 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 03-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 03-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día martes 19 de enero del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales  
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
ausente 
río segundo ausente 
suple 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

 

abogada proceso servicios jurídicos 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya.  
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
 

secretaria de presidencia 

asesora de la alcaldía 

2  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

capítulo i. nominaciones 

y 

once 

votos 

obtiene 

nominar. 

 
artículo primero:  para alterar el orden de la agenda y conocer 
ternas 
positivos. 
definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
escuela  enrique  riba  morella:  renuncia:  sra.  silvia  patricia  arguedas 
herrera, ced 2-485-907. nombramiento: sra. maureen mora núñez, ced 4-158-
360.  
 
renuncia:  sr.  eladio  alfonso  rojas  murillo,  ced  1-1244-369.  nombramiento: 
sra. gloria eva mena agüero, ced 2-523-958.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos.  
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos: conforme el juramento que deben prestar 
los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 
 
escuela  enrique  riba  morella:  sra. maureen mora núñez, ced 4-158-360 y 
la sra. gloria eva mena agüero, ced 2-523-958.  
 

documentos pendientes acta ordinaria 02-2021 

capítulo iii. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  oficio  ma-ceim-01-2020  de  la  comisión  especial  invu-
municipalidad del concejo municipal, firmado por el ing. juan manuel  castro alfaro, 
coordinador,  que  dice:  “en  sesión  extraordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las 
diecisiete  horas  y  ocho  minutos  del  26  de  noviembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing.  roy  delgado  alpizar,  licda. 
kathia  marcela  guzman cerdas,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal,  mae. 
german  vinicio  aguilar  solano  e  ing.  junan  manuel  castro  alfaro-
coordinador.  nos  acompañó  el  asesor  de  la  comisión  el  sr.  ramón  enrique 
segura lópez. transcribo artículo n° 5, capítulo ii de la sesión extraordinaria n° 01-
2020  del  26  de  noviembre  del  2020.articulo  quinto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  instar  a  la  administración  solicitar  al  invu 
nombrar  el  representante  del  invu  para  que  sea  parte  de  la  comisión  especial 
invu-municipalidad.  obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kattia 
marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal,  ing.  roy 

3  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

delgado alpízar, mae. german vinicio aguilar solano e ing. juan manuel 
casto alfaro, coordinador. 
en  calidad  de  coordinador  solicito  se  nos  bride  el  nombre  del  representante  y  sus 
contactos para ser convocado”.  
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-sceim-01-2020  e  instar  a  la 
administración  municipal  solicitar  al  invu  nombrar  el 
representante  del  invu  para  que  sea  parte  de  la  comisión 
especial  invu-municipalidad.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-sco-50-2020  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas del concejo municipal, firmado por el lic. leslye rubén bojorges león, coordinador, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 08-2020 celebrada a las quince horas con quince minutos 
del  día  miércoles  18  de  noviembre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la 
comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  balkis  lara  (suple  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal),  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león-
coordinador  en  ejercicio.  asesor  de  la  comision:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro. 
regidora:  licda.  ana  patricia  barrantes  mora.  sindico:  sr.  josé  barrantes.  transcribo 
artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  día  miércoles  18  de 
noviembre  del  2020.articulo  tercero:  se  conocen  los  oficios  n°  ma-scm-1728-2020 
(parque infantil silvia eugenia) y el ma-scm-1729-2020 (urb. las melissas) 
-inciso  primero:  se  conoce  oficio  n°  ma-scm-1728-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  referente  a  la  “disconformidad  de  familias del lugar  por  trabajos  realizados  en  el  parque 
infantil urbanización silvia eugenia”. se transcribe oficio: 
“artículo  noveno:  familias del lugar  de  la  urbanización  silvia  eugenia  abajo,  que  dice:  "en  el 
proyecto  urbanístico  silvia  eugenia  en  desamparados  de  alajuela,  por  este  medio  nos 
dirigimos  respetuosamente  a  ustedes  para  hacer  de  su  conocimiento  nuestro  malestar.  nos 
preocupa la situación que se está presentando en el parque infantil o denominado "play" en 
días  recientes  se  apersonaron  al  lugar personal  de  una  empresa  privada  contratada  por 
la  municipalidad  de  alajuela,  los mismos  explicaron  que  se  realizaría  limpieza y  delimitación 
del  parque  infantil  y  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  negras,  por  orden  del  señor 
francisco  alpízar  encargado  del  área  de  saneamiento.  en  ningún  momento  se  facilitaron 
planos  u  órdenes  de trabajo  explicando  la  finalidad  de  las  mejoras  a  realizarse,  los  trabajos 
se extendieron por alrededor de tres semanas, en efecto se delimito con maya tipo ciclón el 
parque infantil. 
el problema en concreto es que los señores personal no dejaron ningún tipo de acceso al 
parque  de  frente  a  vía  pública,  siendo  que  dicho  parque  cuenta  con  aproximadamente  14 
metros de frente a la vía pública, en cambio indicaron que estaban siguiendo órdenes y que 
se  les  había  ordenado  que  el  acceso  al  parque  iba  a  ser  un  portón  peatonal  que  se  habilito 
dentro  de  la  estructura  de  un  portón  de  acceso  vehicular  ubicado  a  un  costado  del  parque, 
propiamente  en  la  entrada  a  la  vivienda  de  una  vecina,  nos  preocupa  enormemente  que  no 
se  estudiaran  las  consecuencias  que  esto  puede  acarrear  ya  que  como  indicamos  se  está 
utilizando  la  entrada  a  la  vivienda  de  una  vecina  como  único  acceso  al  parque  infantil  y  en 
dicha entrada circulan vehículos, poniendo en riesgo la integridad de los niñez y sus padres. 
no  comprendemos  que  tipo  de  estudio se  llevó  a  cabo  para  autorizar  lo  que  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos 
parece  una  insensatez,  así  mismo  en  ningún momento  prevaleció  la ley  7600 de  la  persona 
con  discapacidad,  siendo  una  clarísima  violación  a  la  ley  ya  que  el  parque  no  cuenta  con 
acceso  a  silla  de  ruedas y  presenta  grandes  complicaciones  para  el  acceso  de personas  con 
algún  otro  tipo  de  discapacidad  así  como  para  adultos  mayores  que  son  en  su  mayoría  los 
encargados del cuido de los menores cuando los padres se encuentran laborando. 
siguiendo  con la  evidente violación  a  la  ley  7600  unos  metros  más  abajo  en  la  denominada 
planta de tratamiento de aguas negras se realizaron trabajos de delimitación que incluyen un 
terreno  que  se  ubica  al  otro  costado  de  la  planta,  dicho  trabajo  consistió  en  delimitar  con 
láminas  de  zinc  tipo  estructural  sujetas  a  una  estructura  elaborada  con  tubos  galvanizados, 

4  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

dichos  tubos  se  ubicaron  en  el  espacio  de  acera  habilitado  para  las  casas  que  se  ubican  al 
final de la calle, de nuevo obligando a los peatones, niñez y adultos, a caminar por la calle y 
no por la acera como tienen derecho, debido a la ubicación de los postes y la tapia de latas 
así  como  la  alcantarilla  de  aguas  pluviales  la  acera  prácticamente  desapareció,  situación  de 
gran preocupación para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya que a menos de 15 metros se encuentra la vivienda de 
una vecina que tiene una hija con discapacidad así como también niñez y adultos mayores en 
casas aledañas. 
nos habría gustado felicitarlos por las obras realizadas en nuestro vecindario, pero debido a 
las  evidentes  incongruencias  y  la  falta  de  sentido  común,  no  nos  queda  más  que  sentirnos 
indignados  con  las  serias  deficiencias  de  los  trabajos  realizados,  así  mismo  nos  preocupa  el 
hecho  de  que  nuestro  parque  infantil  presenta total  abandono  por  parte  de la  municipalidad 
de alajuela los escasos juegos se encuentran en mal estado, el terreno no recibe ningún tipo 
de mantenimiento, de no ser por un par de familias del lugar que de manera generosa cortan el césped 
y lo limpian regularmente estaría en condiciones aún peores. 
nos  sentimos  indignados  con  el  actuar  de  los  encargados  del  proyecto  ya  que  en  lugar  de 
realizar  mejoras  e  incluir  juegos  nuevos  debido  a  que  los  actuales  quedaron  en  total 
abandono  y  sufrieron  daños  severos,  lo  que  hicieron  fue  preocuparse  por  cerrar  con  maya 
añadiendo aún más complicaciones para el disfrute del parque. 
de  manera  muy  respetuosa  nos  dirigimos  a  ustedes  para  solicitarles  enérgicamente  que  se 
corrijan  los  muy  evidentes  fallos  que  se  cometieron  al  autorizar  una  obra  con  tantas 
irregularidades. se solicita que se habilite un portón peatonal al frente del parque con acceso 
desde  la  vía  pública,  así  como  una  rampa  para  personas  en  sillas  de  ruedas  como  sería  de 
esperar  y  como  ustedes  sabrán  es  indispensable  en  la  planificación  de  cualquier  parque  del 
país  también  realizar  las  mejoras  y  correcciones  necesarias  para  que  tanto  el  parque  como 
las  viviendas  cuenten  con  acceso  para  personas  con  discapacidad,  como  lo  ordena  la  ley 
7600. de la misma manera les instamos a realizar las tan necesarias mejoras a los juegos del 
parque  que  presentan  un  terrible  abandono.  se  presentan  fotos  como  prueba  de  las 
irregularidades  mencionadas,  así  como  el  estado  del  parque,  también  se  adjunta  una  hoja 
con nombres, firmas y números de casa de los familias del lugar. esperamos una pronta y satisfactoria 
respuesta de su parte, sabemos que ustedes son funcionariado que actúan conforme a lo que 
estipula  la  ley  y  con  el  mejor  interés  de  beneficiar  a  la  comunidad.  agradecemos  que  le 
brinden  la  atención  que  el  caso  requiera,  quedamos  atentos  de  su  respuesta.  se  atenderán 
notificaciones  en  correo:  g.otarola2293@gmail.com".se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  y  a  la  administración  municipal  por 
competencia.obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  -inciso 
segundo:  se  conoce  oficio  n°  ma-scm-1729-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  referente  a  “solicitud  de  colaboración  de  la  sra.  maribel  zamora  moraga, 
urbanización  las  melissas  de  que  los  administradores  de  la  asada  desean  cerrar  y  no  dejar 
ninguna salida de emergencia de mi propiedad”. se transcribe el oficio:“artículo décimo: 
sra.  maribel  zamora  moraga,  que  dice:  "sirva  la  presente  para  solicitar  de  su  colaboración, 
con  respecto  a  la  propiedad  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela,  urbanización  las  melissas, 
alameda  #  11,  casa  #58;  ya  que  yo  maribel  zamora  moraga  cédula  2-0409  -0580  como 
propietaria y dueña del bien, solicito de su ayuda, ya que los administradores de la asada  de 
la melissa en conjunto con un personero de la municipalidad, desean cerrar el acceso que se 
encuentra ubicado a la par de mi propiedad sin dejar ninguna salida de emergencia. 
en este caso, yo como dueña de la propiedad, hace más de 15 años realice una acera pegada 
a la casa que da a la salida de la propiedad, ya que como no contamos con patio trasero, se 
hizo  una  puerta  para  cualquier  emergencia  que  se  presentara  y  no  se  pudiera  salir  por  el 
frente  de  la  misma;  es  por  ello  que  hago  dicha  solicitud  a  ustedes  para  ver  en  que  me 
pueden ayudar para que se me respete la acera y la salida de emergencia que posee la casa 
y asimismo que no coloquen la maya pegada a la propiedad, ya que al no poseer otra salida, 
nos  exponemos  mucho  a  cualquier  eventualidad  que  pueda  surgir.  teléfonos:  831334-
31/2438-26-40".  en  lo  conducente  se  presenta  moción  de  fondo:  "a  solicitud  del 
síndico  municipal  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra. 
cristina  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
licda. selma alarcón fonseca, sr. eliécer solórzano salas y la sra. maría balkis lara cazorla. 

5  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

"considerando:  que  la  señora  maribel  zamora  moraga  cédula  de  identidad  2-0409-0580 
envía a este concejo municipal solicitud de ayuda para que por las razones que externa se le 
permita  continuar  teniendo  una  salida  en  su  propiedad  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela, 
urbanización las melissas, alameda # 11, casa # 58; aduciendo que por muchos años y en 
virtud de que su propiedad su casa no tiene forma de ser evacuada por una puerta trasera o 
de emergencia. se ha mantenido una puerta que da a un área pública municipal, por lo que 
solicita se le permita continuar teniendo esta salida de emergencia. mocionamos: para que 
este honorable concejo municipal, envié el documento de la señora maribel zamora moraga 
a la comisión de obras y a la administración para que se determine si técnica y legalmente 
esta  solicitud  puede  atenderse  positivamente,  sin  que  genere  ningún  derecho  legal  de  por 
vida a la solicitante, 
se solicite a la administración coordinar con la asada las melissas para que se garantice en su 
cerramiento perimetral del terreno bajo su custodia, un acceso al área pública donde hay una 
especie  de  cancha  de  fútbol,  el  ingreso  de  una  unidad  de  bomberos,  fuerza  pública  o  cruz 
roja,  e  incluso  con  un  portón  pequeño  también  la  afluencia  de  los  familias del lugar  al  lugar  como 
punto  de  encuentro  en  una  eventual  emergencia. 
acuerdo  firme.  c/c  señora  maribel 
zamora  moraga  vecina  solicitante.  señores  asada  urbanización  las  melissas,  señores 
asociación de familias del lugar urbanización las melissas san rafael de alajuela concejos distritos de 
la  municipalidad  de  alajuela".  se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  iv  de  la  sesión 
ordinaria 40-2020 del día martes 06 de octubre del 2020.  
esta  comisión  acuerda:  recomendar al honorable concejo municipal, que por medio de la 
administración le solicite criterio legal al proceso de servicios jurídicos de los oficios n° ma-
scm-1728-2020 de “disconformidad de familias del lugar por trabajos realizados en el parque infantil 
urbanización  silvia  eugenia”  y    n°  ma-scm-1729-2020  de  “solicitud  de  colaboración  de  la 
sra.  maribel  zamora  moraga,  urbanización  las  melissas  de  que  los  administradores  de  la 
asada  desean  cerrar  y  no  dejar  ninguna  salida  de  emergencia  de  mi  propiedad”.  obtiene 
cuatro  votos  positivos:  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura,  sra.  sra.  maria 
balkis  lara  (suple  mercedes  gutierrez  carvajal),  ing.  guillermo  chanto  araya 
y lic. leslye bojorges leon, coordinador en ejercicio. adquiere firmeza con la 
misma”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
por  medio  del  proceso  de  servicios  jurídicos  emita  criterio 
legal  únicamente  referente  al  oficio  n°  ma-scm-1728-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  sobre  la  disconformidad  de 
familias del lugar  por  trabajos  realizados  en  el  parque  infantil 
urbanización  silvia  eugenia.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-sco-51-2020  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas del concejo municipal, firmado por el lic. leslye rubén bojorges león, coordinador, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 08-2020 celebrada a las quince horas con quince minutos 
del  día  miércoles  18  de  noviembre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la 
comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  balkis  lara  (suple  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal),  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león-
coordinador  en  ejercicio.  asesor  de  la  comision:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro. 
regidora:  licda.  ana  patricia  barrantes  mora.  sindico:  sr.  josé  barrantes.  transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  día  miércoles  18  de 
noviembre  del  2020.articulo  primero:  según  el  art.  39  del  código  municipal  se  procede 
alterar el orden de la agenda para ver dos oficios n° ma-scm-1939-2020 y el ma-scm-1846-
2020.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura, 
sra. sra. maria balkis lara (suple mercedes gutierrez carvajal), ing. guillermo 

6  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

chanto  araya  y  lic.  leslye  bojorges  leon,  coordinador  en  ejercicio.  adquiere 
firmeza  con  la  misma.    inciso  segundo:  “artículo  cuarto:  oficio  ma-a-4109-2020 
de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que 
dice: "remito nota recibida en la alcaldía municipal mediante correo electrónico, suscrita por 
nilo carayaca garcés, cédula 1-783-984, apoderado generalísimo sin límite de suma hologic 
surgical  products  costa  rica  s.r.l.,  cédula  jurídica  3-102-348759,  mediante  la  cual  solicita 
al  concejo  municipal  otorgar  ampliación  al  permiso  de  construcción  y  exoneración  de  este, 
debido a que se encuentran bajo el régimen de zona franca". 
nota  suscrita  por  nilo  carayaca  garcés:  "el  suscrito,  nilo  caravaca  garces, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  1-0783-0984,  apoderado  generalísimo  sin límite 
de  suma  de  hologic  surgical  products  costa  rica,  s.r.l.,  cédula  jurídica  3-102-
348759  (en  adelante  hologic)  ante  ustedes  con  todo  respeto  me  permito  reiterar  nuestra 
solicitud de otorgamiento del permiso de construcción para la ampliación de [os servicios de 
comedor  para  nuestros  personal,  y  la  aplicación  de  la  exoneración  del  impuesto 
correspondiente,  impuesto  del  que  hemos  sido  exonerados  en  todas  las  construcciones  que 
hemos realizado desde el establecimiento de nuestra planta en la provincia de alajuela, en el 
año 2008. 
i. antecedentes 
1. hologic es una empresa del sector médico especializada en la producción de instrumentos 
y aparatos de diagnóstico, y tratamiento de enfermedades o padecimientos de la mujer. 
2.  hologic  opera  como  una  empresa  procesadora  de  exportación  bajo  el  régimen  de  zona 
franca. 
3.  hologic  inició  sus  operaciones  en  la  provincia  de  heredia,  en  el  parque  industrial  global 
park, 
4.  en  el  año  2008,  hologic  decidió  hacer  una  ampliación  de  sus  operaciones  en  costa  rica 
para  lo  cual  eligió  establecerse  en  la  provincia  de  alajuela,  considerando  la  posibilidad  de 
mejorar  la  accesibilidad  al  trabajo  de  los  colaboradores  de  la  empresa  que  vivían  en  esa 
ciudad;  la  posibilidad  de  ofrecer  nuevas  fuentes  de  empleo  en  la  provincia  -pues  hasta 
entonces el régimen de zona franca había generado empleos principalmente en la provincia 
de herediay además considerando la posibilidad de desarrollar sus operaciones en un nuevo 
parque  que  ofreciera  mejores  condiciones  para  ia  instalación  de  una  nueva  planta  de  alta 
tecnología. 
5.  con  base  en  las  anteriores  consideraciones,  hologic  se  convierte  en  la  primera  planta 
industrial  de  aita  tecnología  en  establecerse  en  el  parque  industrial  zona  franca  coyol  en 
alajuela. 
6.  así  se  construyó  la  planta  de  hologic  en  el  coyol  de  alajuela,  con  un  área  inicial 
aproximada de quince mil metros cuadrados (15,000m2), y una inversión, que se ha venido 
implementando  durante  los  últimos  años  de  más  de  treinta  y  tres  millones  de  dólares 
(us$33.000.000,00). 
7. como parte de esta inversión, desde el 2008 y hasta la fecha hologic ha realizado varias 
obras  constructivas  en  sus  instalaciones  en  alajuela,  para lo  cual  siempre  se ha  solicitado  a 
esa municipalidad el otorgamiento de la exoneración sobre el permiso de construcción, en su 
carácter de empresa beneficiaría del régimen de zonas francas y éste ha sido concedido. 
8.  es  así  como  en  el  año  2008  se  otorgó  la  exoneración  fundamentándose  en  el  criterio 
vertido  por  la  procuraduría  general  de  la  república  y  este  año  (2.020)  mediante  oficio  ma-
acc-3781-2020 de fecha 01 de junio del 2020 (ver anexo 2), esa municipalidad otorgó a mi 
representada  el  permiso  de  construcción  para  la  ampliación  del  parqueo  en  nuestras 
instalaciones. 
9.  a  raíz  de  las  necesidades  de  protección  de  los  colaboradores  de  hologic,  se  ha  diseñado 
una ampliación de la cafetería y la construcción de un deck para lograr ventilación en dichas 
instalaciones  y  reforzar  así  las  medidas  de  bienestar,  distanciamiento,  seguridad  e  higiene 
recomendadas  por  ei  ministerio  de  salud.  esta  construcción  es  propiedad  de  hologic,  según 
puede  acreditarse  del  contrato  de  construcción  suscrito  entre  hologic  y  la  empresa 
constructora  contratada  para  tales  efectos,  moya  &  zuñiga,  construcción  e  personas ingeniera  s.a., 
según consta en el contrato adjunto como anexo 4. 

7  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

10.  para  el  desarrollo  de  estas  obras,  ef  26  de  agosto  del  presente  año,  hologic  solicitó  el 
permiso de construcción y la aplicación de ia exoneración respectiva 11. no obstante todo lo 
expuesto,  y  a  pesar  de  que  mi  representada  ha  incluido  en  la  solicitud  de  permiso  de 
construcción- subida a través del sistema apc lodos los documentos requeridos, el trámite ya 
ha  sido  rechazado  por  el  funcionario  encargado  cuatro  veces,  siendo  el  último  rechazo  el 
oficjo  sin  número  de  fecha  01  de  octubre  del  2020,  emitido  por  parte  del  señor  christian 
manuel  brenes  solórzano,  en  su  carácter  de  'usuario  revisor'  de  esa  municipalidad;  proceso 
dentro  del  cual  se  han  solicitado  incluso  nuevos  y  distintos  requisitos  en  cada  uno  de  los 
rechazos  (según  puede  acreditarse  de  los  documentos  incluidos  como  anexo  4),  lo  cual  ha 
provocado  un  importante  atraso  en  la  realización  de  esta  importante  obra,  y  ha  afectado  la 
posibilidad de mejorar las condiciones de trabajo de nuestros colaboradores. 
considerando todo lo expuesto, acudimos ante ese consejo a manifestar nuestra oposición al 
rechazo del permiso y a solicitar que se cumpla con lo establecido por la ley de régimen de 
zona  franca;  el  acuerdo  ejecutivo  que  otorga  este  régimen  a  mi  representada  y  lo 
establecido  reiteradamente  por  la  procuraduría  general  de  la  república  respecto  a  la 
procedencia  de  la  exoneración  del  impuesto  de  construcción  a  mi  representada  como 
beneficiaría del citado régimen. 
asimismo,  queremos  reiterar  la  urgencia  de  contar  con  dicho  permiso  considerando  la 
transcendencia  de  realizar  la  construcción  de  las  mejoras  a  nuestras  instalaciones  cuya 
finalidad  fundamental  es  mejorar  el  bienestar  de  nuestros  colaboradores  en  medio  de  la 
situación de crisis sanitaria que se vive en el país. 
ii. fundamentos de derecho. 
nuestra  petición  se  fundamenta  en  las  disposiciones  de  la  constitución  política  de  la 
república  de  costa  rica,  la  ley  de  régimen  de  zonas  francas  no.  7210,  la  ley  de 
planificación  urbana  n°  4240  y  la  jurisprudencia  y  pronunciamientos  de  la  procuraduría 
general de la república, los cuales serán expuestos de manera detallada a continuación. 
1. del otorgamiento del régimen de zona tranca a hologic. 
el poder ejecutivo, representado por el presidente de la república y el ministro de comercio 
exterior - luego de analizar el pian de inversión a realizar por hologic surgical products costa 
rica  para  optar  por  el  régimen  de  zona  franca-determinó  que  el  establecimiento  de  la 
empresa representa una oportunidad importante para el desarrollo de nuestro país, pues su 
establecimiento  en  costa  rica  constituye;  una  fuente  de  empleos  directos  e  indirectos, 
fomenta ef encadenamiento entre las empresas nacionales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañías pertenecientes 
al régimen de zonas francas, y es coincidente con una de las finalidades que debe perseguir 
todo estado "el incremento del valor agregado de los productos nacionales". 
en  virtud  de  lo  anterior,  el  poder  ejecutivo  acordó  otorgarle  el  régimen  de  zona  franca  a 
hologic clasificándola como una empresa procesadora de exportación, de conformidad con el 
artículo  17  inciso  a)  de  la  ley  de  régimen  de  zonas  francas.  ley  n°  7210  (lrzf),  bajo  la 
categoría de "megaproyecto", de conformidad con el acuerdo ejecutivo n° 0098-2017 
2.  de  las  exoneraciones  que  concede  el  régimen  de  zona  franca.  exoneración  de  todo 
tributo municipal. 
el  régimen  de  zona  franca  es  definido  por  la  lrzf  como  el  conjunto  de  incentivos  y 
beneficios que el estado otorga a las empresas para promover que inviertan en nuestro país 
y  desarrollen  actividades  productivas  -con  los  beneficios  que  ello  acarrea  en  materia  de 
generación de empleo y exportacionesal efecto dispone el artículo 1 de la mencionada ley: 
"artículo 1.- (*) el régimen de zonas francas es el conjunto de incentivos y: beneficios que 
el  estado  otorga  a  las  empresas  que  realicen  inversiones  nuevas  en  el  país  c.  x.2,  las 
empresas  beneficiadas  con  este  régimen  se  dedicarán  a  la manipulación,  el  procesamiento, 
la manufactura, la producción, la reparación y el mantenimiento de bienes y la prestación de 
servicios destinados a la exportación o reexportación ... " 
en esta misma línea la procuraduría general de la república, en el dictamen c052-2004 del 4 
de febrero de 2004, establece: 
el  régimen  de  favor  implica  una  serie  de  condiciones  y  elementos  de  distinta  naturaleza, 
entre  los  cuales  se  toma  en  cuenta  la  actividad  por  desplegar,  así  como  y  de  manera 
preponderante  los  incentivos  otorgados,  en  efecto,  se  trata  de  un  réqimen  fundado  en 
exoneraciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ventajas  de  lo  que  se  deriva  su  carácter  excepcional:  se  modifica  el 

8  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

ámbito  objetivo  o,  en  su  caso,  subjetivo  de  las  normas  impositivas,  eliminando  de  su 
aplicación  determinados  supuestos  o  personas,"  (la  cursiva y la negrita  son  propias)  por  su 
parte en el artículo 20, inciso h) se otorga la exoneración de todo tributo y patente municipal, 
a las empresas beneficiarías, al establecer, literalmente: 
"artículo  20.-  (*)  las  empresas  acogidas  al  régimen  de  zonas  francas  gozarán  de  los 
siguientes  incentivos,  con  las  salvedades  que,  a  continuación,  se  indican:  ...h)  exención  de 
todo tributo y patente municipales por un período de diez años... " (la cursiva y lo destacado 
es propio). 
sobre  la  procedencia  de  la  exoneración  de  este  impuesto  en  favor  de  las  empresas 
beneficiarías  del  régimen  de  zona  franca  la  procuraduría  general  de  la  república  en  el 
dictamen  c-359-2008,  del  06  de  octubre  del  2008,  dirigido  específicamente  a  la 
municipalidad de alajuela estableció: 
“(…)el legislador mediante el inciso h) del artículo 20 de la ley n° 7210 libera a las empresas 
acogidas  al  régimen  de  zona  franca  del  pago  del  impuesto  que  pesa  sobre  las 
construcciones"(…)”  
de  conformidad  con  lo  expuesto  se  puede  concluir  que  las  empresas  beneficiarías  del 
régimen de zona franca se encuentran exentas del pago de todo tributo y patente municipal. 
3. naturaleza del impuesto de permisos de construcción y exoneración de acuerdo a la ley de 
régimen de zona franca, 
para  determinar  la  procedencia  de  la  exoneración,  es  importante  determinar  s)  nos 
encontramos ante un impuesto municipal. 
al respecto tenemos que la ley de  planificación urbana y la ley de construcciones disponen 
que  las  municipalidades  son  los  entes  encargados  del  control  de  las  construcciones  que  se 
realicen en sus terrenos, de vigilar- las obras que se ejecuten en su jurisdicción, así como de 
planificar y controlar el desarrollo urbano, para lo cual contarán, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con los fondos 
provenientes  del  pago  del  impuesto  de  construcción  establecido  por  el  artículo  70  de  la  ley 
de planificación urbana. 
asimismo,  la  citada  ley  de  planificación  urbana  establece  la  facultad  discrecional  de  la 
municipalidad de establecer el monto el impuesto de construcción o exonerarlo al establecer 
que  el  mismo  podrá  ser  "hasta  el  1%  sobre  el  valor  de  las  construcciones",  lo  que  significa 
que se concede a la municipalidad la facultad de no realizar el cobro. 
considerando  las  disposiciones  legales  aplicables,  la  procuraduría  ha  determinado  que  el 
impuesto a las construcciones es un impuesto de  naturaleza municipal y de origen nacional. 
al respecto, el dictamen, c-388-2006, 4 de octubre de 2006, establece 2 . 
“…*debe  quedar  claro  que  el  impuesto  sobre  las  construcciones  tiene  como  fuente  una  ley 
nacional  (ley  común);  es  decir  no  se  trata  de  la  autorización  legislativa  de  un  tributo  de 
naturaleza municipal, sino de la creación de un tributo diverso, cuyos personas beneficiarias serán las 
municipalidades donde se realicen obras de construcción. es decir,  estamos en presencia de 
un  tributo  municipal  por  su  destino,  pero  su  origen  es  una  ley  común,  en  cuyo  caso  la 
recaudación,  disposición,  administración  y 
liquidación,  corresponde  a  cada  entidad 
municipal."  en  lo  que  se  refiere  a  la  procedencia  de  la  exoneración  de  dichos  impuestos,  el 
mismo dictamen c-388-2006 establece que: 
(...)  el  legislador  en  ejercicio  del  poder  tributario  que  le  asiste  puede  establecer 
exoneraciones sin estar sujeto a que sean las entidades municipales las que las propongan...   
de  conformidad  con lo  anterior,  podemos  concluir  que  el impuesto  del 1%  establecido  en la 
ley  de  planificación  urbana  es  un  impuesto  de  naturaleza  municipal,  del  cual  han  sido 
declaradas  legalmente  exentas  las  empresas  beneficiarías  del  régimen  de  zona  franca  de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 de la lrzf de reiterada cita. 
4. sobre el hecho generador del impuesto v el sujeto pasivo del mismo. considerando que en 
el  presente  caso  lo  que  se  solicita  es  la  exoneración  del impuesto  a  la  construcción,  para  la 
ejecución  de  una  obra  que  realiza  hologic  como  propietaria  de  la  obra  en  construcción,  es 
importante referirse a la norma que crea dicho impuesto, a fin de determinar cuál es el hecho 
generador del impuesto y cuál el sujeto pasivo a fin de que quede claramente determinada la 
procedencia de la exoneración. 
sobre este tema, la procuraduría general de la república en el dictamen, c457-2014, del 12 
de diciembre de 2014, indica: 

9  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

"...el artículo 70 de la ley de planificación urbana, ley n° 4240 del 15 de noviembre de 1968, 
autoriza  a  los  gobiernos  locales  para  establecer  un  impuesto  sobre  el  valor  de  las 
construcciones  y  urbanizaciones  que  se  realicen  dentro  de  su  jurisdicción  territorial  de  cada 
cantón,  dice  el  artículo:  artículo  70.  -se  autoriza  a  las  municipalidades  para  establecer 
impuestos, para los fines de la presente ley, hasta el 1% sobre el valor de las construcciones 
y urbanizaciones que se realicen en el futuro (…)” 
en  el  citado  numeral,  el  legislador  estableció  los  elementos  esenciales  del  impuesto  de  las 
construcciones, a saber; el hecho generador: realización de construcciones o urbanizaciones; 
sujeto  pasivo:  quien  realice  las  construcciones  o  urbanizaciones  dentro  la  jurisdicción 
territorial  de  la  municipalidad  quien  se constituye  en  sujeto  activo  o  acreedor  del  tributo;  la 
base imponible el valor de las construcciones, y la tarifa que es hasta un 1% sobre el valor 
de las construcciones. 
del criterio de la procuraduría citado se desprende que el  sujeto pasivo de este impuesto es 
quien realice las construcciones del territorio de la municipalidad respectiva. 
así  las  cosas,  considerando  que,  como  se  demuestra  con  ta  documentación  adjunta,  en  el 
presente caso las construcciones pertenecen a hologic (ver contrato de construcción aportado 
como anexo 4), es precisamente hologic el sujeto pasivo del impuesto, quien se encuentra a 
su  vez  exento  de  su  pago  en  su  carácter  de  empresa  beneficiaría  del  régimen  de  zonas 
francas iii. conclusiones. considerando: 
1.  que hologic  es  una  empresa  establecida  en  el  parque  industrial  zona  franca  coyol  en la 
provincia de alajuela 
2.  que  hologic  es  una  empresa  cuyas  inversiones  y  actividades  han  justificado  el 
otorgamiento  del  régimen  de  zona  franca  en  virtud  de  los  beneficios  que  para  el  país 
representa  el  desarrollo  de  sus  actividades  tanto  por  la  promoción  de  empleo  como  por  la 
promoción de encadenamientos productivos, transferencia de conocimiento y el crecimiento y 
diversificación de las exportaciones nacionales. 
3.  que  hologic  es  beneficiaría  del  régimen  de  zona  franca  de  acuerdo  con  el  acuerdo 
ejecutivo n° 0098-2017 
4. que la ley de régimen de zona franca otorga a las empresas beneficiarías la exoneración 
de impuestos municipales, de acuerdo con el artículo 20. inciso h)  
5.  que  el  impuesto  de  construcciones  es  un  impuesto  municipal  de  cuyo  pago  la  ley  de 
régimen  de  zona  franca  ha  eximido  a  sus  personas beneficiarias,  lo  cual  ha  sido  confirmado  por  la 
procuraduría general de la república. 
6.  que  el  hecho  generador  del  impuesto  es  la  construcción  de  obras  en  la  jurisdicción 
territorial de la municipalidad de alajuela. 
7. que el sujeto pasivo de la obligación es quien realiza las construcciones o urbanizaciones 
dentro  de  la  jurisdicción  territorial  de  la  municipalidad,  según  lo  ha  confirmado  también  la 
procuraduría general de la república. 
iv. petitoria. 
con base en lo expuesto acudimos ante ese consejo a solicitar se nos otorgue el permiso de 
construcción a la mayor brevedad posible así como a reiterar nuestra solicitud de que se de 
cumplimiento  a  lo  establecido  por  la  ley  de  régimen  de  zona  franca;  el  acuerdo  ejecutivo 
que  otorga  este  régimen  a  mi  representada  y  lo  establecido  reiteradamente  por  la 
procuraduría  general  de  (a  república  respecto  a  la  procedencia  de  la  exoneración  del 
impuesto de construcción a mi representada como beneficiaría del citado régimen. 
asimismo,  queremos  reiterar  la  urgencia  de  contar  con  dicho  permiso  considerando  la 
transcendencia  de  realizar  la  construcción  de  las  mejoras  a  nuestras  instalaciones  cuya 
finalidad  fundamental  es  mejorar  el  bienestar  de  nuestros  colaboradores  en  medio  de  la 
situación de crisis sanitaria que se vive en el país. 
notificaciones señalo como medio para atender notificaciones para efectos de este trámite, la 
dirección  de  correo  electrónico  notificaciones@soley-saborio.com    y  el  fax  número  2290-
2721". se resuelve trasladar a la comisión permanente de obras públicas para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  trasladar  a  la 
administración  para  que  esta  conteste  por  ser  órgano  tributario  competente.  obtiene 
cuatro votos positivos:  licda.  maria cecilia eduarte segura, sra. sra. maria 

10  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

su 

votos 

competencia.  obtiene  once 

balkis  lara  (suple  mercedes  gutierrez  carvajal),  ing.  guillermo  chanto  araya 
y lic. leslye bojorges leon, coordinador en ejercicio. adquiere firmeza con la 
misma”. 
se  resuelve  tarsladar  a  la  administración  para  que  conteste 
positivos. 
por 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  se  devuelve  el  oficio  ma-sco-52-2020  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal, 
firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  coordinador, 
referente  a  solicitar  a  todos  los  departamentos  personal técnico  y 
jurídico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  actualizar  las 
funciones  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas.  todo 
con  el  objetivo  de  mejorar  nuestras  recomendaciones  al 
concejo municipal.  
 
artículo quinto:  oficio ma-sces-02-2020 de la comisión especial de salud del 
concejo  municipal,  firmado  por  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano, 
coordinadora, que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº 02-2020  celebrada  a las  diecisiete 
horas  y  trece  minutos  del  01  de  setiembre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  cristina 
blanco  brenes,  sr.  eliecer  solorzano  salas  (suple  lic.  german  vinicio 
aguilar  solano),  lic.  pablo  villalobos  arguello  y  la  dra.  leila 
mondragón solórzano, coordinadora. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 02-2020 del 01 de setiembre del 2020. artículo primero: 
se  conoce  la  apertura  parcial  de  las  instalaciones  del  polideportivo  de  monserrat, 
oficio nº ma-scm-1462-2020. se transcribe el oficio: “artículo primero: moción a 
solicitud de lic. eder francisco hernández ulloa. avalada por los señores regidores: 
mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  ana 
patricia  guillén  campos,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  m.ed.  guillermo  chanto 
araya, msc. alonso castillo blandino. “considerando que: 1-las instalaciones del 
polideportivo  se  encuentran  cerradas.  2-que  en  espacios  abiertos  la  posibilidad  de 
contagio  es  menor.  3-que  el  personal  del  polideportivo  (codea)  siguen  recibiendo 
salario  en  su  totalidad.  por  tanto,  proponemos:  la  apertura  parcial  de  las 
instalaciones  del  polideportivo  de  montserrat  a  fin  de contribuir  con  la salud  mental 
de la ciudadanía alajuelense, para que puedan realizar actividades al aire libre como 
caminatas y correr (deportes sin contacto físico). lo anterior promueve salud mental, 
estilos  de  vida  saludables,  los  cuales  son  fundamentales  ante  la  crisis sanitaria  que 
vivimos  y  que  somete  a  muchos  a  vivir  hacinados,  sin  recursos  para  acudir  a 
instalaciones  privadas  a  realizar  actividades  físicas  cumpliendo  con  las  medidas 
sanitarias.  para  lo  anterior  hágase  las  consultas  al  ministerio  de  salud  y  al  icoder  
como  excitativa  y  según  sus  recomendaciones  procédase  como  en  derecho 
corresponda. nota: el polideportivo de montserrat no cuenta con agua potable”. lic. 
eder  francisco  hernández  ulloa,  síndico  propietario.    notificacion:  lic.  eder 
francisco hernández ulloa, síndico propietario. se resuelve trasladar 
a:  1-ministerio  de  salud,  2-instituto  costarricense  del  deporte  y  la 
recreación  (icoder),  3-comisión  especial  de  deporte  y  recreación,  4-
comisión  especial  de  salud;  para  que  dictaminen.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.    por  tanto:  por  lo  tanto,  esta 

11  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  codea 
nos  indique  por  medio  de  un  informe  porque  razón  no  tienen  agua  potable,  porque 
causa  no  han  pagado  la  deuda  y  porque  tienen  un  pozo.  obtiene    05  votos 
positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  cristina  blanco  brenes, 
sr.  eliecer  solorzano  salas  (suple  lic.  german vinicio  aguilar  solano), 
lic.  pablo  villalobos  arguello  y  la  dra.  leila  mondragón  solórzano, 
coordinadora”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  junta  directiva  del  cómite  cantonal 
de deportes y recreación de alajuela (codea). obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-sces-03-2020  de  la  comisión  especial  de  salud  del 
concejo  municipal,  firmado  por  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano, 
coordinadora, que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº 04-2020  celebrada  a las  diecisiete 
horas  del  día  martes  01  de  diciembre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. selma alarcón fonseca, sra. cristina blanco brenes, lic. pablo 
villalobos  arguello  y  la  dra.  leila  mondragón  solórzano,  coordinadora.  transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  04-2020  del  día  martes  01  de 
diciembre del 2020. artículo  primero: fijación  de fechas sesiones ordinarias de 
la  comisión.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda  solicitar  la  autorización  del 
honorable concejo municipal para sesionar virtualmente ante alguna eventualidad o 
emergencia, amparado en el reglamento de sesiones virtuales, siempre y cuando se 
cumplan  las  especificaciones  personal técnico  necesarias.    obtiene  cuatro  votos 
positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  cristina  blanco  brenes, 
lic.  pablo  villalobos  arguello  y  la  dra.  leila  mondragón  solórzano, 
coordinadora.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo  tal  vez  le  pediría  también  a  leila  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  los  coordinadores  y 
subcoordinadores  de  cada  comisión  nos  otorguen  una  cita  para  llevar  nuestras 
computadoras, que creo que fue lo que hizo el compañero alonso por lo menos que 
preparó  su  computadora  con  todo  lo  que  se  requiere  y  ando  con  una  nueva  y  no 
tengo acceso al teams en este momento porque tengo que ir a que me den la clave, 
si ustedes nos puedan coordinar, el señor alcalde nos presentamos allá porque ya yo 
estoy  solicitando  también  que  la  comisión  de  seguridad  que  sea  virtual,  para  que 
nos den una cita para poder llevar la computadora  y la preparen para las  sesiones 
virtuales, muchas gracias. 
 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-sces-03-2020  con  las 
correcciones  realizadas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer:  oficio ma-scpr-01-2021 de la comisión especial del plan 
regulador  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “sesión  extraordinaria  01-2021  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
quince minutos del día martes 19 de enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso 
del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  rafael  valerio  sánchez,  arq.  salomón  gonzález 
moreno  y  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  coordinador.  asesor:  licda.  kathya  cubero 

12  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

montoya. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2021 del día 
martes  19  de  enero  del  2021.  articulo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2112-2020 
de  la  secretaría  del  concejo,  con  relación  oficio  ic-produs-0386-2020,  prórroga  vigencia, 
segunda  adenda  al  convenio  específico  de  cooperación  para  la  finalización  del  estudio  de 
incorporación  de  la  variable  ambiental  y  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela" produs. transcribo oficio que dice: “artículo octavo: oficio ma-a-4640-2020 de 
la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“para conocimiento, aprobación del honorable concejo municipal y autorización de firma por 
parte del alcalde remito lo siguiente: -oficio ic-produs-0386-2020, suscrito por el ing. félix 
zumbado  morales,  investigador  del  programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano 
sostenible  (produs),  y  por  el  cual  -ante  necesidad  de  prórroga  de  vigencia  para  poder 
cumplir  sus  fines-  remite  segunda  adenda  al  convenio  específico  de  cooperación  para  la 
finalización  del  estudio  de  incorporación  de  la  variable  ambiental  y  del  plan  regulador 
urbano del cantón central de alajuela. 
la adenda se limita únicamente a prorrogar el plazo del convenio, para poder terminar con el 
proyecto. adenda de la cual se adjunta el respectivo texto para su aprobación y autorización 
de firma”. oficio ic-produs-0386-2020: “primero les envío un cordial saludo. en el marco 
del  proyecto  del  plan  regulador  de  alajuela,  continuamos  en  la  etapa  de  revisión  de  la 
documentación  referente  a  la  evaluación  ambiental  estratégica,  en  la  setena.  debido  a  lo 
anterior,  y  a  la  luz  de  las  actividades  restantes  que  faltan  por  ejecutarse  posteriormente, 
surge  la  necesidad  de  prorrogar  la  vigencia  del  convenio  específico  de  cooperación  para  la 
finalización  del  estudio  de  incorporación  de  la  variable  ambiental  y  del  plan  regulador 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela.  así  las  cosas,  por  medio  de  la  presente  remito  la 
segunda adenda a dicho convenio, debidamente firmadas tanto por el señor rector como por 
la señora delegada ejecutiva de la fundación ucr. la adenda se limita solamente a prorrogar 
el plazo del convenio, esperando que con dicho plazo sea posible terminar con el proyecto. 
adjunto  tres  originales  de  la  adenda  para  su  firma  por  el  señor  alcalde,  ruego  una  vez 
firmados  nos  remitan  dos  originales  para  efectos  de  archivo  de  la  universidad  y  la 
fundación”.  

ii adenda al convenio específico de cooperación entre la universidad 
de costa rica, la municipalidad del cantón central de alajuela y la 
fundación de la universidad de costa rica 
r-conv-069-2020 
para la finalización del estudio de incorporación de la variable ambiental y del plan regulador 
urbano del cantón central de alajuela. 
“entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  universidad  de  costa  rica,  en  adelante  la  universidad, 
institución  de  educación  superior  con  cédula  jurídica  número  cuatro  cero  cero  cero-cero 
cuatro  dos  uno  cuatro  nueve,  representada  por  el  señor  carlos  araya  leandro,  doctor  en 
economía,  gestión  y  control  de  entidades  y  clase política  públicas,  cédula  de  identidad  número 
tres - cero trescientos cinco- cero novecientos cuarenta y ocho, casado, vecino de turrialba, 
en  su  condición  de  rector  con  facultades  de  representante  judicial  y  extrajudicial  según  el 
artículo cuarenta, inciso a, del estatuto orgánico de la universidad de costa rica; nombrado 
según  acuerdo  firme  adoptado  por  el  consejo  universitario  en  la  sesión  extraordinaria 
número  6373,  artículo  único,  acuerdo  2,  con  fundamento  en  el  artículo  30,  inciso  s,  del 
estatuto orgánico, los artículos 4, 8, 10 y 16 de la ley general de la administración pública y 
el  artículo  192  de  la  constitución  política,  a  partir  del  19  de  mayo  de  2020  y  hasta  que  el 
tribunal  personal electoral  universitario  tenga  electa  a  la  nueva  persona  que  ejercerá  la  titulares de rectoría  y 
esta  haya  tomado  posesión  del  cargo;  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica  número  tres  -  cero  catorce -  cuarenta y  dos mil 
sesenta  y  tres,  en  adelante  la  municipalidad,  representada  por  humberto  gerardo  soto 
herrera, mayor de edad, casado en segundas nupcias, licenciado en educación, portador de 
la cédula de identidad número dos  - cuatrocientos veinticinco  - ciento noventa y dos, vecino 
de sabanilla de alajuela, en su condición de alcalde municipal, según la resolución n° 1494-
e11-2020  de  las  catorce  horas  y  treinta  minutos  del  27  de  febrero  del  2020  del  tribunal 
supremo  de  elecciones  denominada  "declaratoria  de  elección  de  alcaldías  y vicealcaldías  de 
las municipalidades de los cantones de la provincia de alajuela, para el período comprendido 

13  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

entre  el  primero  de  mayo  de  dos  mil  veinte  y  el  treinta  de  abril  de  dos  mil  veinticuatro", 
nombramiento  publicado  en  la  gaceta  n°47  del  10  de  marzo  de  2020,  y  por  ende 
representante  legal  con  facultades  suficientes  para  este  acto;  y  la  fundación  de  la 
universidad  de  costa  rica  para  la  investigación,  con  domicilio  en  san  pedro  de 
montes  de  oca  y  cédula  jurídica  número  tres-cero  cero  seis-uno  cero  uno  siete  cinco  siete-
treinta  y  cinco,  debidamente  inscrita  en  el  registro  público  al  tomo  noventa  y  uno,  folio 
ciento  cincuenta  y  ocho,  asiento  doscientos  veintiséis,  en  adelante  denominada  fundación 
ucr,  representada  por  maría  isabel  martínez  fonseca,  mayor,  soltera,  vecina  de  paraíso  de 
cartago, máster en administración, portadora de la cédula de identidad número tres-cero tres 
cero  dos-cero  cuatro  dos  cinco,  en  su  condición  de  delegada  ejecutiva,  con  facultades  de 
apoderada general sin límite de suma, según consta en personería inscrita según el tomo dos 
mil  veinte,  asiento  doscientos  setecientos  dieciocho  consecutivo  uno  secuencia  dos  del 
registro  público,  con  facultades  suficientes  para  suscribir  el  presente  acto  a  nombre  de  la 
fundación;  acordamos  suscribir  la  presente  adenda  al  convenio  específico  de  cooperación 
para la finalización del estudio de incorporación de la variable ambiental y del plan regulador 
urbano del cantón central de alajuela: 
considerando: 
i. que el convenio marco suscrito entre la universidad y la municipalidad, firmado el día 
23  de  octubre  del  año  2013,  se  inspira  en  los  más  nobles  principios  que  regulan  la  función 
pública,  en  la  búsqueda  de  un  máximo  aprovechamiento  de  los  recursos  disponibles  por  el 
estado,  para  el  estudio  y  la  investigación,  la  cual  debe  garantizar  una  mayor  eficiencia  y 
eficacia  en  la  ejecución  de  sus  actividades.  que  las  partes  consideran  fundamental  que  la 
administración,  representada  por  la  municipalidad,  promueva  la  consecución  de  bienes  y 
servicios de la mejor calidad. 
ii.  que  la  municipalidad  procurará  asegurar  la  calidad  mencionada  en  el  considerando 
anterior, mediante productos que se fundamenten en proyectos de consultoría y capacitación 
hacia la organización y sus funcionariado. 
iii.  que  es  de  interés  para  la  municipalidad  conseguir  la  entrada  en  vigencia  del  plan 
regulador  urbano,  para  lo  cual  es  necesario  realizar  las  revisiones  ante  las  instituciones 
respectivas,  capacitar  al  personal  municipal  y  crear  herramientas  para  una  aplicación  más 
fluida  de  los  productos  elaborados  durante  el  convenio  anterior  para  los  cuáles  se  han 
invertido recursos considerables de tiempo, dinero y personal. 
iv.  que  resulta  de  sumo  interés  para las  dos  entidades, universidad-municipalidad, 
establecer un esfuerzo conjunto que permitirá poner en vigencia el plan regulador urbano del 
cantón central de alajuela. 
v. que la universidad es una institución pública de educación superior que tiene entre sus 
fines  primordiales la  docencia,  la investigación  y  la  acción  social.  para  cumplir  con  su  razón 
de ser es necesario que contribuya con el progreso de las ciencias, las artes, las humanidades 
y  la  técnica,  reafirmando  su  interrelación  y  aplicándolas  al  conocimiento  de  la  realidad 
costarricense.  en  razón  de  lo  anterior,  se  considera  que  dentro  de  las  funciones  de  la 
universidad se encuentra la posibilidad de colaborar con la municipalidad. 
vi.  que  la  universidad  cuenta  entre  sus  instalaciones  con  facultades,  escuelas, 
laboratorios,  centros  e  institutos  de  investigación  con  gran  capacidad  humana,  e 
infraestructura  y  tecnología  para  llevar  a  cabo  análisis  y  estudios  personal técnico  en  infinidad  de 
áreas del conocimiento. 
vii. que la universidad ofrece una serie de servicios de información a nivel científico y de 
investigación  que  no  brindan  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  los  cuales  son  de  gran  provecho  para  los 
procesos propios de la municipalidad. 
viii.  que  el  artículo  93  de  la  ley  n°  7169  o  ley  de  promoción  del  desarrollo  científico  y 
tecnológico  dispone  que,  para  todos  los  efectos  legales,  se  establece  con  carácter  de 
"actividad  ordinaria"  la  investigación  y  la  prestación  de  servicios  en  ciencia  y  tecnología,  a 
cargo  de  las  entidades  públicas,  incluyendo  las  instituciones  de  educación  superior 
universitaria  estatal.  estas  entidades,  a  su  vez,  podrán  vender  servicios  personal técnico  a  terceros 
mediante los procedimientos de contratación directa que establece la ley. 
ix.  que,  mediante  el  "convenio  de  cooperación  entre  la  universidad  de  costa  rica  y  la 
fundación de la universidad de costa rica" suscrito y ratificado en el mes de febrero del año 

14  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

2015, la universidad de costa rica declara a la fundación ucr como una fundación de apoyo 
institucional.  razón  por  la  cual  ambas  instituciones  se  comprometen  a  aunar  esfuerzos  y 
recursos  para  apoyar,  promover  y  desarrollar  actividades  en  conjunto,  en  beneficio, 
principalmente de la investigación y transferencia de tecnología. 
x.  que,  mediante  el  programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano  sostenible  (produs- 
ucr), adscrito a la escuela de personas ingeniera de la universidad de costa rica, se busca el análisis 
y compresión de la interacción entre los asentamiento humanos y los sistemas naturales, se 
promueve el  mejoramiento  en  la eficiencia y  al eficacia  en el  uso  de  recursos  naturales  y  el 
aumento  en  la  protección  de los  sistemas  naturales,  además  de  la  promoción  del  desarrollo 
sostenible  en  sus  tres  dimensiones:  eficiencia  económica,  equidad  social  y  sostenibilidad 
ambiental. 
xi. que produs-ucr cuenta con amplia experiencia en la definición de clase política territoriales y 
análisis espacial. además, cuenta con un equipo de cuerpo de investigación y asistentes, así como un 
grupo  de  consultores  externos  en  diversas  áreas  que  le  permiten  elaborar  estudios  y 
diagnósticos,  además  de  dar  un  adecuado  seguimiento  a  los  distintos  componentes  de 
análisis y recolección integrada de información. 
xii. que las partes contratantes habían firmado el convenio específico de cooperación para 
revisión  y  actualización  del  reglamento  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela el 18 de noviembre del 2008, con el fin de que en dieciocho meses estuviera listo el 
instrumento de ordenamiento territorial. 
xiii.  que  las  partes  contratantes,  a  través  de  una  adenda  al  convenio  citado  en  el 
considerando  anterior, firmada  el  22  de  julio  del  2010,  también  acordaron  la elaboración  de 
los índices de fragilidad ambiental para el plan regulador. 
xiv.  que,  por  atrasos,  cambios  en  las  fechas  de  entrega  de  los  productos  y  en  el 
ordenamiento jurídico, el proyecto no pudo ser finalizado después del plazo previsto, ni en los 
plazos contenidos en las cinco adendas que se le hicieron al convenio original, pese a que el 
borrador del plan regulador se entregó desde 2011. 
xv.  que,  debido  al  vencimiento  del  plazo  de  la  quinta  adenda,  sin  que  una  sexta  adenda 
fuera  firmada  por  todas  las  partes,  para  continuar  con  la  ejecución  del  proyecto,  las  partes 
firmaron el 31 de agosto de 2017 el convenio  específico de cooperación para la finalización 
del estudio de incorporación de la variable ambiental y del plan regulador urbano del cantón 
central de alajuela. 
xvi.  que  el  1  de  noviembre  de  2018,  las  partes  firmaron  una  adenda  a  este  convenio, 
ampliándose su plazo de vigencia por dos años. 
xvii.  que el proyecto de plan regulador aún se encuentra en proceso de obtener la 
viabilidad ambiental y se mantienen pendientes de realización las últimas etapas de 
seguimiento e implementación de este. 
por  tanto:  de  acuerdo  con  los  puntos  anteriores,  ambas  partes  acordamos  la  siguiente 
modificación al convenio original:  
primero: se modifica la cláusula decimoprimera: de la vigencia, que en adelante se leerá 
de la siguiente manera: 
el  plazo  para  cumplir  con  el  objeto  de  la  presente  contratación  se  amplía  por  2  años  más, 
periodo que se contabilizará a partir del 30 de octubre del 2020. 
segundo: vigencia del convenio original: los términos y condiciones del convenio original 
y su primera adenda quedan firmes y vigentes en todo aquello que no resulte expresamente 
reformado por la presente adenda. 
las  partes  firman  su  conformidad  con  lo  acordado,  el  día  29  de  octubre  de  2020.  carlos 
araya  leandro,  rector  universidad  de  costa  rica,  humberto  gerardo  soto  herrera, 
alcalde  municipalidad  de  alajuela,  maría  isabel  martínez  fonseca,  delegada 
ejecutiva fundación de la universidad de costa rica”. se resuelve trasladar a 
la comisión especial del plan regulador para su dictamen. obtiene once votos 
positivos.  defintivamente  aprobado”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal aprobar y autorizar la firma por parte del alcalde 
la segunda adenda al “convenio específico de cooperación para la finalización del estudio de 
incorporación  de  la  variable  ambiental  y  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela”. obtiene cuatro votos positivos: sr. gleen andrés rojas morales, ing. 

15  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

roy  delgado  alpízar,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  arq.  salomón  gonzález 
moreno. obtiene firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve:  1-aprobar  el  oficio  ma-scpr-01-2021.  2-aprobar  y 
autorizar  la  firma  por  parte  del  alcalde  la  segunda  adenda  al 
“convenio  específico  de  cooperación  para  la  finalización  del 
estudio  de  incorporación  de  la  variable  ambiental  y  del  plan 
regulador urbano del cantón central de alajuela”. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iv. correspondencia 
 
artículo  primero:  oficio  253-ai-12-2020  de  la  auditoría  interna,  firmado  por  la 
licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna, que dice: “remisión del informe 10-
2020.  esta  auditoría  interna  de  conformidad  con  el  numeral  205.04  del  manual  de  normas 
generales  de  auditoría  para  el  sector  público1,  se  permite  remitir  el  informe  n°10-2020 
estudio  de  carácter  especial  sobre  la  administración  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela, periodo 2019.   
cabe  indicar  que  dicho  estudio  se  realizó  en  cumplimiento  con  el  plan  anual  de  trabajo  la 
auditoría  interna  del  periodo  2020,  y  de  conformidad  con  lo  dispuesto  a  la  ley  general  de 
control interno.  
agradecemos se comunique a este despacho la fecha y sesión en que se conozca el informe, 
así como su respectivo acuerdo”. 
informe n°10-2020 estudio de carácter especial sobre la administración del comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela, periodo 2019. 

1 introducción  
1.1 origen del estudio  
el presente estudio se realizó con fundamento en las competencias de las auditorías internas 
enmarcadas  en el  artículo  22  inciso  a) de  la  ley general  de  control  interno  (n°8292),  para 
dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna del periodo 2020.  
la  organización  y  las  funciones  de  los  comités  cantonales  de  deportes  se  encuentran 
regulados  en  el  código  municipal.  de  conformidad  con  el  artículo  173  de  dicho  cuerpo 
normativo,  los  comités  cantonales  son  órganos  adscritos  a  la  municipalidad  respectiva, 
cuentan  con  una  personalidad  jurídica  instrumental  que  les  permite  desarrollar  planes, 
proyectos y programas deportivos y recreativos cantonales, y a su vez, construir, administrar 
y  mantener  las  instalaciones  deportivas  propias  o  las  otorgadas  en  administración  por  parte 
de  la  municipalidad  respectiva.    el  comité  de  deportes  y  recreación  de  la  municipalidad  de 
alajuela  (codea),  es  una  entidad  cuyo  presupuesto  supera  los  mil  millones  de  colones 
anuales, de los que aproximadamente un 80% provienen de los recursos que la municipalidad 
de  alajuela  les  aporta  en  cumplimiento  del  artículo  179  del  código  municipal.  “(...)  las 
municipalidades  deberán  asignarles  un  mínimo  de  un  tres  por  ciento  (3%),  de  los  ingresos 
ordinarios anuales municipales; de este porcentaje, un diez por ciento (10%), como máximo, 
se destinará a gastos el personal administrativo y el resto, a programas deportivos y recreativos”.  
lo  anterior  justifica  la  importancia  de  realizar  auditorías  que  se  dirijan  a  la  evaluación  de  la 
administración de los recursos que se le asignan a esta institución, para el cumplimiento  de 
los objetivos establecidos con relación al deporte y a la recreación.   
1.2 objetivo del estudio  
evaluar el proceso administrativo del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, 
con el propósito de determinar el cumplimiento de la normativa  técnica y jurídica en procura 
de  mejorar  su  desempeño  y  generar  valor  público,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  marco 
regulatorio aplicable.  
1.3 alcance del estudio  
la  auditoría  comprendió  el  proceso  de  administración  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela.    el  período  que  abarcó  el  estudio  es  el  comprendido  entre  el  01  de 
enero del 2019 al 31 de diciembre del 2019, ampliándose cuando se consideró necesario.  
 

16  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

1.4 metodología aplicada  
la auditoría se realizó de conformidad con las normas generales de auditoría para el sector 
público,  con  las  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna2  y  el  manual  de 
procedimientos de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela.  
para el desarrollo de esta auditoría se utilizó la información suministrada en las entrevistas y 
consultas planteadas por escrito a funcionariado del comité cantonal de deportes y recreación 
de  alajuela.  además,  se  obtuvo  información  a  partir  de  la  revisión  de  expedientes  físicos  y 
actas de la junta directiva. se verificaron aspectos normativos respecto de las actividades del 
proceso  de  administración,  así  como  el  examen  del  sistema  de  información  sobre  planes  y 
presupuestos (sipp), en lo referente al codea.   
esta  metodología  permitió  realizar  una  valoración  sobre  el  establecimiento,  evaluación  y 
perfeccionamiento del sistema de control interno, que previene la materialización de riesgos 
y vulnerabilidades en el proceso de la administración, de conformidad con el marco normativo 
y las sanas prácticas el personal administrativo aplicables.   
1.5 limitaciones del estudio  
en la ejecución del presente estudio, la remisión de información relevante solicitada mediante 
oficios,  sobre  requerimientos  el personal administrativo  y financieros  no  fue  atendida en  tiempo  por  el 
codea,  por  cuanto  la  información  para  dar  inicio  se  tardó  entre  tres  a  seis  meses  para  el 
envío  completo  de  la  documentación  solicitada,  misma  que  resultaba  indispensable  para 
llevar  a  cabo  el estudio  correspondiente.  dicha  situación  retrasó el  proceso  de  auditoría,  así 
como también la finalización y presentación de los resultados.  
por  otra  parte,  las  medidas  de  atención  y  coordinación  interinstitucional  de  la  “emergencia 
sanitaria  por  coronavirus  (covid-19)”,  emitida  por  los  jerarcas  de  la  salud  y  la  comisión 
nacional de emergencia (cne), limitó las visitas de campo a la bodega en la que se custodia 
el archivo institucional, para la revisión de la gestión documental del codea.  
1.6 normativa sobre informes de auditoría interna  
los resultados y la implantación de las recomendaciones del presente informe, se regirá entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por lo dispuesto en los artículos 37, 38 y 39 de la ley general de control interno, los 
cuales en la parte que interesa señalan literalmente lo siguiente:  
artículo  37.-  informes  dirigidos  al  jerarca.    cuando  el informe  de  auditoría  esté  dirigido  al 
jerarca,  este  deberá  ordenar  al  titular  subordinado  que  corresponda,  en  un  plazo 
improrrogable de treinta días hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, la 
implantación de las recomendaciones. si discrepa de tales recomendaciones, dentro del plazo 
indicado  deberá  ordenar  las  soluciones  alternativas  que  motivadamente  disponga;  todo  ello 
tendrá  que  comunicarlo  debidamente  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 
correspondiente.  
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república.  firme 
la resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la auditoría 
interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su  comunicación, 
para  exponerle  por  escrito  los  motivos  de  su  inconformidad  con  lo  resuelto  y  para  indicarle 
que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la república, dentro de 
los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a las razones de inconformidad 
indicadas. (...) la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, 
a  solicitud  del  jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una 
vez  completado  el  expediente  que  se  formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
las  sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la 
república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994.”  
artículo  39.  —causales  de  responsabilidad  administrativa.  el  jerarca  y  los  titulares 
subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil,  cuando  corresponda,  si 
incumplen  injustificadamente  los  deberes  asignados  en  esta  ley,  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
causales previstas en el régimen aplicable a la respectiva relación de servicios./ el jerarca, los 
titulares  subordinados  y  los  demás  funcionariado  públicos  incurrirán  en  responsabilidad 
administrativa,  cuando  debiliten  con  sus  acciones el  sistema  de  control interno  u  omitan  las 
actuaciones  necesarias  para  establecerlo,  mantenerlo,  perfeccionarlo  y  evaluarlo,  según  la 
normativa  técnica  aplicable.  (...)  /  (...)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa 

17  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

también 

los  demás 

funcionariado  públicos 

contra los funcionariado públicos que injustificadamente incumplan los deberes y las funciones 
que  en  materia  de  control  interno  les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado,  incluso  las 
acciones para instaurar las recomendaciones emitidas por la auditoría interna, sin perjuicio de 
las  responsabilidades  que  les  puedan  ser  imputadas  civil  y  penalmente./  el  jerarca,  los 
titulares  subordinados  y 
incurrirán  en 
responsabilidad  administrativa  y  civil,  cuando  corresponda,  por  obstaculizar  o  retrasar  el 
cumplimiento  de  las  potestades  del  auditor,  el  subauditor  y  los  demás  funcionariado  de  la 
auditoría interna, establecidas en esta ley./ cuando se trate de actos u omisiones de órganos 
colegiados,  la  responsabilidad  será  atribuida  a  todos  sus  integrantes,  salvo  que  conste,  de 
manera expresa, el voto negativo”.  
1.7 comunicación de resultados  
la  comunicación  preliminar  de  resultados,  conclusiones y  recomendaciones  de  la  auditoría  a 
que  alude  el  presente  informe,  se  realizó  en  reunión  convocada  por  la  auditoría  interna 
mediante los oficios nº0240-ai-12-2020 y nº0241-ai-12-2020, fechados 2 de diciembre del 
2020.   
la reunión se realizó el 10 de diciembre del 2020 en el despacho de la auditoría interna con 
la participación del lic. víctor julio valverde moya, presidente de la junta directiva, codea, 
mba.  jordán  vargas  solano,  director  administrativo,  codea,  señora.  maría  lara  cazorla, 
regidora  suplente,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  regidora,  lic.  german  aguilar  solano, 
regidor,  licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna  y  licda.  elenita  jiménez  soto, 
fiscalizadora y encargada del estudio.  
posteriormente, mediante  oficio  n°0251-ai-12-2020  del 16  de  diciembre  2020,  remitido  por 
correo  electrónico,  se  hizo  entrega  del  informe  preliminar  al  mba.  jordán  vargas  solano, 
director administrativo, para que en un plazo de dos días hábiles formulara y remitiera a esta 
auditoría  interna  las  observaciones  pertinentes  sobre  su  contenido  con  el  sustento 
documental  correspondiente.  no  obstante,  en  el  plazo  dispuesto,  este  despacho  no  recibió 
información  ni  documentación  que  permitiera  reconsiderar  los  resultados,  conclusiones  y 
recomendaciones contenidas en el presente informe.    
2 resultados  
el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela es  el  administrador  general  de  las 
instalaciones deportivas inscritas a nombre de la municipalidad de alajuela. de acuerdo con el 
reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela  (codea),  la  administración  está  constituida  por  la  siguiente 
estructura:   
• la junta directiva, que representa la máxima autoridad de esta entidad y es la encargada 
de su gobierno y dirección. depende del concejo municipal, el cual debe autorizar los planes 
anuales operativos, y los presupuestos.   
• las comisiones que se estimen convenientes.  
• la dirección administrativa.   
• los comités comunales, quienes deberán rendir cuentas al comité cantonal.   
para  el  cumplimiento  de  sus  objetivos,  el  codea  dispone  de  varias  fuentes  de  ingresos, 
asignadas  por  ley:  una  de  ellas  es  al  menos  un  tres  por  ciento  (3%)  de  los  ingresos 
ordinarios anuales de la municipalidad, en este caso del cantón central de alajuela. además, 
puede  generar  recursos  propios  producto  del  alquiler  de  las  instalaciones  deportivas  y 
recreativas  que  administra,  y  por  los  servicios  de  instrucción  en  deportes  que  brinda  a  la 
comunidad.  asimismo,  puede  recibir  transferencias  del  instituto  costarricense del  deporte  y 
la recreación (icoder).   
el codea como administrador de recursos de origen público debe disponer de un sistema de 
control interno para utilizar de manera eficiente los recursos, cumplir con los objetivos y con 
el  ordenamiento  legal.  por  lo  tanto,  este  estudio  comprendió  los  cinco  componentes 
funcionales de control interno, en cuanto a los ítems relacionados con el área administrativa 
de esta entidad.   
los  componentes  funcionales  son  las  cinco  partes  del  sistema  que  deben  ser  establecidos, 
mantenidos, perfeccionados y evaluados, de acuerdo con las responsabilidades que competen 
a  las  diferentes  instancias  institucionales.  esos  cinco  componentes  son  el  ambiente  de 

18  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

control,  la  valoración  del  riesgo,  las  actividades  de  control,  los  sistemas  de información  y el 
seguimiento. si estos componentes se organizan como una pirámide, se obtiene lo siguiente:  

 

figura 1. componentes de control interno, tomado del curso virtual “conceptos básicos sobre control 
interno”, de la contraloría general de la república. (2011).   
de  la  figura  anterior,  se  extrae  lo  dispuesto  en  el  artículo  13  de  la  ley  general  de  control 
interno,  el  ambiente  de  control  es  un  conjunto  de  factores  del  ambiente  organizacional  que 
debe  establecer  y  mantener  el  jerarca,  los  titulares  subordinados  y  demás  funcionariado  de 
una  organización,  para  permitir  el  desarrollo  de  una  actitud  positiva  y  de  apoyo  al  control 
interno y para una administración escrupulosa. los factores respectivos se relacionan con las 
actitudes  y  acciones  de  los  jerarcas,  los  titulares  subordinados  y  demás  funcionariado  de  la 
institución,  sus  valores  y  el  entorno  en  el  que  desempeñan  sus  actividades  dentro  de  la 
institución.   
conlleva un mayor uso de controles informales, asociados con los valores, las creencias y las 
actitudes  de  las  personas,  y  un  menor  sesgo  hacia  el  control  burocrático  que  se  orienta  al 
cumplimiento de procedimientos.  
asimismo, el artículo 15 de este cuerpo normativo, respecto de las actividades de control las 
conceptúa como clase política y procedimientos para obtener la seguridad de que se ejecuten las 
disposiciones emitidas por la contraloría general de la república (cgr), por los jerarcas y los 
titulares  subordinados  para  la  consecución  de  los  objetivos  del  sistema  de  control  interno 
(sci).  incluye  los  métodos,  clase política,  procedimientos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  medidas  establecidas  y 
ejecutadas  como  parte  de  las  operaciones  para  asegurar  que  se  apliquen  las  acciones 
necesarias  para  manejar  y  minimizar  los  riesgos  y  realizar  una  gestión  eficiente,  eficaz, 
económica y transparente.  
de conformidad con los procedimientos de auditoría aplicados, el estudio permitió determinar 
algunos aspectos relacionados con la administración del codea que presentan oportunidades 
de mejora. dichos aspectos se muestran a continuación.   
2.1 alineamiento entre la planificación estratégica y la regulación interna  
esta  auditoría  interna  no  logró  obtener  evidencia  de  que  la  administración  del  codea  se 
fundamentara  en  la  planificación  estratégica  para  elaborar  el  reglamento  para  la 
organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela y 
el  manual  de  clases  de  puestos  de  dicha  entidad,  dado  que,  para  definir  la  estructura 
organizacional, así como los puestos que se requieren, se debe considerar la razón de ser de 
la  organización  y  hacia  donde  se  desea  orientar.  es  decir,  considerar  la  misión,  visión, 
valores, objetivos y lineamientos estratégicos7, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
los  cuerpos  normativos  citados  son 
importantes,  toda  vez  que  permiten  definir 
correctamente los recursos humanos, financieros, tecnológicos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que se requieran 
para lograr los objetivos organizacionales.  
el  reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  codea  dispone  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
asuntos, la estructura administrativa de este comité, misma que se encuentra  
desactualizada. no obstante, la “planificación estratégica y organigrama del comité cantonal 
de  deportes  y  recreación  de  alajuela”,  se  presentó  a  la  junta  directiva,  por  parte  de  la 
administración del codea, y fue aprobada en la sesión ordinaria 13-2019 del 10 de junio del 
2019, mediante acuerdo n°197.   
al respecto, llama la atención que en el acuerdo se indica que su aprobación se realiza para 
poder  cumplir  con  los  requerimientos  solicitados  para  el  préstamo  del  banco  nacional  de 

19  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

costa  rica  y  en  acuerdo  n°198,  se  detalla  que  se  debe  realizar  un  proceso  para  mejorar  la 
propuesta  del  plan  estratégico,  hechos  que  denotan  que  no  se  le  ha  dado  la  importancia  y 
priorización  al  marco  normativo,  por  parte  de  la  administración  y  jerarquía  del  codea.  la 
situación comentada se muestra en la tabla siguiente:  

tabla no. 01  
cuadro comparativo de la estructura organizacional de codea, 2019  

reglamento de organización  

la junta directiva (5 quienes forman parte)  

estructura aprobada / acuerdo jd  
la junta directiva (7 quienes forman parte)  

situación actual/auditoría  

la junta directiva (7 quienes forman parte)  

estructura administrativa  

estructura administrativa  

estructura administrativa  

trabajo:  

tres áreas de trabajo: administrativo / deportivo y recreativo 

áreas  

de  

de  

tres  

programas  

administrativo / deportivo y recreativo /operativo  
1. programa administrativo  
administrativo   

 adquisición y administración de bienes y servicios  
recursos humanos  

  

  

secretaria del comité cantonal  

/operativo  
1. área administrativa y financiera  
proveeduría  
 
 
contabilidad y presupuesto  

mensajería  

  

  

asistente de proveeduría  

trabajo:  
y  

/  

deportivo  

tres  
administrativo  

  

recreativo /operativo  
1. área administrativa y  
financiera   
 
 
 
 

  

  

  

secretaria  
mensajería  

asistente  
administrativo  
asistente contable  

  

contador por servicios profesionales / 

presupuesto  

 

 

  

  

financiero   
 
 
 
2. programa deportivo y recreativo  

presupuesto  
tesorería  
contabilidad  

  

  

 entrenadores (diferentes ramas deportivas)  
instructores (prog.  

  

recreativas)  
  

3. programa operativo   
mantenimiento  
 
 

  

  

misceláneos  
seguridad  

  

  

  
  
  
administrador general   
 comités comunales   

asistente deportivo  
encargado de sala de musculación  

  

asistente deportivo  
encargado de sala de musculación  

  

  
  
  
2. área deportiva director  
deportivo  
director deportivo  
 

  

fisioterapeuta  
instructores  

misceláneos  

  

  

  

  

 
 
3. programa operativo   
encargado de mantenimiento  
 
 
 encargado de seguridad  
 
coordinador de piscina  
peón  
 
 director administrativo  
comités comunales  

  

  

guardas de seguridad  

  
  
  
2. área deportiva  
director deportivo  
 

  

  

  

fisioterapeuta  
instructores  

 
 
3. programa operativo   
encargado de mantenimiento  

  

  

misceláneos  

  

 
encargado de seguridad  
guardas de seguridad  
coordinador de piscina  
peón  
 
director administrativo  
comités comunales  

  

cuadrilla de mantenimiento  

cuadrilla de mantenimiento  

elaboracion propia a partir de la reglamentación del codea (2019).  
la  tabla  anterior  muestra  las  diferencias  presentadas  en  relación  con  la  estructura 
organizativa  entre  el  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  del  citado  comité,  el 
organigrama aprobado y la situación actual observada por parte de esta auditoría.   
en cuanto a la estructura aprobada, se observó que no se consideró a la secretaria, tampoco 
se tomaron en cuenta los entrenadores, de conformidad con el artículo 39 del reglamento de 
organización  y  funcionamiento  del  codea,  y  no  se  aprobó  la  plaza  de  proveeduría  ni  de 
asistente de proveeduría.   
con relación a la situación actual de la estructura organizativa, se obtiene que el contador del 
comité  es  externo, y  se  le  remunera  por  servicios  profesionales.  la  asistente administrativa 
realiza  las  actividades  de  recursos  humanos,  proveeduría,  presupuesto  y  tesorería.  por 
último, el director administrativo tiene a su cargo recursos humanos y la supervisión general. 
dicha  situación  no  es  congruente  con  el  reglamento  de  organización  y  funcionamiento,  ni 
con la estructura aprobada.  

20  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sobre  la  planeación  estratégica  de  la  organización,  el  director  administrativo  del  codea 
indica: “(...) esto es solo una base, debido a que el banco nacional lo solicitó para el trámite, 
y no la tenemos y se debe presentar para seguir con el proceso”. agregó:   
“(…) esa estructura administrativa si se aplica, más bien se está realizando las gestiones del 
caso  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  y  ya  la  junta  directiva  del  codea  ha  aprobado 
algunos movimientos para cumplir con esa estructura administrativa. es decir, actualmente la 
división  del  personal  se  realiza  en  función  de  dicho  organigrama.  no  obstante,  hay  cambios 
que  se  están  por  realizar  en  el  manual  de  puestos  y  procesos  para  poder  cumplir  con  esa 
orientación”.    
sobre el particular, cabe indicar que este despacho no recibió documentación que respalde lo 
antes señalado por el director administrativo del codea.  
con  respecto  al  personal  del  codea,  según  oficio  n°codea-da-183-2020  del  30  de  julio 
2020,  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones  dicha  entidad  actualmente  cuenta  con  33 
funcionariado  (plazas),  tanto  para  las  labores  el personal administrativo,  operativas  y  de  apoyo  en 
actividades deportivas y recreativas. el detalle se observa en la tabla siguiente:  

tabla no. 2  
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela  
cuadro comparativo plazas manual de puestos vrs planillas  

según manual de puestos 

plazas según planilla 

puestos 

plaza 

puestos 

plaza 

cantidad  % 

1 misceláneos 

operativo 1 b 

1 misceláneos 

operativo 1 b 

2 guardas de seguridad 

operativo 1 b 

2 guardas de seguridad 

operativo 1 b 

 

totales 

3 peones de campo 

operativo 1 b 

totales 

17 

52% 

3 encargado de piscina 

operativo 1 c 
 

4 encargado de piscina 
5 coordinador de piscina 

operativo 1 c 
operativo  

totales 

totales 

4 encargado de mantenimiento 

técnico 1 b 

6 encargado de mantenimiento 

técnico 1 b 

5 encargado de seguridad 

técnico 1 b 

7 encargado de seguridad 

técnico 1 b 

6 técnico en contabilidad 

técnico 1 b 

8 técnico en contabilidad 

técnico 1 b 

7 instructor de natación  

técnico 1 b 

9 instructor de natación  

técnico 1 b 

8 instructor de niñez espéciales 

técnico 1 b 

10 instructor de niñez espéciales 

técnico 1 b 

9 instructor de gimnasio 

técnico 1 b 

11 instructor de gimnasio 

técnico 1 b 

10 mensajero 

administrativo 1 b 

12 mensajero 

administrativo 1 b 

11 secretaria administrativa 

administrativo 1 b 

13 secretaria administrativa 

administrativo 1 b 

totales 

totales 

totales 

totales 

21  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3% 
3% 

6% 

21% 

6% 

4 

10 

3 

1 
1 

2 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

7 

1 

1 

2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 asistente administrativo 

profesional 1 a 

14 asistente administrativo 

profesional 1 a 

13 asistente deportivo 

profesional 1 a 

15 asistente deportivo 

profesional 1 a 

14 fisioterapeuta 

profesional 2 b 

16 fisioterapeuta 

profesional 2 b 

15 director deportivo 

profesional 2 b 

17 director deportivo 

profesional 2 b 

16 director administrativo 

profesional 2 c 

18 director administrativo 

profesional 2 c 

 

 

 

 

fuente codea 

totales 

totales 

totales 

total 

totales 

totales 

totales 

total 

 

 

 

 

 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

6% 

6% 

3% 

 

 

 

 

 

 

33 

100% 

 

elaboración propia a partir del manual de clases de puestos y las planillas de codea (2019)   
como  se  puede  observar  en  la tabla  anterior,  en  el  manual  de  puestos  vigente  se  definen y 
detallan  en  total  16  puestos  con  diferentes  plazas,  pero  según  la  distribución  de  la  planilla 
existen 18 puestos para 33 plazas ocupadas. la diferencia obedece a un aumento en la plaza 
de  operativo  1  b  como  peones  de  campo,  el  cual  cuenta  con  tres  plazas  y  el  puesto  de 
coordinador de piscina, este último no cuenta con un nivel determinado según lo observado 
en el manual de puestos mencionado.  
cabe  destacar  que  ambos  puestos  no  han  sido  actualizados  en  el  manual  de  cita  anterior, 
evidenciando que estos instrumentos de planificación y control no se ajustan oportunamente 
a la realidad. 
en términos generales, dos puestos son plazas nuevas que no cuentan con el debido proceso 
de  actualización  en  el  manual  de  puestos.  de  igual  manera,  las  plazas  de  contabilidad, 
presupuesto,  proveeduría,  asistente  de  proveeduría  y  encargado  de  sala  de  musculación, 
mencionadas en el plan estratégico, no se detallan en el citado manual.  
de  lo  anterior  se  destaca  que  podría  existir  confusión  sobre  los  deberes,  obligaciones,  y 
responsabilidades  debido  a  que  las  diferentes  actividades  y funciones  que  se ejecutan  en  la 
práctica  no  coinciden  con  la  “planificación  estratégica  y  organigrama”  aprobados,  con  el 
manual  de  clases  de  puestos,  y  con  lo  establecido  en  el  artículo  39  del  reglamento  para  la 
organización  y  funcionamiento  del  codea,  que  de 
igual  manera  se  encuentra 
desactualizado, aspecto que se retoma más adelante.  
es  importante  tomar  en  cuenta  que  el  jerarca  y  titulares  subordinados  deben  procurar  el 
cumplimiento de los objetivos del sistema de control interno, en este caso que la estructura 
organizacional elemental se ajuste a las necesidades del comité.  
esta omisión incumple la norma 2.5 de las normas de control interno para el sector público, 
donde  establece  la  importancia  que  los  jerarcas  y  los  titulares  subordinados  procuren  el 
cumplimiento de los objetivos del sistema de control interno, según sus competencias y de 
conformidad  con  el  ordenamiento  jurídico  y  las  regulaciones  emitidas  por  los  órganos 
competentes.  deben  procurar  una  estructura  que  defina  la  organización  formal,  sus 
relaciones  jerárquicas,  líneas  de  dependencia  y  coordinación,  así  como  la  relación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
elementos que conforman la institución, y que apoye el logro de los objetivos. la estructura 
debe  ajustarse  según  lo  requieran,  a  la  dinámica  institucional,  del  entorno  y  los  riesgos 
relevantes.  
las  causas  principales  para  que  esos  instrumentos  de  planificación  y  control  no  estén 
alineados  e  integrados  adecuadamente  obedece  a  que  los  procesos  de  aprobación, 
actualización y divulgación se realizan de manera parcial y el jerarca y titulares subordinados 

22  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

no  muestran  un  compromiso  real  y  permanente,  así  como  la  relevancia  y  priorización  para 
fortalecer el sistema de control interno por medio de estos actos.  
2.2 los comités comunales de deportes y la rendición de cuentas  
los comités comunales de deportes y recreación son entidades adscritas al respectivo comité 
cantonal de deportes y recreación. de acuerdo con lo establecido en los artículos 66, 68 y 71 
del reglamento de organización y funcionamiento del codea, estos comités deben presentar 
mensualmente un informe de gestión de tesorería.    
según  la  información  obtenida,  se  determinó  que  en  el  periodo  2019,  siete  comités 
comunales, mostraron atrasos importantes en la presentación de los informes de gestión de 
tesorería, situación que contraviene los citados artículos del reglamento en mención.    
el  artículo  66  de  dicha  regulación  establece  la  obligación  que  tienen  los  comités  comunales 
de  llevar  un  archivo  de  gestión  administrativo  y  financiero  en  el  que  consten  los  informes 
referentes  a  su  gestión.  asimismo,  el  artículo  68,  estipula  el  deber  que  tienen  los  tesoreros 
de  los  comités  comunales  de  presentar  al  comité  cantonal  el  libro  de  tesorería  adjuntando 
las  facturas,  comprobantes  y  recibos  correspondientes  para  su  respectiva  revisión.  en  la 
misma  línea,  el  numeral  71  de  ese  cuerpo  normativo,  establece  que  los  comités  comunales 
están obligados a presentar mensualmente un informe de rendición de cuentas de la gestión 
realizada dos meses antes del vencimiento del período.  
sobre  el  particular,  esta  auditoría  interna  considera  que el  codea  debe  implantar  controles 
efectivos, que permitan minimizar el riesgo de que los comités comunales estén atrasados en 
los  informes  mensuales  que  por  ley  les  corresponde,  toda  vez  que  administran  recursos 
públicos del codea y, por ende, deben rendir cuentas a este último.  
la debilidad determinada no permite obtener una garantía razonable del cumplimiento de los 
objetivos del codea, para así coadyuvar a proteger y conservar el patrimonio público contra 
pérdidas, despilfarro, uso indebido, irregularidades o actos ilegales y brindar a la comunidad 
una  seguridad  razonable  de  que  los  fondos  destinados  a  los  comités  comunales  se  utilizan 
para el fin que corresponde.  
de  lo  anterior  se  obtiene  que  el  codea,  dentro  de  sus  responsabilidades  para  el 
cumplimiento  de  los  objetivos  del  sistema  de  control  interno  (sci),  incumplió  la  norma 1.2 
inciso a) de las normas de control interno para el sector público, que establece el deber de 
proteger  y  conservar  el  patrimonio  público  contra  pérdida,  despilfarro,  uso  indebido, 
irregularidad o acto ilegal. el sistema de control interno (sci), debe brindar a la organización 
una  seguridad  razonable  de  que  su  patrimonio  se  dedica  al  destino  para  el  cual  le  fue 
suministrado,  y  de  que  se  establezcan,  apliquen  y  fortalezcan  acciones  específicas  para 
prevenir su sustracción, desvío, desperdicio o menoscabo.  
por  otra  parte,  las  normas  personal técnico  sobre  presupuesto  público  establecen  que  las 
instituciones  deben  contar  con  instrumentos  de  control  que  evalúen  los  resultados  físicos  y 
financieros  de  la  administración  de  los  ingresos  y  la  ejecución  de  los  programas 
presupuestarios  (norma  4.5.1).  asimismo,  deben  suministrar  la  información  de  la  ejecución 
presupuestaria  al  órgano  contralor,  mediante  su  registro  en  el  sistema  de  información  de 
presupuestos públicos sipp (norma 4.3.14).  
asimismo, respecto a la normativa que debe cumplir el codea para el resguardo y protección 
del  patrimonio  público  a  cargo  de  ellos,  el  artículo  7  de  la  ley  general  de  control  interno 
establece  que  los  entes  y  órganos  dispondrán  de  sistemas  de  control  interno,  los  cuales 
deberán  ser  aplicables,  completos,  razonables, 
integrados  y  congruentes  con  sus 
competencias y atribuciones institucionales.  
en  relación  con  los  comités  comunales  adscritos  a  los  comités  cantonales,  la  contraloría 
general  emitió  el  oficio  n°8439  del  16  de  agosto  del  2013,  que  en  resumen,  dispone  lo 
siguiente:  
a) no cuentan con personalidad jurídica -ni plena ni instrumental-.  
b) no son sujetos susceptibles de imputación de deberes y derechos.  
c) son colaboradores de los comités cantonales y de las municipalidades.  
d) los dineros que recauden deben ser presupuestados y administrados por parte del sujeto 
del cual dependen o están adscritos.  
e) los comités cantonales deben contar con prácticas de control que coadyuven a monitorear 
las labores realizadas por los comités comunales.  

23  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

en cuanto a la administración de los recursos financieros, el oficio de cita anterior señala que 
los  comités  de  deportes  deben  contar  con  prácticas  de  control  que  coadyuven  a  monitorear 
las labores realizadas por los comités comunales y que los dineros que recauden esos comités 
deberán  ser  presupuestados  y  administrados  por  parte  del  comité  cantonal  al  cual  se 
encuentren adscritos.  
la principal razón para que los comités comunales incumplan sus obligaciones reglamentarias 
se relacionan con la poca capacidad de supervisión por parte de la administración del codea.   
2.3 concentración de funciones incompatibles y segregación de tareas  
a pesar de que el comité dispone de 33 funcionariado en su estructura y de ellos, cinco plazas 
corresponden  a  tareas  el personal administrativo,  la  distribución  de  esas  tareas  presenta  riesgos  de 
incompatibilidad de funciones.  
mediante oficio n°068-ai-2020 del 13 de abril del 2020, esta auditoría interna le consultó al 
director  administrativo  del  codea,  sobre  la  existencia  de  factores  que  limitan  una  óptima 
segregación  de  funciones.  en  respuesta,  el  director  administrativo  manifestó  que  no  se 
presenta  una  incompatibilidad  de  funciones,  sin  embargo,  considera  necesario  llevar  a  cabo 
readecuaciones  en  el  personal  que  permitan  establecer  mejores 
controles  y 
responsabilidades,  para  que  de  esa  forma  respondan  a  las  cargas  de  trabajo,  con  el  fin  de 
que sea más eficiente y eficaz para la institución.  
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna realizó un análisis de las funciones que ejecuta 
la asistente administrativa, el jefe de seguridad, la secretaria, así como las labores llevadas 
a cabo por el contador externo. de lo anterior, se determinó una concentración de funciones 
por  parte  de  la  asistente  administrativa,  dado  que  ejecuta  funciones  en  las  áreas  de 
contratación  administrativa,  recursos  humanos,  financiera,  presupuesto,  administración  y 
tesorería.  
por  otra  parte,  el  codea  contrató  un  contador  externo  bajo  la  modalidad  de  contratación 
directa  por  servicios  profesionales,  cuya  naturaleza  del  trabajo  en  términos  generales 
corresponde a: la elaboración de estados financieros, conciliaciones bancarias,  declaraciones 
de  impuestos  e  informativas  a  tributación  directa,  flujos  de  caja,  liquidaciones  de 
funcionariado, presentación de planillas a la ccss y el ins. además, se le asignaron funciones 
generales de presupuesto entre ellos: la formulación e informes  periódicos, cierres contables 
con  relación  al  presupuesto  para  aprobación  de  junta  directiva,  estudios  de  factibilidad 
contable y presupuestaria, que de acuerdo con lo establecido en el contrato debe presentar, 
así como también la ejecución de la liquidación presupuestaria y su inclusión en el sistema de 
información de planes y presupuesto (sipp).   
esta  última  tarea  es  incompatible  con lo  que  establecen  las  directrices  para  incorporación  y 
validación  de  información  en  el  sipp,  por  la  naturaleza  de  la  contratación,  asunto  que  se 
desarrolla más adelante.  
en  el  caso  del  jefe  de  seguridad,  se  obtiene  que  además  de  llevar  a  cabo  las  actividades 
propias  del  cargo,  se  le  asignan  labores  de  archivo  de  toda  la  documentación  del  codea. 
estas  tareas  corresponden  a  la  secretaria,  según  lo  establecido  en  el  manual  de  clases  de 
puestos, en la que se delimitan entre sus funciones: el ordenamiento, clasificación y archivo 
de  documentos,  y  el  manejo  de  personal técnico  de  archivo,  reproducir  y  custodiar  toda  la 
documentación producida y acordada por junta directiva, ejemplo de ello son las actas.  
las funciones establecidas en el manual de clases de puestos, en comparación a las que son 
ejecutadas  según  los  casos  analizados,  difieren  y  tienden  a  confundir  las  responsabilidades 
asignadas  a  cada  funcionario,  y  genera  a  la  administración  del  codea  concentración  de 
funciones e incorrecta distribución entre diferentes puestos.  
lo  anterior,  podría  generarse  por  la  falta  de  estudios  o  diagnósticos  en  relación  con  la 
distribución  y  asignación  de  tareas  que  se  ejecutan  en  el  codea,  así  como  la  falta  de  una 
comunicación  y  coordinación  efectiva  con  los  funcionariado  competentes,  para  recibir 
colaboración  en  estas  materias,  por  cuanto  este  comité,  es  una  dependencia  de  la 
municipalidad  y  únicamente  puede  utilizar  el  10%  de  los  recursos  transferidos  por  la 
municipalidad en cuestiones el personal administrativo.  
de  conformidad  con  lo  citado  en  párrafos  anteriores,  el  comité  cantonal  contraviene  lo 
dispuesto en la norma 2.5.3., de las normas de control interno para el sector público, donde 

24  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

estipula  el  deber  de  separación  de  funciones  incompatibles  y,  por  tanto,  que  no  exista 
concentración de funciones y del procesamiento de transacciones.  
el jerarca y los titulares subordinados, según sus competencias, deben asegurarse de que las 
funciones  incompatibles  se  separen  y  distribuyan  entre  los  diferentes  puestos;  así  como 
también, que las fases de autorización, aprobación, ejecución y registro de una transacción, y 
la custodia de activos, estén distribuidas entre las unidades de la institución, de modo tal que 
una  sola  persona  o  unidad  no  tenga  el  control  por  la  totalidad  de  ese  conjunto  de  labores. 
ahora  bien,  cuando  por  situaciones  excepcionales,  por  disponibilidad  de  recursos,  la 
separación  y  distribución  de  funciones  no  sea  posible,  debe  fundamentarse  la  causa  del 
impedimento,  e  implantarse  los  controles  alternativos  que  aseguren  razonablemente  el 
adecuado desempeño de los responsables.  
2.4 actividades de revisión y autorización  
con  relación  a  las  labores  de  revisión  y  aprobación  que  se  llevan  a  cabo  en  el  codea,  es 
importante  recalcar  que  toda  transacción  o  proceso  de  operaciones  institucionales  debe 
contar  con  la  debida  autorización  y  aprobación  por  parte  de  los  funcionariado  con  potestad 
para  llevarlas  a  cabo.  en  este  sentido  se  observó  que  en  el  caso  del  listado  de  las 
contrataciones directas del periodo 2019, solicitado por esta auditoría interna a partir de abril 
2019,  el  director  administrativo  aparece  en  las  casillas  de  “autorizado  por:”  y  “revisado 
por:” es decir, el mismo funcionario revisa y autoriza el documento.  
de igual manera, se observó en las acciones de personal, que el director administrativo firma 
en las casillas “recursos humanos y director administrativo”, aparentemente como revisado 
y  autorizado.  cabe  destacar  que  las  casillas  antes  mencionadas  no  indica:  “realizado  por, 
revisado por, autorizado por”, solo nombres y firmas en algunos casos, y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos, la 
ausencia de estas. lo anterior debilita aún más el sci.  
como  puede  observarse,  se  incumple  nuevamente  lo  dispuesto  en  la  norma  2.5.3.,  de  las 
normas de control interno para el sector público, sobre el deber de separación de funciones 
incompatibles  para  que  no  exista  concentración  de  funciones  en  el  procesamiento  de 
transacciones.  
lo anterior repercute en un debilitamiento del sistema de control interno, dado que la misma 
persona  autoriza  y  aprueba  diversos  documentos,  no  existiendo  en  este  caso,  una  correcta 
segregación en funciones tan importantes.  
los  hechos  en  comentario  podrían  conllevar  a  la  materialización  de  riesgos  de  errores, 
reprocesos,  corrupción,  fraude,  legales,  demandas,  procedimientos  el personal administrativo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
que ubican al codea en posiciones de riesgo no aceptables.  
los  hechos  descritos  se  deben  a  la  inexistencia  de  estudios  que  permitan  una  correcta 
distribución de funciones y a la falta de coordinación con dependencias municipales para que 
en los casos que se carece de personal, sean quienes brinden la colaboración al codea en los 
ámbitos necesarios.  
2.5 digitación y validación en el sistema de información de planes y presupuestos 
de la cgr (sipp)  
con  relación  a  este  tema,  se  evidencia  que  el  codea  no  ha  cumplido  con  el  procedimiento 
establecido  por  la  contraloría  general  de  la  república  en  relación  con  la  asignación  y 
utilización  del  registro  y  validación  de  la  información  que  se  incorpora  en  el  sistema  de 
información  sobre  planes  y  presupuestos  (sipp),  dado  que  se  permitió  y  aún  se  permite  a 
una  persona  externa  a  la  institución,  incorporar  información  en  el  sipp,  contraviniendo  lo 
dispuesto por la normativa emitida por dicha entidad.  
la contraloría general de la república tiene el deber y la atribución de examinar, aprobar o 
improbar  los  presupuestos  de  las  municipalidades,  así  como  de  fiscalizar  la  ejecución  y 
liquidación  de  los  presupuestos  públicos.  con  fundamento  en  lo  antes  expuesto,  el  ente 
contralor  estableció  un  marco  normativo  básico  que  orienta  a  las  instituciones  para  un 
adecuado registro y validación de la información en el sipp.  
este  marco  se  compone  de  las  directrices  generales  a  los  sujetos  pasivos  de  la  contraloría 
general  de  la  república  para  el  adecuado  registro  o  incorporación  y  validación  de 
información  en  el  sistema  de  información  sobre  presupuestos  y  el  manual  de  usuario,  que 
sirve  de  guía  para  la  operación  del  sistema.  cabe  indicar  que  este  marco  es  aplicable 

25  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

también  a  las  municipalidades  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  de  carácter  municipal.  es  decir,  el  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela se encuentra sujeto a su aplicación.  
el  manual  de  usuario  está  dirigido  a  todos  aquellos  funcionariado  de  instituciones  que  deben 
remitir información presupuestaria a la contraloría general, especialmente a los personal usuario que 
tienen  el  rol  de  digitador  o  validador.  este  sistema  suministrará  un  número  de  usuario  o 
identificación con su correspondiente contraseña o clave de acceso para acceder el sipp por 
parte de los funcionariado que cada superior jerárquico designe para ingresar, validar y enviar 
la información presupuestaria. para ello, se debe remitir una solicitud formal a la contraloría 
general. cabe indicar que las directrices establecen que, tanto el usuario como la contraseña 
otorgada son de uso individual y por lo tanto no deben ser facilitadas a terceras personas.  
al  respecto  el  artículo  5º-designación  de  los  encargados  del  registro  y  validación  de 
información en el sipp, de las citadas directrices indica:   
el jerarca de cada administración deberá designar a los funcionariado responsables del registro 
y  validación,  según  corresponda,  de  la  información  sobre  el  plan  y  el  presupuesto 
institucional  en  el  sipp  de  acuerdo  con  los  procedimientos  que  establece  el  manual  modular 
del usuario externo  del  sipp  u  otra  comunicación  que  realice  a  los  efectos la gerencia  de  la 
división de fiscalización operativa y evaluativa.  
por tanto, compete a la junta directiva, como jerarca del comité, designar a la persona que 
digite  y  valide  la  información  en  el  sipp,  cuya  responsabilidad  debe  establecer  los 
procedimientos  internos  para  el  registro  o  la  incorporación  y  la  validación  de  los  datos 
requeridos  por  el  sipp,  que  contemplen,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos,  las  responsabilidades  de  las 
unidades  y  funcionariado  que  intervengan  en  ellos,  de  acuerdo  con  lo  indicado  en  la  citadas 
directrices. asimismo, dichas directrices establecen que los funcionariado que incumplan con lo 
anterior estarán sujetos a los regímenes de responsabilidades dispuestos en el ordenamiento 
legal.  
en  cuanto  a  la  designación  del  usuario,  las  directrices  disponen  que  debe  ser  remitida 
mediante  solicitud  formal  a  la  unidad  de  servicios  de  información  de  la  cgr.  lo  anterior 
conforme al artículo 6º de las citadas directrices:    
la identificación de usuario y la clave de acceso al sipp será suministrada por la contraloría 
general  de  la  república  a  los  funcionariado  designados  por  la  administración.  (...)  dicha 
identificación  de  usuario  y  clave  de  acceso  son  de  carácter  personal  y  exclusivo,  por  lo  que 
cualquier  uso  distinto  al  señalado  en  estas  directrices  o  en  el  manual  modular  del  usuario 
externo  del  sipp  por  parte  de 
funcionariado  designados,  podrá  generarles 
responsabilidades y sanciones de conformidad con el ordenamiento jurídico.”  
al  conocer  esta  auditoría  interna  sobre  actividades  de  registro  y  validación  en  el  sipp, 
asignadas  al  contador  externo  sobre  los  presupuestos  ordinarios,  extraordinarios,  los 
informes  de  la  ejecución  presupuestaria  trimestral  y  la  presentación  de  las  liquidaciones  de 
presupuesto ante la contraloría general, se realizó consulta al actual director administrativo, 
para  que  informara  sobre  esta  situación  y  que  remitiera  copia  del  formulario  por  el  cual  se 
inscribió al contador externo para ingresar, validar y enviar la información presupuestaria del 
codea. la respuesta obtenida se transcribe de seguido:  
en relación a su consulta sobre el formulario por el cual se solicitó la inscripción del contador 
externo  clive  chacón  guevara  para  ingresar,  validar  y  enviar  validación  de  informe  en  el 
sistema  de  información  sobre  presupuesto  público  (  sipp),  realicé  una investigación  interna 
sobre el tema me expone el señor contador que dicha acción se realizó en el mes de marzo 
del  año  2019,  para  dicha  inscripción  no  medió  un  formulario  sino  más  bien  se  hizo 
directamente a través de la plataforma del sipp mismo. dicha inscripción fue realizada por el 
director administrativo a.i del momento, arturo macguines sarkis.  
cabe  indicar  que  de  acuerdo  con  el cuadro  explicativo  de  roles  del  sistema  de  información 
sobre planes y presupuestos (sipp), tanto los roles de digitador y validador de presupuesto, 
se  otorga  a  funcionariado  de  las  instituciones  públicas  que  han  sido  designados  como 
responsables por el jerarca, tal y como lo dispone la contraloría general.    
para  el  rol  de  digitador,  el  ente  contralor  dispone  que  se  otorgue  a  los  funcionariado  de  las 
instituciones  que  han  sido  designados  como  responsables  de  digitar  o  cargar  en  el  sipp  la 
información  de  los  documentos  relacionados  con  el  presupuesto:  presupuesto  inicial, 

los 

26  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

presupuestos  extraordinarios,  modificaciones  y  documentos  de  atención  de  normativa 
específica; informes de ejecución, liquidación, evaluaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos adjuntos.  
el rol de validador, por su parte, se otorga a los funcionariado de las instituciones designados 
para  revisar  y  validar  en  el  sipp,  la  información  de  los  documentos  relacionados  con  el 
presupuesto inicial, presupuestos extraordinarios, modificaciones, documentos de atención a 
normativa  específica,  informes  de  ejecución,  liquidación,  evaluaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  documentos 
adjuntos para ser remitidos a la contraloría general.  
los  hechos  apuntados  en  este  aparte  se  originan  en  un  error  por  parte  de  los  funcionariado 
el personal administrativo del codea, que permitieron que una persona externa, que no es funcionario 
municipal  y  por  tanto  del  codea,  ejecute  funciones  que  únicamente  se  crearon  para  ser 
ejecutadas  por  funcionariado  asignados  siguiendo  el  proceso  definido  en  las  respectivas 
directrices  de  la  contraloría  general,  mismos  que  a  la  fecha  no  han  sido  subsanados 
oportunamente, ni advertidos por la junta directiva.   
2.6 delegación de funciones  
en la sesión ordinaria n°08-2019 del 06 de mayo 2019, la junta directiva del codea en esa 
época,  acordó  autorizar  a  la  dirección  administrativa,  para  que  se  encargue  de  realizar  las 
contrataciones  directas,  función  que  será  actualizada  mediante  la  resolución  de  límites 
generales de contratación administrativa de la contraloría de la república, según al estrato 
en que se clasifique para el codea, quedando las licitaciones abreviadas y públicas para ser 
aprobadas por la junta directiva.  
sobre  el  particular,  el  reglamento  de  la  ley  de  contratación  administrativa  (n°33411), 
capítulo xv sobre el funcionamiento de la proveedurías institucionales del sector público, el 
artículo 229 establece:  
el  máximo  jerarca  de  la  institución,  podrá  delegar,  la  decisión  final  a  adoptar  en  los 
procedimientos  de  contratación  administrativa,  así  como  la  firma  del  pedido  u  orden  de 
compra, lo anterior, siguiendo al efecto las disposiciones del reglamento interno que se dicte 
al efecto; dicha designación deberá recaer en un funcionario u órgano  técnico, quien deberá 
emitir sus actos con estricto apego a la normativa de contratación administrativa, para poder 
apartarse  de  dicho  criterio,  deberán  mediar  razones  personal técnico  de  igual  naturaleza.  dicha 
delegación  se  llevará  a  cabo  de  conformidad  con  los  alcances  de  la  ley  de  contratación 
administrativa; ley de la administración financiera de la república y presupuestos públicos u 
lo señalado por la ley general de la administración pública.”  
en  este  sentido,  la  ley  general  de  la  administración  pública  en  el  artículo  89,  punto  4. 
establece:  
1. todo servidor podrá delegar sus funciones propias en su inmediato inferior, cuando ambos 
tengan  funciones  de  igual  naturaleza.  2.  la  delegación  no  jerárquica  o  en  diverso  grado 
requerirá  de  otra  norma  expresa  que  la  autorice,  pero  a  la  misma  se  aplicarán  las  reglas 
compatibles  de  esta  sección.  3.  no  será  posible  la  delegación  cuando  la  competencia  haya 
sido otorgada al delegante en razón de su específica idoneidad para el cargo. 4. la delegación 
deberá  ser  publicada  en el  diario  oficial  cuando  sea  para  un tipo  de  acto  y  no  para  un  acto 
determinado.   
de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  artículo  anterior,  esta  auditoría  consultó  al  director 
administrativo, si la delegación aprobada por junta directiva fue publicada en el diario oficial 
la  gaceta.  en  respuesta  a  nuestro  requerimiento,  el  citado  funcionario  indicó  que  dicho 
acuerdo no fue publicado, lo que contraviene la normativa indicada.  
asimismo,  se  evidencia  que  el  comité  de  deportes  ha  inobservado  la  norma  2.5.1  de  las 
normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  en  cuanto  a  la  delegación  de  funciones, 
toda  vez  que  dispone  que  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias, 
deben asegurarse de que la delegación de funciones se realice de conformidad con el bloque 
de  legalidad,  y  de  que  conlleve  la  exigencia  de  la  responsabilidad  correspondiente  y  la 
asignación de la autoridad necesaria para que los funcionariado respectivos puedan tomar las 
decisiones  y  emprender  las  acciones  pertinentes,  así  como  que  el  reglamento  de 
contratación  administrativa  indica  que:  “(…)  dicha  designación  deberá  recaer  en  un 
funcionario u órgano  técnico.”  
las  debilidades  expuestas  en  este  apartado  incrementan  el  riesgo  de  que  se  presenten 
manejos  irregulares,  despilfarro  o  uso  indebido  del  patrimonio  público,  al  margen  de  la 

27  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

normativa legal y técnica aplicable y carente de sanas prácticas de control y la administración 
de recursos al margen de los procedimientos adecuados para la contratación administrativa. 
además,  no  se  cuenta  con  la normativa  interna  debidamente  aprobada  y  divulgada  a  fin  de 
que la ejecución de las actividades se realice acorde con la normativa aplicable, entre ella la 
ley de contratación administrativa y su reglamento.  
en  el  caso  de  la  delegación  de  funciones  del  jefe  de  seguridad,  se  obtiene  que  además  de 
llevar  a  cabo  las  actividades  propias  del  cargo,  se  le  asignan  labores  de  archivo  de  toda  la 
documentación del codea, lo que no es correcto, en virtud de que el funcionario no tiene los 
conocimientos,  las  competencias  necesarias  y  no  ha  recibido  capacitación  periódica  para 
ejecutar  dichas  labores,  lo  que  además  conlleva  al  incumplimiento  de  la  ley  del  sistema 
nacional de archivos.   
al respecto, la administración manifestó que el archivo documental del codea no cumple ni 
ha cumplido con la ley del sistema nacional de archivos (n°7202). de dicha ley se extraen 
los artículos 43 y 44:    
artículo 43.- cada archivo central tendrá dentro de su personal, cuando menos, a un técnico 
profesional  en  archivística  y  a  los  personal técnico  necesarios  de  la  misma  especialidad.  /  artículo 
44.-  todos  los  archivos  públicos  elaborarán,  de  acuerdo  con  el  reglamento  de  esta  ley,  los 
instrumentos  de  descripción  y  los  auxiliares  necesarios,  para  hacer  los  documentos 
fácilmente accesibles al usuario.  
en resumen, el codea actualmente no cuenta con un profesional en archivística que cumpla 
a  cabalidad  con  las  funciones  que  corresponden  conforme  la  normativa  citada.  de  igual 
manera, la situación descrita inobserva lo dispuesto en el punto 2.4 de las normas de control 
interno para el sector público sobre la idoneidad del personal, la cual establece:  
el  personal  debe  reunir  las  competencias  y  valores  requeridos,  de  conformidad  con  los 
manuales de puestos institucionales, para el desempeño de los puestos y la operación de las 
actividades  de  control  respectivas.  con  ese  propósito,  las  clase política  y  las  actividades  de 
planificación,  reclutamiento,  selección,  motivación,  promoción,  evaluación  del  desempeño, 
capacitación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas relacionadas con la gestión de recursos humanos, deben dirigirse técnica 
y  profesionalmente  con  miras  a  la  contratación,  la  retención  y  la  actualización  de  personal 
idóneo en la cantidad que se estime suficiente para el logro de los objetivos institucionales.  
asimismo, se incumple la norma 5.5 de las normas de control interno para el sector público, 
donde  estipula  que  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias,  deben 
implantar, comunicar, vigilar la aplicación y perfeccionar clase política y procedimientos de archivo 
apropiados  para  la  preservación  de  los  documentos  e  información  que  la  institución  deba 
conservar en virtud de su utilidad o por requerimiento técnico o jurídico. en todo caso, deben 
aplicarse  las  regulaciones  de  acatamiento  obligatorio  atinentes  al  sistema  nacional  de 
archivos.  
lo anterior incluye lo relativo a las clase política y procedimientos para la creación, organización, 
utilización,  disponibilidad,  acceso,  confidencialidad,  autenticidad,  migración,  respaldo 
periódico  y  conservación  de  los  documentos  en  soporte  electrónico,  así  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
condiciones pertinentes.  
2.7 instalaciones del archivo  
en  primera  instancia  es  importante  indicar  que  por  las  medidas  de  atención  y  coordinación 
interinstitucional de la “alerta sanitaria” por coronavirus (covid-19), que atraviesa en estos 
momentos el país, esta auditoría interna se vio limitada en llevar a cabo la respectiva visita 
de  campo  para  verificar  las  instalaciones  donde  se  encuentra  el  archivo  institucional  del 
codea y la forma de gestionar la custodia de los documentos.  
de  acuerdo  con  lo  indicado  por  el  director  administrativo,  las  instalaciones  principales 
asignadas  al  archivo  central  del  codea,  se  encuentran  ubicadas  entre  oficinas  y  un  baño, 
manteniendo las puertas abiertas y con acceso al personal de la institución, debido a que el 
lugar  se  utiliza  también  para  la  fotocopiadora,  además  está  ubicado  el  baño  que  utiliza  el 
personal del codea sin restricción alguna. por otra parte, manifestó además que el concejo 
municipal  no  autorizó  la  propuesta  presentada  por  la  junta  directiva,  de  ampliar  la  sala  de 
árbitros  con  el  fin  de  evitar  lo  que  ocurre  actualmente  con  el  archivo.  agregó  que  por  el 
momento solo se lleva a cabo el resguardo de documentos y en términos generales, el orden 
y aseo del lugar.  

28  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

de  lo  anterior,  se  podría  inferir  que  el  codea  no  cuenta  con  un  sitio  apropiado  para  el 
resguardo del archivo de los documentos generados en la institución, ya que se trata de un 
sitio  con  acceso  del  personal,  que  además  permanece  abierto  permitiendo  la entrada  de  los 
funcionariado  para  la  utilización  de  la  fotocopiadora  y  al  baño,  lo  que  implica  un  riesgo  de 
deterioro por efecto de la humedad del baño, además el riesgo de una protección   escasa de 
documentos  públicos  por  no  cumplir  con  la  ley  del  sistema  nacional  de  archivos  y  en 
consecuencia se pueden extraviar documentos relevantes de la gestión del codea.  
el artículo 5 del reglamento del archivo central de la municipalidad de alajuela  establece en 
relación con las instalaciones del archivo lo siguiente:  
artículo  5º—el  local  que  se  destine  al  archivo  de  la  municipalidad  de  alajuela  deberá  reunir 
las  condiciones  necesarias  que  garanticen  la  conservación  óptima  de  los  documentos, 
tomando  en  cuenta  el  grado  de  humedad  relativa  del  aire,  temperatura,  polución,  luz  e 
insectos  o  situaciones  similares.  además,  deberá  contar  con  las  medidas  personal técnico,  de 
seguridad para la extinción y prevención de incendios y robos.  
por  lo  tanto,  conforme  lo  establecido  en  la  normativa  con  respecto  a  las  instalaciones  que 
debe  reunir un  archivo  central,  se  determina  que  la  situación  que  se  presenta  en el  codea 
no  se  ajusta  a  dicha  normativa,  dejando  en  riesgo  la  integridad,  conservación  y  adecuada 
administración de los documentos.  
esta  situación  compromete  la  conservación  de  documentos  que  son  necesarios  para 
diferentes gestiones; procedimientos legales y el personal administrativo que se requieran, y se corre el 
riesgo de pérdida, extravío o deterioro de documentos importantes y de valor histórico.  
en  relación  con  los  dos  puntos  anteriores,  se  considera  de  gran  importancia  que  el  archivo 
del codea cuente con el recurso humano y el espacio físico necesarios para cumplir con las 
labores  que  se  le  asignan  en  la  normativa,  para  asegurar  la  conservación  y  adecuada 
administración de archivo.  
sobre  el  particular,  se  reitera  el  punto 2.4.  de  las  normas  de  control  interno para  el  sector 
público, transcritas anteriormente.   
2.8 sistema específico de valoración de riesgos del codea.  
la  administración  del  codea  no  cuenta  con  un  sistema  de  gestión  de  riesgos  que  permita 
tomar acciones preventivas a la probabilidad de ocurrencia de un evento que pueda afectar el 
cumplimiento de objetivos en el ámbito estratégico, operativo y administrativo. esto conlleva 
al  incumplimiento  de  los  requerimientos  legales  en  relación  con  el  diseño,  desarrollo, 
implementación  y  seguimiento  del  sistema  específico  de  valoración  de  riesgos  institucional 
(sevri), según lo dispone el artículo 14  valoración del riesgo, de la ley general de control 
interno  y  las  directrices  generales  para  el  establecimiento  y  funcionamiento  del  sistema 
específico de valoración del riesgo institucional10 (sevri).   
la  valoración  de  riesgos  incluye  la  definición,  implantación, verificación  y  perfeccionamiento 
de un proceso participativo cuyo objetivo es gestionar los riesgos organizacionales.  
la razón por la que esta situación se presenta, según manifestó el director administrativo del 
codea, mediante oficio n°codea-da-93-2020 fechado 22 de abril del mismo año, radica en 
que  el  codea,  por  el  carácter  estratégico-político  y  al  código  municipal,  cambia  de  junta 
directiva  cada  dos  años,  y  por  asuntos  presupuestarios  que  son  aprobados  por  diferentes 
juntas.  a  esto  se  le  suma  los  cambios  en  los  últimos  cinco  años  de  persona directiva 
el personal administrativo, lo que ha generado problemas en las transferencias de conocimientos en la 
institución,  el  seguimiento  y  desarrollo  de  proyectos,  razón  por  la  cual  el  codea  no  ha 
podido cumplir con la gestión de un sistema de valoración de riesgo institucional o sevri.  
agregó  que  el  costo  económico  que  genera  la  implementación  del  sevri  y  que  por  razones 
de  pandemia  (covid-19),  el  codea  no  cuenta  con  los  recursos  necesarios  para  el  periodo 
2020.  sin  embargo,  se  ha  gestionado  coordinaciones  y  proyectos  sin  costo  alguno  con  la 
universidad de costa rica, con el fin de fortalecer esa área, de lo cual no se aportó evidencia 
a esta auditoría interna.  
sobre  lo  anterior,  un  efecto  importante  de  esta  debilidad  es  que  en  el  codea  no  se  estén 
gestionando  los  riesgos  de  nivel  alto  o  medio,  en  virtud  de  que  no  se  ha  diseñado  ni 
implementado  el  sevri,  ni  la  definición  de  un  marco  orientador.  en  general,  los  riesgos  de 
fraude,  corrupción,  así  como  los  riesgos  vinculados  con  conflictos  de  interés,  soborno  o 
recepción de dadivas, no se están gestionando.   

29  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

tampoco  se  tiene  determinado  que  la  ética  se  encuentre  vinculada  a  los  procesos,  y  como 
consecuencia, se pueda afectar negativamente el erario municipal, toda vez que no se tiene 
certeza de que se administren correctamente los recursos propios, ni los comités comunales, 
situación que podría eventualmente afectar los objetivos del codea.  
por  consiguiente,  se  considera importante  que,  la dirección  administrativa no  solo  continúe, 
sino  también  que  mejore  las  acciones  iniciadas  en  la  gestión  de  riesgos  e  incluya 
coordinaciones  con  el  sub  proceso  de  control  interno  de  la  municipalidad  de  alajuela.  lo 
anterior  para  que  se  dé  cumplimiento  a  la  normativa  y  se  ejecuten  las  actividades 
correspondientes de forma continua, oportuna y confiable, para que sirva como insumo en la 
elaboración de un plan de acción que eleve y ajuste de manera eficiente y eficaz los objetivos 
y metas propuestas por el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, vinculado 
con controles y acciones que permitan una adecuada planificación, esto con el fin de prevenir, 
retener  o  transferir  los  riesgos,  principalmente  los  de  alto  impacto  para  la  institución,  con 
especial  atención  a  aquellos  que  cuya  materialización  incluya  pérdidas  significativas  en  el 
patrimonio.  
en  esa  misma  línea,  la  norma  3.2  de  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público 
dispone  que  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias,  deben 
establecer  y  poner  en  funcionamiento  un  sistema  específico  de  valoración  del  riesgo 
institucional  (sevri),  con  las  características,  componentes  y  actividades  que  define  la 
normativa  aplicable.  asimismo,  debe  someterse  a  las  verificaciones  y  revisiones  que 
correspondan a fin de corroborar su efectividad continua y promover su perfeccionamiento.  
adicionalmente,  el  sistema  de  valoración  de  riesgos  de  acuerdo  a  la  norma  3.3  de  las 
normas  ibíd.,  establece  que  la  valoración  del  riesgo  debe  sustentarse  en  un  proceso  de 
planificación  que  considere  la  misión  y  la  visión  institucionales,  así  como  objetivos,  metas, 
clase política e indicadores de desempeño claros, medibles, realistas y aplicables, establecidos con 
base  en  un  conocimiento  adecuado  del  ambiente  interno  y  externo  en  que  la  institución 
desarrolla sus operaciones, y en consecuencia, de los riesgos correspondientes. asimismo, los 
resultados de la valoración del riesgo deben ser insumos para retroalimentar ese proceso de 
planificación,  aportando  elementos  para  que  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  estén  en 
capacidad  de  revisar,  evaluar  y  ajustar  periódicamente  los  enunciados  y  supuestos  que 
sustentan los procesos de planificación estratégica y operativa institucional, para determinar 
su validez ante la dinámica del entorno y de los riesgos.  
2.9 perfeccionamiento de la reglamentación del codea  
los  reglamentos  no  se  ha  utilizado 
el  procedimiento  utilizado  para  perfeccionar 
correctamente, situación que menoscaba el objetivo de contribuir en el aseguramiento de la 
operación y mantenimiento integral del sistema de control interno.  
sobre  el  particular,  esta  auditoría  interna  determinó  que  no  se  ha  llevado  a  cabo  la  debida 
oficialización,  divulgación,  implementación  y  actualización  de  la  siguiente  normativa: 
reglamento  del  comité  para  la  organización  y  funcionamiento,  reglamento  de  incentivos 
económicos para atletas, reglamento para fondos de caja chica y el reglamento interno de 
contratación administrativa.  
de acuerdo con lo establecido por el director administrativo, en términos generales, informó 
que en el codea no se tiene claridad que los citados reglamentos hayan sido publicados dos 
veces en el diario oficial la gaceta, confirmando al menos una publicación de dos.  
por  lo  antes  indicado,  la  auditoría  interna  elevó  la  consulta  a  la  secretaría  del  concejo 
municipal, referente a si la normativa de cita anterior fue conocida y aprobada por el concejo 
municipal.  por  otra  parte,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  remitió  a  esta  auditoría  interna 
copia  del  oficio  n°psj-1810-2020  fechado  08  de  junio  del  mismo  año,  suscrito  por  la 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  en  el  cual  emite  criterio  solicitado  por  el 
concejo municipal sobre algunos reglamentos, entre ellos el  reglamento para la contratación 
de  bienes,  obras  servicios  y  el  reglamento  de  caja  chica  ambos  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela.  
según certificación  drcm-252-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, el  23  de  agosto 
2011, se publicó por primera vez en el alcance digital n°109 del diario oficial la gaceta del 
22  de  diciembre  2011  y  por  segunda  vez  en  la  gaceta  n°121  del  mes  junio  2012  el 

30  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela.  
cabe  indicar  que  a  pesar  de  que  el  reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del 
codea  se  encuentra  debidamente  aprobado,  publicado  y  vigente,  como  lo  establece  el 
artículo  43  del  código  municipal,  está  desactualizado.  al  respecto  obsérvese  que  el  citado 
reglamento cuenta con más de 8 años desde su última publicación, sin una debida revisión y 
actualización  que  incluya  la  reforma  al  código  municipal  que  afecta  algunos  artículos,  de 
acuerdo con la ley n°9633, con relación a la integración de la junta directiva del codea, la 
cual está integrada por siete quienes forman parte y no con cinco, como lo indica el citado reglamento, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos.  
al  igual  que  el  caso  anterior,  esta  auditoría  interna  determinó  que  el  reglamento  de 
incentivos  económicos  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  fue 
aprobado por el concejo municipal y publicado una vez, en el alcance digital n°109 del diario 
oficial la gaceta del 22 diciembre 2011 y por segunda vez el 04 de diciembre del 2012 en la 
gaceta  n°234.  por  lo  tanto,  el  reglamento  de  cita  anterior,  se  encuentra  debidamente 
aprobado y publicado de acuerdo con la normativa vigente.   
sin embargo, no se observó una revisión reciente por lo que este despacho recomienda como 
una sana práctica llevar a cabo la respectiva revisión y actualización, en caso de requerirse.  
de lo analizado por esta auditoría interna, se observó que además del  reglamento para los 
fondos  de  caja  chica,  el  codea  cuenta  con  el  reglamento  para  la  contratación  de  bienes, 
obras  y  servicios  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela.  ambos 
reglamentos fueron remitidos por el codea al concejo municipal para su debido conocimiento 
y  aprobación  en  marzo  del  2018,  mismos  que  fueron  enviados  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos.  sin  embargo,  por  cierre  temporal  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  en  abril 
2020,  la  secretaría  del  concejo  municipal  le  remitió  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  con  el  fin  de  que  se  dé  un  criterio  jurídico  de  los 
reglamentos de cita anterior.  
no  obstante,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  mediante  el  oficio  citado  al  inicio  de  este 
aparte, manifestó que para el reglamento de caja chica no le fue posible realizar el análisis 
respectivo debido a que los respaldos de los reglamentos no fueron remitidos por parte de  la 
alcaldía municipal, en su lugar la secretaría del concejo adjuntó el proyecto del reglamento y 
no el documento original para emitir criterio legal.  
de  lo  anterior,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  manifestó  que,  con  el  fin  de  cumplir  con  lo 
solicitado,  enviarían  correo  electrónico  al  codea  para  la  remisión  de  dicho  documento.  de 
igual  manera  el  reglamento  para  la  contratación  de  bienes,  obras  y  servicios  se  encuentra 
pendiente  de  un  análisis  para  la  debida  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal  y  la 
correspondiente  publicación.  es  decir,  ambos  reglamentos  se  encuentran  pendientes  de 
aprobación y oficialización por parte del codea.  
por  consiguiente,  este  despacho  considera  conveniente  que  se  lleve  a  cabo  la  respectiva 
revisión,  actualización  y  publicación  de  toda  la  normativa  descrita  en  este  informe.  lo 
anterior con el fin de que se dé cumplimiento con la normativa técnica y jurídica, y a su vez, 
se optimice el control interno en esta institución.  
sobre  el  particular,  obsérvese  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  capítulo 
iv  sobre  actividades  de  control,  aparte  4.4.1  documentación  y  registro  de  la  gestión 
institucional:  
el  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias,  deben  de  establecer  las 
medidas  pertinentes  para  que  los  actos  de  la  gestión  institucional,  sus  resultados  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
eventos  relevantes,  se  registren  y  documenten  en  el  lapso  adecuado  y  conveniente,  y  se 
garantice  razonablemente  la  confidencialidad  y  el  acceso  a  la  información  pública,  según 
corresponda.  
asimismo, obsérvese el artículo 17 de la ley general de control interno, que establece en el 
inciso  a):  “que  los  funcionariado  responsabilizados  realicen  continuamente  las  acciones  de 
control y prevención en el curso de las operaciones normales integradas a tales acciones”  
2.10  manual de clases de puestos  
de  acuerdo  con  lo  comentado  anteriormente,  esta  auditoría  determinó  que  el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  cuenta  con  un  manual  de  clases  de  puestos 

31  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

desactualizado. lo anterior, obedece a que, según lo analizado por esta auditoría interna, a 
este manual, se le realizaron los últimos cambios el 12 de diciembre del 2016, y fue aprobado 
en la sesión n°38-2016 del 14 de noviembre del mismo año, con el acuerdo n°972, mismo 
que  fue  transcrito  mediante  el  oficio  codea  sa-149-2016  del  12  de  diciembre  2016,  en  el 
que  se  establece:  “acuerdo  n°972.revisados  los  últimos  cambios  efectuados,  se  acuerda 
aprobar el manual de puestos a partir del 01 de diciembre del 2016. se aprueba con 5 votos 
a favor. acuerdo en firme.”  
es importante indicar que el manual de clases de puestos del codea es una herramienta que 
debe  ser  revisada  y  actualizada  cada  vez  que  se  presente  un  cambio  en  los  puestos  de  la 
organización, debido a que la finalidad es describir los perfiles idóneos de los puestos que se 
requieren, mostrando sus características y requerimientos necesarios para la obtención de los 
puestos.  
cabe destacar que este manual presenta además de las clases, los niveles para determinar la 
escala  salarial  y  las  actividades  de  cada  cargo.  es  una  herramienta  importante  para  el 
desarrollo  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  tales  como:  ascensos,  concursos  internos  y  externos, 
valoración y clasificación de puestos, rotación de personal, capacitaciones entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    
el manual debe ser modificado de acuerdo con las especificaciones personal técnico elaboradas en el 
presupuesto anual, sobre las reasignaciones, traslados, reubicaciones, cambios de estructura, 
etc., y debe ser aprobado por la junta directiva del codea.  
sobre  el  particular,  obsérvese  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  capítulo 
iv  sobre  actividades  de  control  en  su  aparte  4.4.1  documentación  y  registro  de  la  gestión 
institucional y  el  artículo  17,  inciso  a),  de  la  ley  general  de  control  interno,  ambos  de  cita 
anterior.  
2.11 sobre actas de junta directiva    
referente  al tema  de  actas,   a  pesar  de  la  limitación  expuesta  en  el  punto 1.5  del  presente 
informe, este  despacho  llevó  a  cabo un  análisis  con  2 tomos  del  libro  de  actas  del codea, 
correspondientes  al  periodo  2019,  los  cuales  contaban  con  un  total  de  14  actas  entre 
sesiones ordinarias y extraordinarias, según el siguiente detalle: tomo  xxxiv con las actas 
ordinarias  de  la  n°06-2019  a  la  n°14-2019,  actas  extraordinarias  de  la  n°01-2019  a  la 
042019  y  el  tomo  xxxv  con  las  actas  ordinarias  de  la  n°15-2019  a  la  n°22-2019,  actas 
extraordinarias de la n°05-2019 a la n°08-2019.  
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  se  determinaron  debilidades  de  control  interno  en  la 
elaboración  de  las  actas  de  las  sesiones  realizadas  por  junta  directiva  del  codea.  al 
respecto,  se  observaron  varios  puntos  de  mejora  en  cuanto  a  la  calidad  de  la  información, 
específicamente en la redacción de los acuerdos de la junta directiva.  
en las 14 actas analizadas, se tomaron 50 acuerdos de junta directiva, de los cuales 33 eran 
específicamente  sobre  aspectos  financieros,  tanto  en  moneda  local  como  extranjera 
(dólares).  según  la  redacción  del  acuerdo  no  se  especificaron  con  números  o  letras  los 
montos  de  aprobación,  los  plazos  de  ampliación  de  contratos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  algunos  de  los 
acuerdos se muestran como ejemplos de lo comentado anteriormente.  

acuerdo  

resumen detalle 

observaciones  

tabla no. 3  
ejemplos de acuerdos periodo 2019 del codea 

acuerdo n° 073 

acuerdo n°103 

acuerdo n° 121 

compra de materiales cancha de  
voleibol 
autoriza al  director adm. a realizar 
totalidad contratación directa ( 
delegación) 
aprobación del 50% hospedaje monto en 
dólares 

acuerdo con dos proveedores diferentes, no se especificó el monto por cada uno o 
total final, licitación aprox, de 48 millones, el cuadro adjunto no especifica totales por 
proveedor 

no es claro en su contenido, queda sujeto a interpretación 
se observó que el costo es de175 dólares la noche no indica cuantas noche. 

acuerdo n° 137 
acuerdos n°  307,309, del 310 al 
316 y del 318 al 322, del  324 al 
329 
fuente: actas del codea 

compra de ropa deportiva para juegos 
nacionales 

sin especificar monto de adjudicación por el monto aprox de 26 millones  

ampliación contratos disciplinas deportivas  veinte disciplinas deportivas, no indica tiempo y monto por disciplinas 
 

 

32  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fuente: actas del codea 
según  el  cuadro  anterior,  el  acuerdo  n°073,  se  trató  de  una  compra  de  materiales  a  dos 
proveedores  diferentes,  sin  la  debida  separación  o  totalización  en  el  cuadro  adjunto  o 
especificación en el acuerdo.  
del  acuerdo  n°103,  cabe  destacar  que  este  despacho  considera  que  le  falta  claridad  en  su 
contenido, toda vez que no indica el límite máximo o estrato al que se le autorizó al director 
administrativo  para  adjudicar  contrataciones  directas,  quedando  éste  a  su  interpretación. 
sobre  el  particular,  es  importante  indicar  que  la  procuraduría  general  de  república  ha 
emitido criterios jurídicos que definen requisitos en este sentido, lo que podrían coadyuvar a 
la administración del codea.  
por otra parte, se tomaron acuerdos en moneda extranjera (dólares), en relación con gastos 
de  viaje  al  exterior.  en  este  caso,  no  se  especifica  cuantas  noches  se  aprobaron,  según  lo 
indicado en el acuerdo n°121.   
con  respecto  al  acuerdo  n°137,  se  acuerda  la  compra  de  buzos  y  camisetas  para  la 
presentación de juegos nacionales por la suma de 26 millones de colones. no obstante, dicho 
monto no se menciona en el acuerdo.    
por  último,  se  tomaron  acuerdos  varios  para  la  contratación  de  20  disciplinas deportivas  sin 
indicar plazos, ni los montos por cada disciplina.  
es  claro  que  la  junta  directiva  debe  ser  la  principal  interesada  en  que  las  actas  de  las 
sesiones que celebre cuenten con información confiable, relevante, pertinente, y oportuna. es 
decir,  que  reflejen  con  claridad  la  información  de  las  deliberaciones  y  los  acuerdos  que  se 
tomaron.  por  tal  motivo,  como  responsable  máximo  del  control  interno  institucional,  debe 
vigilar  y  garantizar  que  los  acuerdos  se  lleven  de  conformidad  con  la  normativa 
técnica/jurídica  correspondiente,  con  el  fin  de  que  el  trabajo  de  la  junta  directiva  y  la 
comunicación de sus acuerdos sirvan para controlar sus operaciones.  
sobre  el  particular,  este  despacho  es  del  criterio  que  la  administración  debe  utilizar  todos 
aquellos  mecanismos  o  instrumentos  de  control  interno  que  le  permitan  llevar  a  cabo  sus 
funciones de forma eficiente, efectiva y objetiva y que, a su vez, se demuestre la probidad en 
las decisiones que se tomen como parte del máximo jerarca del codea.  
3 conclusión  
la ley general de control interno, ha dispuesto no solamente la obligatoriedad de contar con 
un sistema de control interno, sino que también establece claramente los responsables de su 
implementación,  mantenimiento,  perfeccionamiento  y  evaluación.  asimismo,  ha  dispuesto 
que  el  jerarca,  titulares  subordinados  y  demás  funcionariado  públicos  podrían  incurrir  en 
responsabilidades el personal administrativo si sus actuaciones debilitan el sistema de control interno u 
omitan las acciones necesarias para establecerlo, mantenerlo, perfeccionarlo o evaluarlo.  
de  los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio,  esta  auditoría  interna  evidencia  la  falta 
de  un  sistema  de  control  interno  eficiente  y  efectivo  que  le  permita  proporcionar  al  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  un  nivel  de  seguridad  razonable  en  el 
cumplimiento de los objetivos que asevere la exactitud y veracidad en el accionar diario de la 
unidad.  
las oportunidades de mejora al sistema de control interno, comentados en los resultados del 
estudio, reflejan debilidades importantes, en temas tales como el análisis más asertivo en  la 
implementación  de  una  estructura  administrativa  que  defina  las  necesidades  del  codea, 
congruente con el reglamento de organización y funcionamiento del comité y el manual de 
puestos y la planificación estratégica de esta institución.  
la falta de actualización de normativa interna como el reglamento y manual de cita anterior, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  normativas  nombradas  en  el  estudio,  las  clase política,  los  aspectos  de  carácter 
administrativo  y  de  planificación,  necesarios  en  todo  proceso  institucional,  así  como  la  falta 
de  recurso  humano  idóneo  y  de  instalaciones  que  cumplan  con  la  normativa  vigente  en 
materia de archivo, evidencian la importancia de retomar la administración del codea, desde 
una  perspectiva 
instalaciones  y  estructura 
administrativa,  orientada  al  logro  de  los  objetivos  de  la  institución,  a  la  utilización  eficiente 
de los recursos, y al cumplimiento del bloque de legalidad.  
asimismo,  las  actividades  de  control  instauradas  no  cubren  la totalidad  de  los  procesos  que 
ejecuta  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  dejando  sin  controles 

logre  armonizar  recursos, 

integral,  que 

33  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

suficientes, aquellos procesos que podrían significar una pérdida patrimonial para la entidad. 
los  mecanismos  de  información  también  deben  mejorarse  considerando  que  la  información 
precisa,  oportuna  y  actualizada  de  cada  uno  de los  procesos  es  necesario  darla  a  conocer  a 
las instancias responsables para que tomen las acciones y previsiones necesarias.  
no  obstante,  lo  anterior,  cabe  valorar  que  actualmente  el  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela  se  encuentra  en  un  proceso  de  cambios  importantes,  entre  ellos;  la 
compra  de  un  sistema  informático,  la  asignación  de  roles  y  responsabilidades  a  los 
funcionariado, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, lo que refleja un interés, por parte de la administración en corregir 
y potenciar las actuaciones del codea.    
el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  debe  contar  con  un  sistema  de 
control interno que incorpore mecanismos de control que apoyen el quehacer, la supervisión 
y seguimiento oportuno y periódico de los procesos, con el fin de que fortalezca un ambiente 
de control y valoración de riesgos adecuado, que acceda a mantener, perfeccionar y evaluar 
la  información,  comunicación  y  seguimiento  de  los  procedimientos,  minimizando  de  esta 
manera los posibles riesgos identificados por este comité.  
lo  anterior  considerando,  además,  una  adecuada  estructura  organizativa  que  defina  de 
manera  ordenada,  planeada,  dirigida  y  bien  controlada,  los  puntos  críticos  del  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  en  consecución  de  una  organización  que 
garantice  la  viabilidad  de  los  procesos  internos  y  externos  de  la  administración  en  forma 
confiable, transparente y segura.  
4 recomendaciones  
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y 
de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización.  
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos y designar puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, por lo que esas 
instrucciones  deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  de  manera  que  la 
administración  activa  pueda  establecer  las  responsabilidades  respectivas  en  caso  de 
incumplimiento.   
además,  el  órgano  o  funcionario  a  quien  se  gira  la  recomendación  es  el  responsable  de  su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los 
funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su  instauración  cumplan  con  lo  ordenado 
dentro del plazo que se les otorgó.  
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinentes,  la  ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  y  de  valorar  la  aplicación  de  los 
procedimientos que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado.  
en  virtud  de 
recomendaciones:  
4.1 al concejo municipal  
4.1.1. tomar el acuerdo correspondiente para que se giren instrucciones a la junta directiva 
del  comité cantonal  de  deportes y  recreación  de  alajuela  para  que,  de  conformidad  con  lo 
que  establece  el  inciso  c),  artículo  12  de  la  ley  general  de  control  interno,  analice  e 
implante  las  recomendaciones  contenidas  en  el  punto  4.2  del  presente  informe.  asimismo, 
mediante la elaboración de un cronograma de actividades, comunique a la auditoría interna, 
en un término de 30 días hábiles a partir de la notificación del acuerdo del concejo municipal 
a  la  junta  directiva,  las  acciones  y  los  responsables  del  cumplimiento  de  cada 
recomendación.   
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, del cronograma de cumplimiento con las actividades y responsables, remitido por la 
junta directiva del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela.     
4.2 a la junta directiva del comité de deportes y recreación de alajuela   
4.2.1.  implementar  los  mecanismos  de  control  necesarios  en  la  redacción  de  los  acuerdos 
tomados en las sesiones de la junta directiva, con el fin de garantizar la seguridad jurídica, la 
integridad y la calidad de la información que contiene las actas. (ver punto 2.12, del presente 
informe).   

lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar 

las  siguientes 

34  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

para dar por acreditado el cumplimiento de esta recomendación, la junta directiva del codea 
deberá  remitir  a  la  auditoría  interna,  en  un  plazo  de  30  días  posteriores  al  recibido  del 
informe, el documento en el que consten las actividades de control implementadas.   
4.2.2.  girar  instrucciones  al  director  administrativo  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela para que realice lo siguiente:   
a).  elaborar  un  diagnóstico  de  los  requerimientos  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela,  considerando  para  ello  el  reglamento  de  organización  y 
funcionamiento, el manual de clases de puestos, y las necesidades internas y externas, con 
el propósito de que el codea cuente con una estructura organizacional formal que apoye la 
misión,  visión,  valores,  objetivos  y  lineamientos  estratégicos  del  comité.  dicha  estructura 
debe  ajustarse  a  los  requerimientos,  al  entorno  y  los  riesgos  relevantes  del  codea,  de 
manera  que  permita  dar  cumplimiento  a  la  normativa  vigente.  (ver  punto  2.1,  del  presente 
informe).   
para  acreditar  el  cumplimiento  de esta recomendación,  la  administración  del  codea  deberá 
remitir  a  la  auditoría  interna,  en  un  plazo  de  90  días,  posteriores  al  recibido  del  informe, 
copia  de  los  acuerdos  tomados  por  junta  directiva  en  el  que  consten  las  acciones  tomadas 
sobre el diagnóstico llevado a cabo con respecto a la estructura formal del codea, así como 
de  los  documentos  que  conforman  el  diagnóstico  y  demás  estudios  que  respalden  los 
requerimientos del codea.   
b).  diseñar  e  implementar  los  mecanismos  de  control  necesarios  para  que  los  comités 
comunales  de  deportes  remitan  oportunamente  los  informes  que  dispone  la  normativa, 
evitando con ello el atraso y la omisión por parte de estas entidades adscritas al codea. lo 
anterior con el fin de contar con un control efectivo y eficiente que permita dar cumplimiento 
a  la  normativa  vigente,  y  que  se  dé  trasparencia  a  la  utilización  de  los  recursos  de  origen 
público.  (ver punto 2.2, del presente informe).  
para  acreditar  el  cumplimiento  de esta  recomendación,  la  administración  del  codea  deberá 
remitir  a  la  auditoría  interna,  en  un  plazo  de  30  días,  posteriores  al  recibido  del  informe, 
copia  del  documento  en  el  que  conste  la  implementación  de  las  actividades  de  control 
referente a los informes de los comités comunales.  
las 
las  actividades  generales  de 
c).  establecer  claramente 
responsabilidades  asignadas  en  las  diversas  actividades  que  intervienen  en  los  procesos  de 
contratación  administrativa,  recursos  humanos,  financiero,  presupuesto,  administrativo, 
planillas  y  archivo,  que  permita  una  adecuada  separación  y  distribución  entre  los  diferentes 
puestos. de igual manera, si por la disponibilidad de recursos la separación y distribución de 
funciones  no  es  posible,  deberá  fundamentarse  la  causa  del  impedimento,  e  implantarse 
controles  alternos  que  aseguren  razonablemente  el  adecuado  desempeño  de 
los 
responsables. asimismo, que todo documento financiero/contable que se emita cuente con la 
evidencia  de  su  revisión  y  ejecución,  con  las  respectivas  firmas  de  responsables.  (observar 
los puntos 2.3 y 2.4, del presente informe).  
para  acreditar  el  cumplimiento  de esta recomendación,  la  administración  del  codea  deberá 
remitir  a  la  auditoría  interna,  en  un  plazo  de  90  días,  posteriores  al  recibido  del  informe, 
copia  de  los  documentos  en  el  que  consten  las  acciones  tomadas  sobre  la  separación  y 
distribución  de  funciones  indicadas  en  el  párrafo  anterior,  así  como  de  la  evidencia  de  las 
labores de revisión y autorización efectuadas.  
d). subsanar de manera inmediata la autorización con que cuenta el contador externo para el 
registro  y  validación  de  la  información  presupuestaria  del  codea  en  el  sistema  de 
información  de  presupuestos  públicos  (siip)  de  la  contraloría general  de  la  república,  a fin 
de corregir la situación comentada en el punto 2.5., del presente informe.   
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de las  acciones tomadas  por  parte  de  la  administración  del  codea,  que evidencien 
que dicha situación se subsanó.  
e).  publicar  en  el  diario  oficial  la  gaceta  la  delegación  de  funciones  aprobada  por  la  junta 
directiva,  de  acuerdo  con  el  artículo  89  de  la  ley  general  de  administración  pública.  (ver 
punto 2.6, del presente informe).  
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna 
por parte de codea, en un plazo de 30 días, la publicación en el diario oficial la gaceta.   

los  cargos  y  separar 

35  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

f).  tomar  las  acciones  correspondientes  para  que  las  labores  de  archivo  del  codea  se  le 
asignen al funcionario competente, de conformidad con lo establecido en el manual de clases 
de  puestos,  a  fin  de  dar  cumplimiento  a  la  normativa  vigente  en  esta  materia.  de  igual 
manera,  valorar  las  condiciones  físicas  del  archivo  del  codea,  para  que  además  de  dar 
cumplimiento  con  el  marco  normativo  referente  al  manejo  del  archivo  institucional,  cuente 
con  las  condiciones  básicas  para  reunir,  clasificar,  custodiar  y  conservar  la  información 
relevante de la institución.  (observar los puntos 2.7 y el 2.10 del presente informe).   
para  acreditar  el  cumplimiento  de esta recomendación,  la  administración  del  codea  deberá 
remitir a la auditoría interna, en un plazo de 60 días, posteriores al recibido del informe, las 
acciones tomadas con respecto a las instalaciones y del encargado del archivo institucional.   
g).  implementar  en  la  administración  del  codea,  el  sistema  de  valoración  de  riesgos 
institucional  (sevri),  de  manera  que  se  dé  cumplimiento  con  la  normativa  referente  al 
sistema de control interno. dicho sistema deberá ejecutarse de forma continua, oportuna y 
confiable, de manera que garantice el cumplimiento de los objetivos y metas propuestas por 
el codea con un nivel de riesgo aceptable. (ver punto 2.8 del presente informe).   
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, en un plazo de 90 días, posteriores al recibido del informe, de la documentación en 
que conste la implementación del sevri en la administración del codea.   
h).  actualizar,  aprobar  y  publicar  conforme  a  la  ley,  la normativa  de  carácter reglamentaria 
del codea que se expone en este informe. de igual manera, actualizar y aprobar el manual 
de clase de puestos según los requerimientos de la institución. aunado a lo anterior, tomar 
las  acciones  que  correspondan  para  la  debida  oficialización,  divulgación,  implementación  y 
actualización, de la normativa citada. (ver punto 2.9 y el 2.11 del presente informe).   
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna 
por parte del codea, en un plazo de 120 días, la publicación en el diario oficial la gaceta de 
la normativa que se expone en este informe, así como de la aprobación del manual de clases 
de puestos por parte de la junta directiva del codea”.   
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  “suscrita por el msc. 
alonso  castillo  blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. maría isabel brenes ugalde, dra. 
leila francini mondragón solórzano,  sr. gleen andrés rojas morales, sra. mercedes 
gutiérrez carvajal, sr. leonardo garcía molina, licda. selma alarcón fonseca, m.ed. 
guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillén campos, sr. pablo josé villalobos 
arguello y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando  que:    1-que se 
conoce el oficio 253-ai-12-2020 informe de auditoría interna de codea. por tanto, 
proponemos  los  siguiente:  1-enviar  una  directriz  de  cumplimiento  por  parte  del 
concejo  municipal  a  la  junta  directiva  de  codea  para  que  se  cumplan  todo  los 
solicitado en el punto 4.2 de la auditoría interna, todo en los plazos solicitados por la 
auditoría interna municipal. 
2-que  la  junta  directiva  del  codea  remita  al  concejo  municipal  un  plan  de  acción, 
los  pendientes  de  ejecución  y  metas  de  lo  solicitado  en  el  informe  253-ai-12-2020 
en un plazo de 5 días hábiles. 
3-vencido  el  plazo  establecido  de  cada  uno  se  los  señalamientos  se  remitan  al 
concejo  municipal  y  a  la  auditoría  interna  del  cumplimiento,  para  que  sea  revisado 
por la auditoría. 
4-solicitar a la auditoría una exposición del informe al concejo. apruebese en firme 
y moción de fondo. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com”.    
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, gracias quisiera pedirle al compañero y alonso sí, sí existe la posibilidad de que le 
agregue  a  esa  moción,  cuando  la  auditoría  invita  para  que  nos  apersonamos 

36  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

regidores por las personas que votamos aquí en el concejo a escuchar el informe y 
la  réplica  de  parte  del  personal  del  codea  del  presidente  de  codea,  nos  hicimos 
presentes el compañero german vinicio,  maría lara y yo, sería bueno que se invite 
a la auditoría para que venga aquí a informarnos a todos sobre este tipo de informe  
porque  vienen  aclaraciones,  nombramiento  de  hecho  una  clave  que  la  contraloría 
solamente lo permite a personas específicas en una lista, un externo y otro montón 
de  informes  yo  creo  que  para  que  el  resto  de  los  compañeros  y  compañeras  que 
votamos estén en autos de lo que dice el informe, sería bueno que próximamente la 
auditoría  venga  aquí  a  hacer  lo  mismo  que  hicieron  el  día  que  nos  apersonamos 
german vinicio y doña maría lara y mi persona, gracias.  

votos 

0253-ai-12-2020.  obtiene  once 

se  resuelve:  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.  2-dar  por  recibido  el 
oficio 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  junta  administrativa  del  centro  de  enseñanza  especial  de 
alajuela  que  dice:  “sr.  eddie  fallas  quesada,  cédula  203760910,  presidente;  sra. 
patricia murillo herrera, cédula 203980469, vicepresidente; sra. ma. olivia carvajal 
alvarado,  cédula  204420864,  secretaria;  sr.  jaime  bolaños  gonzález,  cédula 
203540680, vocal; sr. david alcázar cordero, cédula 206320619 vocal.  
hacemos de su conocimiento que debido al reciente nombramiento por parte del mep 
de la sra. maría elena gómez hernández como directora del centro educativo y al no 
querer ser escuchados por ninguna instancia del mep con respecto a nuestras dudas 
sobre  este  nombramiento,  debido  a  que  la  señora  ya  había  fungido  como  directora 
en  años  anteriores,  siendo  su  ultimo  periodo  finalizado  en  agosto  del  2012  (se 
adjunta  copia  del  acta  de  fecha  16  de  agosto  del  2012  donde  se  establecen  las 
condiciones en las cuales dejó la institución) y a pesar a nuestros múltiples intentos 
de  comunicación  con  sus  diversas  oficinas  (se  adjuntan  copias)  fuimos  totalmente 
ignorados  por  sus  instancias.  debido  a  lo  anterior  se  nos  hace  imposible  como 
equipo  trabajar  en  buenos  términos  con  la  sra.  gómez,  hemos  tomado  la  difícil  y 
triste decisión de renunciar en pleno a la junta administrativa de la escuela. 
como  junta  siempre  nos  hemos  esforzado  y  trabajado  duramente  ad-honorem  por 
nuestra  querida  institución  y  su  población  altamente  vulnerable  y  muchas  veces 
subvalorada. 
adjuntamos  una  lista  con  los  proyectos  y  condiciones  en  las  cuales  entregamos  la 
escuela: 
•   mejoras en la infraestructura del edificio como: 
-sistema  eléctrico  nuevo,  fondos  conjuntos  de  actividades  realizadas  por  la  junta  y 
donación de la municipalidad de alajuela. 
-cerca eléctrica en todo el perímetro de la escuela. 
-batería  de  servicios  sanitarios  tanto  para  los  gremio estudiantil  como  para  el  personal 
nuevos. 
-mejoras en el gimnasio y accesos para las sillas de ruedas. 
-pileta para el lavado de manos en la entrada. 
-pasadizo trasero con excelente iluminación y ventilación. 
-ampliación de las aulas 9, 31 y 34. 
-construcción nueva aula 8. 
-construcción oficina nueva al sociólogo. 
-creación de un comedor para el personal, totalmente equipado. 

37  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

-construcción de un área independiente de espera para padres de familia con baño, 
lavatorio y bancas. 
-cerrado  de  la  vista  hacia  lo  interno  de  la  institución  para  protección  y  privacidad 
tanto del alumnado como de los cuerpo docente, además de la reducción del ruido externo. 
-lockers metálicos en las aulas. 
•  sistema  interno  de  seguridad  con  16  cámaras  y  una  pantalla  de  control  en  la 
oficina de la dirección, proyecto de la junta de protección social. 
• aula sensorial totalmente equipada, de ultima generación, proyecto de la junta de 
protección social. 
• sistema de alarma contra incendios con contrato de mantenimiento. 
•  equipo  de  sonido  moderno,  con  parlantes  y  proyector  para  las  diferentes 
actividades de la escuela. 
• equipo de comunicación interna por medio de altavoces. 
• cocina totalmente equipada. 
• oficinas el personal administrativo y la oficina de la dirección con nuevo mobiliario. 
• pantallas nuevas en 8 aulas, incluyendo las 2 en el aula multisensorial de terapia 
física. 
• sillas y escritorios nuevos para los cuerpo docente en al menos un 70 por ciento. 
• armario de limpieza para cada misceláneo. 
•  impresoras  nuevas  incluyendo  impresora  y  fotocopladora  ricoh  con  contrato  de 
mantenimiento. 
• batería ups de alto almacenamiento para protección de los equipos en la dirección. 
•  para  el  área  de  educación  física  2  caminadoras  y  una  bicicleta  estacionaria 
totalmente nuevas, proyecto de la junta de protección social. 
• nuevas herramientas menores para artes industriales. 
• bodega de aseo, con todos los implementos necesarios y las necesidades cubiertas 
para varios meses. 
• abanicos nuevos en todas las aulas. 
• equipo de aire condicionado en el aula de música. 
• computadoras e internet en todas las aulas. 
• contrato firmado y en orden con las dos cocineras pagadas por la junta, las cuales 
llevan  4  años  de  ser  nuestras  colaboradoras  distinguiéndose  por  ser  personal, 
honradas y excelentes personas. 
• contrato firmado para la seguridad privada de la institución con el fin de cubrir los 
fines  de  semana,  vacaciones,  incapacidades  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  imprevistos  de  los  guardas  del 
mep.  
• contrato firmado por parte de el contador de la junta. 
• numerosos uniformes para los gremio estudiantil, de diferentes tallas que se encuentran 
en la dirección. 
• se recibe mensualmente donación por parte del colegio marista por c 110,000.00 
(ciento  diez  mil  colones)  para  pago  de  las  cargas  sociales  de  las  dos  cocineras 
pagadas por la junta. 
• lote de 13500 metros cuadrados, ubicado en el llano de alajuela, contiguo al asilo 
de  ancianos santiago  crespo  (se  adjunta  copia  del  plano)  para  la  nueva  edificación 
del centro educativo. 
nuestra renuncia rige a partir de este día que se entrega en sus oficinas”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

38  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  tercero:  sr.  adrián  villalobos  sibaja,  que  dice:  “por  este  medio  me 
presento  ante  ustedes  a  formular  solicitud  referente  a  aspectos  como  lo  son  la 
seguridad de la urbanización silvia eugenia y la parte ambiental. 
desde la óptica de familias del lugar afectados por el uso del parquecito que está detrás de la 
iglesia católica o el tanque aéreo del agua, hay pleno conocimiento sobre la limpieza 
del  mismo  se  realiza  porque  algunos  damos  donativos  para  que  esté  libre  de 
malezas, y es muy usado todos fines de semana por personas que toman licor ahí y 
drogas debido a que está desprotegido con las mallas dañadas y portones no existen 
por  lo  que  las  ventas  de  drogas  se  dan  en  presencia  de  menores;  el  estado  de 
abandono es latente, a la vez la caseta donde estaba los medidores del pozo de agua 
anterior lo usan de escondite y es un peligro para la seguridad integral de los familias del lugar 
y  niñez  de  esa  urbanización,  a  lo  que  sería  prudente  levantar  una  obra  más 
consistente pues lo arreglos que les hacen a las mayas son superfluos. 
a por otro lado en el área donde se resguarda el poso nuevo es un botadero a cielo 
abierto  que  puede  no  solo  estar  contaminando  el  agua  de  consumo  diario  y  les 
rogamos  una  mayor  eficacia  en  cuanto  al  mantenimiento  y  protección  así  como  el 
descuaje  de  malezas  de  esas  áreas.  también  he  de  reconocer  que  ustedes  han 
muchas  veces  limpiado  el  lugar.  ustedes  son  conocedores  del  problema  de  aguas 
que  inundan  cada  año  la  parte  de  la  parada  de  esta  urbanización  producto  de  la 
tolerancia  u  autorización  del  desvío  de  aguas  fluviales  por  parte  de  la finca  del  don 
carlos en la parte afuera de la entrada de la urbanización. 
en espera que se realicen las obras y se canalice con quien corresponda, y se de una 
pronta respuesta. en adelante de la mano trabajar en las mejoras de la comunidad y 
por el bien común en prevención de actividades delictivas y daños naturales. email: 
villalobos.ad@gmail.com. tel: 8786-51-04”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  enviar 
copia  al  concejo  de  distrito  de  desamparados.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  sr.  abel  andrés  monge  quirós,  cédula  de  identidad 
205040392  que  dice:  “soy  persona  con  discapacidad  ya  que  no  tengo  talones  en 
ámbos pies, y soy operado de vista, operado de cornia. vivo en unión libre y tengo 
obligación alimentaria. 
soy  vecino  de  ciruelas  de  alajuela,  el  motivo  por  de  esta  carta  es  para  solicitarles 
ayuda  para  obtener  un  permiso  ambulatorio,  ya  que  me  dedico  a  vender  cajetas  y 
pastelillos  el  centro  de  alajuela,  en  alrededores  de  paradas  de  buses  el  roble, 
ciruelas, calle sánchez, guácima. 
tengo que hacerlo de esta manera, ya que no tengo medios necesarios, servicios de 
agua y electricidad y como les comenté de alimentación. también tengo un título de 
manipulación de alimentos y carné al día.  
por esa razón no puedo tener un trabajo con horario fijo, honestamente, les solicito 
su  ayuda  para  poder sacar  a  mis  hijos  y  familia  adelante, sin  tener  que  arriesgar  a 
que me quiten las cositas que comercio. 
tengo todas las ganas y sobre todo la necesidad de trabajar honestamente y es por 
esa razón que les pido interponer sus buenos oficios para lograr mi permiso de venta 
ambulatoria. teléfono no. 7135-53-95 para atender notificaciones sobre el resultado 
de mi solicitud”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

39  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  quinto:  oficio  codea-jd-491-2020  de  la  junta  directiva  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela, firmado por la sra. milena hernández 
chacón, secretaria, que dice: “por medio del presente procedo a transcribir acuerdo 
de  excepcionalidad  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela,  tomado  en  la  sesión  ordinaria  44-2020  del  martes  08  de 
diciembre de 2020, el mismo indica: 
acuerdo  de  excepcionalidad:  se  acuerda  informar  al  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  mediante  acuerdo  de  junta  directiva  se  aprobó  el 
borrador del reglamento de administración y funcionamiento del codea, el cual se 
les remite para análisis y aprobación. aprobado de forma unánime y en acuerdo en 
firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos, al órgano director del comité cantonal de deportes y 
recreación  de  alajuela  (codea)  y  a  la  comisión  especial  del 
deporte  y  recreación  para  su  dictamen.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  msc.  alonso  castillo  blandino  y  la 
licda.  selma  alarcón  fonseca.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación 
 
msc. alonso castillo blandino  
lástima que a veces las sesiones llevan un ritmo, yo lo entiendo, señor  presidente, 
son  muchos  temas,  hay  un  tema  técnico  que  es  un  tema  de  competencias,  codea 
tiene administración propia, simplemente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas giramos el presupuesto, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
no  hacemos  reglamentos,  hay  un  criterio  ya  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas anteriores que son de conocimiento de este regidor, por eso mismo no lo voto 
y  ad  portas,  había  que  rechazarlo,  indicarles  lo  que  les  estoy  diciendo,  no  procede, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  hacemos  reglamentos  para  codea,  ellos  tienen  que  hacer  sus 
reglamentos  propios,  eso  dice,  pero  tengo  que  emitir  criterios  sobre  algo  que  no 
administro, es una independencia, pero estoy diciendo que por eso devolvimos trece 
reglamentos de la comisión por la misma razón, gracias.  

sr. randall eduardo barquero piedra 
recién  conocemos  ese  criterio,  lo  acabamos  de  ver  en  la  última  sesión  de  la 
comisión de jurídicos, sin embargo, tengo que destacar que en el pasado no era así, 
menos en el período en que yo estuve, sin embargo, no tengo ningún inconveniente 
en  devolverlo  y  hacerles  observaciones  conforme  hemos  devuelto,  por  lo  menos  en 
el último dictamen que vimos al respecto, gracias. 
 
receso 18:46 pm 
reinicia 18:50 pm  
 
artículo  sexto:  oficio  codea-jd-503-2020  de  la  junta  directiva  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela, firmado por la sra. milena hernández 
chacón, secretaria, que dice: “por medio del presente se les solicita sustituir el oficio 
jd-491-2020,  por  este  nuevo  oficio  jd-503-2020.  esto  debido  a  que  se  omitió  el 
acuerdo  no  10  el  en  reglamento  de  administración  y  funcionamiento  del  codea, 
mismo que ya se incluyó. se adjunta nuevamente el reglamento corregido”. 
se  resuelve  rechazar  el  oficio  codea-jd-503-2020  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo,  sr.  randall  barquero  piedra. 

40  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

adquiere  firmeza  con  la  misma  votación  dado  a  lo  anterior  al 
rechaza  el  codea-jd-503-2020  que  sustituia  al  codea-jd-491-2021 
ninguno  de  los  dos  oficios  se  traslada  a  la  comisión  de 
jurídicos.  
 
artículo  sétimo:  sr.  jorge  freddy  zamora  chaves,  que  dice:  “mayor  de  edad, 
masculino, vecino de ciruelas de alajuela, portador de la cédula de identidad número 
dos-cero  trescientos  diez-cero  trescientos  veintiséis,  respetuosamente  ante  este 
consejo  municipal,  comparezco  a  formular  mi  oposición  fundada  y  a  solicitar  sea 
anulado  en  su  totalidad  acuerdo  tomado  por  este  consejo,  con  fundamento  en  lo 
siguiente: 
mediante  oficio  ma-scm-2826-2019  de  fecha  16  de  enero  del  2020,  este  concejo 
municipal  de  alajuela,  mediante  la  secretaria  del  mismo  licda.  maría  del  rosario 
muñoz gonzález, le comunica a la msc. laura chaves quirós alcaldesa municipal, le 
transcribe y notifica el artículo n° 1, cap. v, sesión ordinario n° 52-2910 del 23 de 
diciembre  del  2019,  en  la  cual  según  los  acuerdos  tomados  la  coordinadora  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca,  quien  mediante  oficio  n°  ma-sasm-337-2019,  que  según  ella  así  lo  indica, 
por solicitud de los copropietarios de la finca del partido de alajuela sistema de folio 
real matrícula número ciento un mil trescientos cincuenta y seis  - cero cero cero, se 
declare  como  calle  pública,  un  acceso  o  callejón  interno  ubicado  en  dicha  finca, 
donde  no  existe  servidumbre,  donde  no  existe  ninguna  autorización  de  parte  del 
suscrito en mi condición de propietario de dos derechos sobre la finca  referida, y lo 
más  gravoso  es  que  dichos  acuerdos  tomados  por  este  concejo  ni  siquiera  fúeron 
notificados,  es  tan  grave  la  posición  de  este  municipio  en  negarse  a  notificar  al 
suscrito  como  propietario  de  dos  derechos,  que  inclusive  me  fue  negada  la 
posibilidad  de  obtener  copia  del  expediente  administrativo  que  dio  origina  a  dicho 
acuerdo, por lo que me vi en la obligación de interponer un recurso de amparo ante 
la sala constitucional para poder obtener copias del expediente administrativo y por 
supuesto  del  acuerdo  al  cual  estoy  en  total  disconformidad,  siendo  que  la  sala 
constitucional  mediante  resolución  n°  2020019359  de  fecha  nueve  de  octubre  del 
dos mil veinte, resolvió a mi favor el recurso y ordenó a este municipio la entrega de 
copias  de  la  totalidad  del  expediente  administrativo  e  inclusive  la  información 
sensible  que  tenga  relación  con  ei  mismo,  por  lo  que  en  ocasión  de  esa  orden 
emanada  de  la  sala  constitucional  es  que  el  suscrito  logra  obtener  copias  del 
expediente administrativo referente al acuerdo de declarar calle pública parte de mi 
finca,  siendo  entonces  que  me  enteró  de  que  no  existe  solicitud  de  mi  parte  ni 
autorización  alguna  para  declarar  calle  pública  un  callejón  interno  de  la  finca  en  la 
cual soy propietario de dos derecho, dándose una afectación directa a mi derecho de 
propiedad consagrado en nuestra carta magna, de manera tal que, se intentó ocultar 
información  al  suscrito,  se  da  un  manejo  turbio  y  oscuro  por  parte  de  la 
municipalidad y este concejo municipal, donde se aprecia la existencia de un engaño, 
ya  que  el  suscrito  no  dio  ninguna  autorización  al  respecto  y  tampoco  he  sido 
notificado de ningún acuerdo solicitud o trámite relacionado con mi finca, siendo que 
tampoco  se  da  tramite  alguno  de  declaratoria  de  interés  público  y  su  consecuente 
expropiación  forzosa,  más  parece  que  este  municipio  mediante  las  potestades  de 
imperio,  se  pretende  apoderar  ilegítimamente  de  la  franja  de  terreno  que  involucra 
mis  dos  derechos  en  la  finca,  declarándola  de  esta  forma  como  calle  pública, 
violentándose mi derecho de propiedad. 
ahora bien, en razón del manejo oculto que se le ha dato a este asunto y donde ni 
siquiera se me permitió sacar copias para enterarme de lo que estaba ocurriendo con 

41  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

mi finca, debiendo haberse manejado con la respectiva transparencia por tratarse de 
una  institución  pública, donde  mi  vi  en  la  obligación  de  incurrir  inclusive,  en  gastos 
para la interposición de un recurso de amparo, y el hecho de que ni siquiera se me 
ha  notificado  al  día  de  hoy  tal  acuerdo,  y  lo  más  gravoso  que,  pese  a  todas  estas 
anomalías  y  falta  de  transparencia,  este  concejo  municipal  de  alajuela  resuelve: 
"declarar  calle  pública  la  franja  de  terreno  por  donde  debe  pasar  la 
tubería  de  conducción  de  naciente  la  pradera,  en  donde  actualmente 
existe  un  camino  conocido  como  calle  zamora....",  todo  ello  lo  hace  con 
base  en  el  oficio  n°  ma-sasm-337-2019,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora 
castro  abarca  en  su  calidad  de  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, el cual fue declarado firme bajo acuerdo 1 capítulo 1, sesión 
ordinario n° 53-2019 celebrada lunes 30 de diciembre del 2019. 
es  importante  indicar  a  este  concejo  municipal  que  la  finca  del  partido  de  alajuela 
sistema de folio real matrícula ciento un mil trescientos cincuenta y seis  - cero cero 
cero  se  encuentra  en  este  momento  enfrentando  un  proceso  judicial  debido  a  que 
parte  de  la  finca  no  ha  sido  distribuida,  con  mayor  razón  sería  imposible  que  esta 
municipalidad  tomara  el  acuerdo  declarando  una  calle  pública  donde  ni  siquiera  se 
sabe a quien pertenece o bien por  el derecho de cual copropietario estaría pasando 
esa supuesta calle pública, lo  que hace en definitiva que dicho acuerdo tomado por 
este  concejo  sea  total  y  absolutamente  nulo  por  un  acto  de  ilegalidad  y  falta  de 
transparencia. 
oposición  y  solicitud  de  nulidad:  dado  que  el  presente  asunto  se  ha 
manejado  con  una  total  carencia  de  transparencia,  y  no  se  encuentra  apegado  a 
derecho, donde el suscrito ni siquiera he sido notificado, en este acto solicito a este 
concejo  municipal  de  alajuela,  se  declare  la  nulidad  total  y  absoluta  de  los 
acuerdos  tomados  por  este  consejo  y  haberse  declarado  como  calle  pública  el 
callejón  interno  que  mantiene  la  finca  del  partido  de  alajuela  sistema  de  folio  rea! 
matrícula ciento un mil trescientos cincuenta y seis - cero cero cero, por tratarse de 
un acto ilegal y abusivo. 
solicitud expresa de agotamiento de la vía dministrativa: en razón de lo 
expuesto en este acto solicito expresamente se de por agotada la vía administrativa, 
con  la  finalidad  de  que  en  caso  de  no  acogerse  mi  solicitud  pueda  este  asunto  ser 
ventilado en la vía jurisdiccional, interponiéndose los juicios que correspondan. 
notificaciones  atenderé  mis  notificaciones  en  el  bufete  calvo  &  loria,  sito 
mediante  el  correo  electrónico  bufetecalvoloria@hotmail.es,  debiendo  rotularse  a 
nombre del licenciado miguel alberto calvo venegas. resuélvase de conformidad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo: oficio ccitaa22122020 de la cámara de comercio, industria 
y  agricultura  de  alajuela,  firmado  por  el  msc.  francisco  llobet  r,  presidente,  que 
dice:  “de  parte  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela  y  el  suscrito,  reciba  un  cordial  saludo,  acompañado  de  los  mejores  deseos 
de éxitos tanto en su vida personal como laboral. 
además, y ante los preocupantes informes de que nuestro cantón lamentablemente 
lidera la tabla de estadística de casos de covid19, consultar qué acciones se están 
tomando  en  la  municipalidad  de  alajuela  y/o  en  la  comisión  de  emergencias  para 
hacer  cumplir  los  protocolos  establecido  por  el  ministerio  de  salud  a  los  diferentes 
sectores productivos y actores de la comunidad. 
el  trabajo  debe  ser  conjunto  y  sin  duda  implica  un  compromiso  individual,  sin 
embargo  todos  tenemos  claro  que  con  una  sola  persona  o  u  organización  que  no 

42  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

respete  afectará  al  resto  de  la  población,  es  ahí  donde  de  manera  general  el 
ciudadano debe ver a los entes reguladores e instituciones responsables de manera 
constante  supervisando  las  acciones  de  la  población  y  más  aun  siendo  un  ejemplo 
del  estricto  apego  a  las  reglas,  es  por  ello  que  agradecemos  y  solicitamos 
vehementemente  se  tomen  a  la  mayor  brevedad  posible  acciones  concretas  que  se 
materialicen en un cambio en la realidad de la situación actual del cantón, antes de 
que esto se salga de control y nos afecte irreversiblemente a todos. muy agradecido 
por  la  atención  y  pronta  respuesta.    teléfonos:  2441-81-18/8703-07-92/correo 
electrónico: direccion@camara-alajuela.com”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ccitaa-2212-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
rápidamente  quiero  hacer  recuento  dos  medidas  tomadas  en  los  temas  covid  que 
la  administración  debería  tomar  en cuenta,  uno  de  los  más  personas famosas  zonas  pick  up, 
una idea genial, que se modificó el  reglamento, que creo que era para incentivar el 
comercio, a veces paso filosofando, yo creo que todos pasamos por eso y creo que 
las  zonas  no  están  siendo  correctamente  utilizadas  y  creo  que  a  veces  es  por  un 
tema de difusión, entonces creo que hay que hacer un esfuerzo más grande en eso y 
el otro es la certificación de los comercios, que conozco el caso de muchos comercios 
que inclusive se metieron a la plataforma municipal que ya no está habilitada y que 
no fueron debidamente certificados en su momento. entonces, creo que deberíamos 
de hacer un análisis en esa parte, a ver si podemos porque todavía la pandemia creo 
que  no  se  ha  acabado  y  va  para  largo,  entonces  para  tomarlo  en  cuenta,  señor 
presidente.  

artículo  noveno: sr. arístides montero morales, síndico san antonio, que dice: 
“por medio de la  presente como síndico y  presidente del concejo de distrito de san 
antonio de alajuela, cantón central, quisiera solicitarles informarme quien es el que 
sustituye a isaías guerrero rojas cedula de identidad 203680530, ya que el presentó 
la  renuncia  al  concejo  de  distrito.  favor  notificarme  la  repuesta  a  esta  solicitud  al 
correo aristidesmontero1009@gmail.com”.  
se  resuelve  elevar  la  renuncia  al  tribunal  supremo  de 
elecciones para su trámite correspondiente. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. iniciativas  

 
artículo primero: moción a solicitud de los síndicos de san antonio sra. raquel 
villalobos  venegas  y  sr.  aristides  montero  morales.  avalada  por  los  señores 
regidores:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  msc.  cristopher  montero 
jiménez.  “considerando  que:    desde  siempre  la  familia  alpízar  ha  residido  en 
calle  alpízar,  ubicada  sobre  ruta  número  124,  que  da  ingreso  a  la  planta  de 
alimentos sigma, en el roble de  alajuela. la calle mencionada habilita las casas de 
habitación de los quienes forman parte de ella, por lo cual, de forma informal se le conoce como 
calle los alpízar. por  tanto: mocionamos para que este concejo municipal solicite 
a  gestión  vial,  que  dicha  calle  quede  registrada  dentro  de  la  nomenclatura  que 
maneja  la  municipalidad  con  el  nombre  de  calle  los  alpízar,  se  realice  la  respectiva 

43  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

codificación  de  la  calle  y  rotulación  de  la  misma.  de  antemano  se  le  agradece  su 
valiosa colaboración con esta moción”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  de  san  antonio  sra. 
raquel  villalobos  venegas  y  sr.  aristides  montero  morales.  avalada  por  las  señoras 
regidoras: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. mercedes gutiérrez carvajal y 
la  sra.  maría  balkis  lara  cazorla.  “considerando  que:  la  carretera  con  la 
medida  de  200  metros  de  largo  por  10  metros  de  ancho  de  la  urbanización  villa 
ubicada frente al bar flecha en villa bonita tiene aproximadamente 7 años que no se 
le  ha  dado  mantenimiento.  por  tanto:  mocionamos  para  que  este  consejo 
municipal solicite a gestión vial para que, se le realice a esta calle un  carpeteo. de 
antemano se le agradece su valiosa colaboración con esta moción”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
receso 18:57 pm 
reinicia 19:03 pm  
 
artículo  tercero:  se  retira  moción  a  solicitud  de  la  sra.  ligia 
maría  jiménez  calvo  y  el  síndico  alvaro  arroyo  oviedo, 
referente  a  que  la  adi  rincon  herrera  está  apoyando  a  varios 
familias del lugar de rincón herrera donde fueron notificados para poder 
hacer sus aceras en dicha comunidad. 
 
artículo  cuarto:  se  retira  moción  a  solicitud  de  los  síndicos 
del  distrito  primero  sra.  maría  elena  segura  eduarte  y  el  sr. 
jorge  arturo  campos  ugalde,  referente  a  revisar  la  situación 
del  cobro  de  impuesto  de  bienes  inmuebles  respecto  a  la  finca 
matrícula 2-325814.  
 
artículo  quinto:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales  del  distrito  de 
san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra 
blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
dra.  leila  francini  mondragon  solorzano,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  msc. 
alonso  castillo  blandino  y 
la  licda.  selma  alarcón  fonseca,  que  dice: 
“considerando: 1° que el distrito de san rafael de alajuela, es uno de los más 
poblados y grandes del cantón central de alajuela. 2° que algunos años contiguos a 
la iglesia católica se ubicaba una sucursal bancario del bcr y un poco más hacia el 
oeste  la  agencia  del  bncr.  3°  que  ambas  instituciones  bancarias,  trasladaron  sus 
agencias o sucursales a la parte mas oeste de la comunidad y con ello la situación de 
miles de familias del lugar y comercios de la parte este se ha visto afectada. mocionamos. 
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  las 
gerencia general del banco nacional de costa rica bncr y a la gerencia general del 
banco  de  costa  rica  bcr,  sea  valorada  la  necesidad  del  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela,  de  poder  contar  en  su  cabecera  de  distrito,  de  por  lo  menos  un  cajero 
automático del bncr y del bcr. lo anterior sustentado en la gran demanda de estos 
servicios que requiere la población y la poca oferta o servicio que se brinda por parte 
de  estas  instituciones  bancarias  diríjase  este  acuerdo  a  la  gerencia  general  del 
banco nacional de costa rica bncr y a la gerencia general del banco de costa rica 

44  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

bcr. acuerdo firme. exímase trámite de comisión. c/c concejo distrito san rafael 
de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  hacer  la aclaración de  que  los 
cajero  se  instalen  en  la  cercania  de  la  iglesia  católica  de  san 
rafael. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
tome la iniciativa de hablar con doña jeannette ruiz, presidenta del banco nacional 
y  hacerle  llegar  la  excitativa,  para  que  sepan  que  el  pasado  once  de  enero,  en  el 
conversar  conmigo  y  obviamente  que  ya  hay  algo  adelantado  con  los  estudios  de 
factibilidad de la petición, gracias. 
 

documentos acta ordinaria 03-2021 

capítulo vi. aprobación de actas 

 
conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se  somete  a  votación  las 
siguientes actas, observaciones: 
 
artículo primero: acta extraordinaria 01-2021, jueves 07 de enero del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta ordinaria 02-2021, martes 12 de enero del 2021.  

➢  en el folio nº 0253, en la página 29, artículo sexto, capítulo iii, en la segunda en 
línea en lugar de “oficio ma-sch-03-2021” lease correctamente “oficio ma-sch-
04-2021” 

se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo vii. informes de alcaldía  

 
lic. humberto soto herrera 
ese convenio ya había sido aprobado por el concejo, pero por parte del ministerio de 
justicia  se  hicieron  algunas  observaciones  de  forma,  y  no  de  fondo,  sin  embargo, 
considere conveniente para quede en actas del convenio real y auténtico con puntos 
y comas, traerlo nuevamente y ratificar por parte del concejo del acuerdo de la firma 
del  convenio  con  el  ministerio  de  justicia  en  torno  al  servicio  de  recolección  de 
desechos sólidos en centro penitenciario la reforma que puedo recordar la crisis que 
ocasionó,  entonces  básicamente  son  asuntos  de  forma,  pero  la  alcaldía  considere 
conveniente  para  efectos  de  transparencia  que  fue  todo  lo  que  puedo  decir 
cambiaron  un  asunto  de  forma  que  nos  hizo  la  misma  gente,  los  funcionariado,  la 
señora  ministra,  entonces  cómo  hacer  un  tema  de  forma  seria,  el  ratificar  en  la 
aprobación  del  convenio  y  volver  a  firmar.  sí,  doña  selma,  sí  señora  esos  detalles 
tan  antes  para  efectos  de  transparencia  que  conste  actas  de  la  versión  final  del 
convenio en ratificar el acuerdo firma del mismo con el ministerio de justicia, muchas 
gracias. 

45  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  primero: oficio ma-a-203-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “mediante el oficio n° ma-a-4206-2020 
se envió a este concejo el borrador del convenio de cooperación para optimizar la prestación 
del  servicio  público  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  en  los  centros  de  atención 
institucional  ubicados  en  el  cantón  de alajuela, el  cual fue  aprobado  mediante  el  oficio  ma-
scm-1849-2020, tomado  en el  artículo  n°  7,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  42-2020 
del día 20 octubre del 2020. sin embargo, mediante oficio ma-ssa-061-2020 notificado a la 
alcaldía  en  el  mes  de  diciembre  del  2020,  el  ministerio  de  justicia  y  paz  le  realiza  algunos 
cambios  de  forma  y  no  de  fondo,  por  lo  que  se  remite  nuevamente  al  honorable  concejo 
municipal para su aprobación”. 
oficio  ma-ssa-061-2020  del  subproceso  de  servicios  ambientales:  “adjunto 
encontrará  la  propuesta  final  del  "convenio  de  cooperación  para  optimizar  la 
prestación del servicio público de manejo de residuos sólidos ordinarios en 
los  centros  de  atención  institucional  ubicados  en  el  cantón  alajuela, 
municipalidad  de  alajuela-ministerio  de  justicia  y  paz".  este,  cuenta  con  las 
observaciones realizadas por la asesoría jurídica del ministerio, así como nuevamente por el 
li. andrés hernández asesor de alcaldía. las observaciones realizadas por el mjp se detallan 
en el oficio aj-3695-11-2020 (adjunto), además de anexa a este convenio el oficio dg-688-
09-2020. 
por último, la señora ministra solicita que usted firme primero y luego se remita al ministerio 
para la restante rubrica”.  

convenio de cooperación para optimizar la prestación del servicio 
público de manejo de residuos sólidos ordinarios en los centros de 
atención institucional ubicados en el cantón alajuela municipalidad 
de alajuela-ministerio de justicia y paz 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, ministerio de justicia y paz, con cédula de persona jurídica número 
dos-  den-cero  cuarenta  y  dos  mil  seis,  en  adelante  "mjp",  representada  en  este  acto  por 
fiorella  salazar  rojas,  mayor,  soltera,  economista,  cédula  de  identidad  uno-  cero 
novecientos treinta y ocho- cero seiscientos cuarenta y seis, vecina de san rafael de escazú, 
nombrada  mediante el  acuerdo  ejecutivo  n°473-p  del  catorce  de  febrero  de dos  mil  veinte, 
en  mi  condición  de  ministra  de  justicia  y  paz;  y  la  municipalidad  de  alajuela, 
representada  en  este  acto  por  humberto  soto  herrera,  educador,  cédula  de  identidad 
número  dos-  cero  cuatrocientos  veinticinco-  cero  ciento  noventa  y  dos,  mayor,  casado  dos 
veces,  vecino  de  sabanilla,  en  mi  condición  de  alcalde  municipal  del  cantón  alajuela,  de 
conformidad  con  la  resolución  número  1494-e11-2020  del  veintisiete  de  febrero  de  dos  mil 
veinte  del  tribunal  supremo  de  elecciones,  en  adelante  denominada  "municipalidad", 
convenimos en celebrar el presente convenio de cooperación, que se regirá por lo dispuesto 
en los antecedentes y clausulado que se detalla a continuación, así como  la normativa en la 
materia que atañe a cada entidad. 

considerando 
primero:  de  conformidad  con lo  dispuesto  por  la  ley  n°  6739  denominada "ley  orgánica 
del  ministerio  de  justicia  y  paz",  del  veintiocho  de  abril  de  mil  novecientos  ochenta  y  dos  y 
sus  reformas,  al  mjp  le  corresponde  ser  el  órgano  rector  de  la  política  criminológica  y 
penológica  de  nuestro  país,  la  ejecución  de  las  sanciones  penales,  el  desarrollo  de  los 
programas conducentes a perfeccionar los medios, procedimientos y personal técnico que se emplean 
para  tratar  a  la  población  privada  de  libertad  con  el  propósito  de  evitar  la  reincidencia  y 
asegurar  su  readaptación  social  y  por  ende  establecer  los  llneamientos  el personal administrativo 
generales para hacer cumplir las sentencias privativas de libertad. 
segundo: con fundamento en la ley n° 4762  "ley de creación de la dirección general de 
adaptación  social"  la  dirección  general  de  adaptación  social,  en  adelante  dgas-,  en  su 
condición de organismo adscrito al mjp, tiene dentro de sus responsabilidades, la atención y 
custodia de la población penitenciarla sentenciada e indiciada a su orden, respecto a la que le 
corresponde velar por el cumplimiento de las leyes y las normas de seguridad penitenciarlas, 
la  convivencia  pacífica  y  el  respeto  de  los  más  sagrados  derechos  que  asisten  a  todo  ser 
humano, como la vida, la salud física y mental, la educación, el trabajo y la cultura. 

46  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

tercero: el mjp y la dgas, por la trascendencia social de sus funciones, requieren contar 
con  la  colaboración  de  todos  los  sectores  sociales,  culturales,  educativos  y  económicos  del 
país, a efectos de satisfacer eficientemente las necesidades de todos sus personal usuario. 
cuarto:  según  el  código  municipal,  la  municipalidad  es  una  persona  jurídica  estatal, 
con  patrimonio  propio,  personalidad  y  capacidad  jurídica  plena  para  ejecutar  todo  tipo  de 
actos y contratos necesarios para cumplir sus fines. 
quinto: el artículo ochenta y tres del código municipal, establece que la municipalidad 
podrá cobrar tasas y precios por los servicios que preste, tomando en cuenta su costo más un 
diez por ciento de utilidad para desarrollarlos, incluyendo entre ellos la recolección separada, 
transporte,  valorización,  tratamiento y disposición  final  adecuada  de  los  residuos  ordinarios, 
pudiendo  establecer  para  este  fin  un  modelo  tarifario  que  mejor  se  ajuste  a  la  realidad  del 
cantón. 
sexto: la ley n°8839 "ley para la gestión integral de residuos" establece como objetivos 
en su artículo dos: "a) garantizar el derecho de toda persona a gozar de un ambiente sano y 
ecológicamente equilibrado, así como proteger la salud pública (...) e) promover la creación y 
el mejoramiento  de  infraestructura  pública y  privada necesaria  para  la  recolección  selectiva, 
el  transporte,  el  acopio,  al  almacenamiento,  la  valorización  el  tratamiento  y  la  disposición 
final  adecuada  de  residuos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  f)  promoverla  separación  en  la  fuente  y  la 
clasificación  de  los  residuos,  tanto  por  parte  del  sector  privado  y  los  hogares,  como  de  las 
instituciones  del  sector  público  (...)  h)  evitar  que  el  inadecuado  manejo  de  los  residuos 
impacte  la  salud  humana  y  los  ecosistemas,  contamine  el  agua,  el  suelo  y  el  aire,  y 
contribuya al cambio climático (...)". 
sétimo: según el artículo ocho de la ley de cita, las municipalidades serán las responsables 
de la gestión integral de los residuos generados en el cantón, debiendo garantizar que en su 
territorio  se  provea  del  servicio  de  recolección  de  residuos  de  manera  selectiva,  accesible, 
periódica y eficiente para todos los población. 
octavo:  asimismo,  en  los  artículos  treinta  y  ocho  y  treinta  y  nueve  de  la  ley  anterior,  se 
establece  que  todo  generador  de  residuos  estará  obligado  a  reducirlos  o  a  minimizar  la 
cantidad y toxicidad de estos, separar los residuos desde la fuente, clasificarlos y entregarlos 
a un gestor autorizado o a un sistema municipal, además de gestionar los residuos en forma 
tal  que  no  pongan  en  peligro  la  salida  o  el  ambiente,  o  signifiquen  malos  olores,  ruido  o 
impactos visuales. 

por tanto 
acordamos  suscribir  el  presente  convenio  de  cooperación,  que  se  regirá  por  la  normativa 
vigente y de acuerdo con las siguientes cláusulas: 
primera: objeto: el presente convenio tiene como objeto regular las condiciones bajo las 
cuales  la  municipalidad  se  obliga  a  prestar  el  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos 
ordinarios en los centros de atención institucional ubicados en el cantón alajuela. 
segunda: características del servicio: la municipalidad brindará el servicio 
de manejo de residuos sólidos ordinarios bajo las siguientes características: 
1.  se  efectuará  según  lo  estipulado  en  el  artículo  tres,  inciso  g)  del  reglamento  sobre  el 
manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios,  el  cual  establece  que  el  residuo  sólido  ordinario  es 
aquel  residuo  "(...)  de  origen  principalmente  domiciliario  o  que  proviene  de  cualquier  otra 
actividad comercial, de sen/icios, industrial, limpieza de vías y áreas públicas (...)" así como 
también,  conforme  lo  señalado  en  el  numeral  siete  del  citado  reglamento  que  establece  la 
responsabilidad  de  las  municipalidades  en  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  ordinarios 
generados  en  su  cantón,  lo  cual  podrán  realizar  mediante  su  propia  administración  o 
mediante contratos con empresas o particulares. 
2. el servicio de recolección de residuos sólidos ordinarios se efectuará los lunes, miércoles y 
viernes a partir de las ocho horas. 
3. para la recolección se utilizará un camión recolector de compactación trasera, que incluye 
conductor y cuadrilla de recolección. 
tercera: condiciones para la prestación del servicio público: 
1.  a  partir  de  la  firma  del  presente  convenio  y  hasta  la  construcción  de  los  sistemas  de 
almacenamiento  colectivo,  el  servicio  se  prestará  dentro  de  los  centros  de  atención 
institucional, en un único punto en cada establecimiento penal, definido de manera conjunta 

47  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

por  la  administración  del  centro  y  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos  de  la 
municipalidad.  estos  puntos  y  el  recorrido  hasta  los  mismos  serán  invariables  y  deben 
cumplir  con las  condiciones mínimas  de  seguridad  (sin  contacto  con la  población  penal),  así 
como  también  contar  con  el  espacio  y  acceso  necesario  para  la  adecuada  circulación  del 
vehículo recolector. 
2.  el  mjp  debe  garantizar  el  personal  de  segundad  y  el  desarrollo  de  buenas  prácticas  de 
salud  ocupacional  que  garanticen  la  integridad  y  seguridad  de  la  cuadrilla  a  cargo  de  la 
recolección de residuos sólidos ordinarios a lo largo de su recorrido dentro de los centros de 
atención institucional. 
3.  el  tiempo  de  espera  en  el  portón  de  acceso,  necesario  para  la  coordinación  del  ingreso, 
revisión  del  equipo  y  la  asignación  de  personal  de  custodia  no  debe  ser  mayor  a  los  diez 
minutos. 
4. los residuos objeto del servido deben estar empacados en bolsas o en sacos, sin líquidos. 
el  peso  de  estos  no  debe  sobrepasar  los  veinte  kilogramos,  según  se  indica  en  los  artículos 
veinticinco  al  veintisiete  del  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos 
sólidos  en  el  cantón  alajuela.  no  se  gestionarán  residuos  sin  empacar,  cargados  de líquidos 
y/o  dispuestos  directamente  en  estañones  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  contenedores,  independientemente  de  su 
peso o estado. 
5.  la  municipalidad  a  través  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos 
realizará  inspecciones  periódicas  para  verificar  las  condiciones  de  la  prestación  del  servicio, 
tanto las correspondientes al generador como a la prestataria directa del mismo. 
6.  el  mjp  designará  una  persona  encargada  de  la  coordinación  directa  de  la  prestación  del 
servicio en el complejo occidente, que incluye cuatro centros de atención institucional y una 
unidad de atención integral. 
7. el mjp se compromete, como usuario, a cancelar el servicio de manejo de residuos sólidos 
ordinarios al que está obligado, debiendo desembolsar la tasa establecida y mantenerse al día 
en el pago de sus obligaciones ante la municipalidad. 
8.  el  detalle  de  las  actividades,  tiempo  de  respuesta  y  los  respectivos  funcionariado 
encargados de su ejecución, están especificados en el oficio dg-688-09-2020 del veinticuatro 
de setiembre del dos mil veinte, suscrito por la señora viviana boza chacón, viceministra de 
justicia,  este  oficio  se  constituye  como  el  anexo  1  del  presente  convenio  y  forma  parte 
integral  del  mismo  toda  vez  que  refiere  al  desarrollo  de  labores  que  tendrán  lugar  con  la 
ejecución del presente instrumento. 
cuarta.  construcción  y  operación  de  los  sistemas  de  almacenamiento: 
el  mjp  se  compromete  a  realizar  la  construcción  y  operación  de  los  sistemas  de 
almacenamiento colectivo en cada uno de los centros de atención institucional ubicados en el 
cantón alajuela, los que deberán encontrarse construidos en el mes de junio del año dos mil 
veintiuno,  para  lo  cual,  tendrá  que  contemplarse  lo  establecido  en  los  artículos  dieciséis  y 
diecisiete  del  decreto  ejecutivo  n°36093-s  denominado  "reglamento  sobre  el  manejo  de 
residuos sólidos ordinarios", así como  también lo establecido en los artículos treinta y uno, 
treinta y dos y treinta y tres del "reglamento municipal para la gestión integral de residuos 
sólidos  en  el  cantón  alajuela".  en  consecuencia,  el  servicio  del  manejo  de  residuos  sólidos 
los  sistemas  de 
ordinarios  de 
almacenamiento  colectivo  a  partir  del  mes  de  junio  de  dos  mil  veintiuno,  siempre  y  cuando 
los mismos cumplan con la normativa de cita, las vías de acceso interno y demás condiciones 
que lo permitan. 
quinta.  revisión  de  los  sistemas  de  almacenamiento:  las  condiciones  de 
prestación  del  servicio  público  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  que  presta  la 
municipalidad  deberán  revisarse  en  el  mes  de  abril  de  dos  mil  veintiuno,  antes  de  la 
entrada en operación de los sistemas de almacenamiento colectivo que construirá el  mjp en 
cada centro de atención institucional ubicado en el cantón alajuela. esto con el fin de realizar 
cualquier  ajuste  o  adaptación  que  sea necesario  para  mantener  la  prestación de  un  servicio 
eficiente;  en  dicho  caso,  las  partes  brindaran  toda  la  información  y  colaboración  que  sea 
necesaria. 
sexta:  actualización  en  el  manejo  de  residuos:  los  centros  de  atención 
institucional y la unidad de atención institucional deben mantener actualizado el manejo de 

la  municipalidad  se  prestará  directamente  en 

48  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

los  residuos  que  generan  e  incluirlo  en  el  programa  de  gestión  ambiental  institucional, 
respetando  los  principios  contenidos  en  la  ley  n°  8839,  tal  y  como  lo  dispone  el  artículo 
veintinueve del reglamento general a la ley para la gestión integral de residuos sólidos. 
sétima:  capacitaciones:  la  municipalidad,  a  través  de  la  actividad  gestión 
integral de residuos sólidos podrá colaborar en términos de capacitaciones u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recursos 
disponibles,  orientados  a  contribuir  con  la  gestión  integral  de  los  residuos  sólidos  ordinarios 
por parte de los centros de atención institucional y la unidad de atención integral ubicados 
en el cantón alajuela. 
octava:  residuos  sólidos  ordinarios  valorizables  y  voluminosos:  de 
común acuerdo y bajo las bases de este convenio, las partes podrán coordinar acciones para 
la gestión de residuos sólidos ordinarios valorizables (“reciclaje”) y residuos sólidos ordinarios 
voluminosos  (“no  tradicionales”),  en  apego  a  las  condiciones  y  contratos  bajo  los  que  se 
brindan dichos componentes del servicio. 
novena:  de  los  enlaces  designados  por  las  partes:  con  el  propósito  de 
supervisar  este  convenio,  coordinar  lo  relativo  a  la  ejecución  de  este  y  velar  por  el 
cumplimiento  de  todas  las  obligaciones  que  se  acuerden,  la  municipalidad  designa  a 
lcda.  yamlleth  oses  villalobos,  coordinadora  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos 
sólidos  y  el  mjp  designa  a  licda.  susan  granados  vargas,  coordinadora  de  la  unidad  de 
logística y soporte administrativo / departamento administrativo de la dirección general de 
adaptación social. 
décima:  comunicaciones  y  notificaciones:  cualquier  notificación,  solicitud, 
informe  u  otra  comunicación  presentada  por  cualquiera  de  las  partes  bajo  el  presente 
convenio, se hará de forma escrita al siguiente domicilio: 
 

por parte de municipalidad 
dirección:  edificio  municipal.  alajuela, 
100 m oeste de la esquina suroeste de 
la  iglesia  la  agonía.  teléfono:  2436-
2341 
electrónico: 
yamileth.oses@munialajuela.qo.cr 

correo 

por parte del ministerio 
oficina:  oficinas  centrales  dirección: 
50  metros  norte  de  la  clínica  bíblica, 
frente 
garcía 
escuela  marcelino 
flamenco. 
teléfono: 
info@mi.qo.cr 

2222-5036 

email: 

 
décima  primera:  terminación  anticipada  e  incumplimiento:  en  cualquier 
momento  la  municipalidad  o  el  mjp,  podrán  dar  por  concluido  el  convenio,  siempre  y 
cuando  la  parte  interesada  mediante  comunicación  escrita  a  la  otra  parte  manifieste  su 
voluntad, con al menos (1) un mes de anticipación. 
décima  segunda:  de  las  modificaciones:  los  términos  del  presente  convenio 
solamente podrán ser modificados, mediante adenda firmada por las partes, el cual pasará a 
formar  parte  integral  del  mismo  en  las  condiciones  y  con  los  alcances  que  las  partes 
determinen en cada caso. 
décima  tercera:  solución  de  controversias:  cualquier  controversia  que  surja 
deberá  ser  resuelta  en  primera  instancia  por  las  unidades  fiscalizadoras  y  en  la  última 
instancia  por  los  jerarcas  de  ambas  instituciones.  las  partes  suscribientes  de este  convenio 
se comprometen, en la medida de sus posibilidades y observando el principio de legalidad, a 
ventilar  sus  diferencias,  de  manera  prioritaria,  a  través  de  un  proceso  de  resolución 
alternativa  de  conflictos.  la  elección  del  proceso  alternativo  se  realizará  mediante  previo 
acuerdo entre las partes. 
décima cuarta: legislación aplicable. las partes suscribientes acuerdan que para 
lo no regulado en el presente convenio se aplicará lo establecido por el reglamento general a 
la  ley  para  la  gestión  de  residuos  sólidos,  el  reglamento  sobre  el  manejo  de  residuos 
sólidos  ordinarios,  el  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en 
el cantón alajuela y el reglamento para la organización y cobro de la tasa por el servicio de 
manejo de residuos sólidos ordinarios. 
décima  quinta:  de  la  vigencia: el presente convenio entrará en vigor a partir de su 
suscripción y hasta el día treinta de junio de dos mil veintiuno, momento para el cual deberán 
estar  construidos  los  sistemas  de  almacenamiento  colectivo  establecidos  en  el  reglamento 
 

49  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

2-aprobar 

aprobado. 

definitivamente 

sobre  el  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  y  el  reglamento  municipal  para  la  gestión 
integral de residuos sólidos en el cantón de alajuela. en caso de ocurrir situaciones de caso 
fortuito  o  fuerza  mayor  ajenas  a  las  partes,  podrá  ampliarse  el  plazo  por  el  tiempo  que 
ambas convengan formalmente. 
en fe de lo anterior y en pleno acuerdo con los términos del presente convenio, las partes lo 
suscriben en dos tantos en la ciudad de san josé, al ser las___horas del____de____del dos 
mil  veinte.  fiorella  salazar  rojas,  ministra  ministerio  de  justicia  y  paz,  humberto  soto 
herrera, alcalde municipalidad de alajuela”.  
se  resuelve:  1-aprobar  el  convenio  de  cooperación  para 
optimizar  la  prestación  del  servicio  público  de  manejo  de 
residuos  sólidos  ordinarios  en  los  centros  de  atención 
institucional  ubicados  en  el  cantón  alajuela  municipalidad  de 
alajuela-ministerio  de  justicia  y  paz.  obtiene  once  votos 
positivos. 
las 
modificaciones  de  forma  realizadas  a  dicho  convenio.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio ma-a-206-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  invitación 
recibida en la ventanilla de la alcaldía, mediante la cual la junta administrativa y el 
personal  docente,  se  complace  en  invitar  al  honorable  concejo  municipal  al  acto  de 
inauguración de las nuevas instalaciones y curso lectivo 2021, el día 8 de febrero a 
partir de las 8:00 am”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-206-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-205-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-am-005-mm-2021,  suscrito  por  ing.  erick  murillo  madrigal,  coordinador  a.i. 
infraestructura mercado municipal de alajuela, mediante el cual se brinda respuesta 
al  acuerdo  ma-scm-2095-2020,  referente  a  la  solicitud  del  señor  luis  oreamuno 
rojas,  presidente  de  la  alianza  de  inquilinos  del  mercado  de  alajuela,  mediante  el 
cual  solicitan  información  con  relación  a  una  inspección  por  parte  del  colegio  de 
personas ingeniera eléctricos a toda la acometida eléctrica del mercado municipal”. 
oficio  ma-am-005-mm-2021  de  infraestructura  mercado  municipal  de 
alajuela:  “en repuesta al oficio ma-a-29-2021 con respecto a la solicitud del señor 
luis oreamuno rojas, presidente de la alianza de inquilinos del mercado de alajuela, 
mediante  el  cual  solicita  información  con  relación  a  una  inspección  al  sistema 
eléctrico  por  parte  del  cfia  cabe  resaltar  que  según  oficio  ma  scm  1664  2019,  se 
resolvió  eximir  de  dicho  trámite,  sin  embargo,  adjunto  información  del  estudio 
realizado  por  el  colegio  de  arquitectos  e  personas ingeniera  además  de  las  correcciones 
realizadas. 
se adjunta informe ie 044 2017 realizado por el colegio de personas ingeniera y arquitectos 
propiamente  por  el  ingeniero  salvador  ramírez  a.  el  cual  genero  un  listado  de 
hallazgos  con  el  fin  de  que  fuesen  subsanados  para  la  óptima  operación  de  la  red 
eléctrica interna. 
se  procede  a  realizar  las  acciones  correctivas  según  informe  de  la  empresa  cr 
personas ingeniera  (adjunto  informe)  realizado  por  el  ingeniero  minor  cortez  ramírez  en  el 
cual aclara punto por punto cuales son los trabajos correctivos realizados. folios 30.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

50  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
básicamente  eso  es  una  aclaración,  parte  de  lo  que  se  quería  referir  el  compañero 
alonso  es  que  algunos  de  los  problemas  que  hay  es  que  algunos  locales  tienen 
equipos  conectados  que  no  están  certificados,  lo  cual  podría  poner  en  peligro  la 
instalación  eléctrica  y  por  ende  el  mercado,  básicamente  por  sobretensión    de  los 
cables que podrían tener problemas con el amperaje, gracias. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  definitivamente  aprobado 
once  votos  conocer:  oficio  ma-a-278-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del 
oficio  n°  ma-psj-0173-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la  convocatoria  a  la  sesión 
de trabajo del órgano director codea, próximo martes 26 de enero de 2021”. 
oficio  n°  ma-psj-0173-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos: 
“respetuosamente  me  permito  convocarlos  a  sesión  de  trabajo  del  órgano  director 
codea,  el  próximo  martes  26  de  enero  a  las  14:00  horas,  con  el  fin  de  analizar  el 
eventual traslado de cargos, así como sendos acuerdos que han sido remitidos por el 
concejo municipal, y valorar si son propios de la investigación ordenada en su inicio. 
agradezco  su  presencia  de  manera física  en  este  proceso,  siendo  que  la  reunión  se 
realizará  en  la  salida  de  reuniones.  sírvanse  confirmar  su  asistencia  vía  correo 
electrónico”.  
 
ausente con permiso la licda. selma alarcón fonseca  y sr. gleen 
andrés  rojas  morales  entra  en  la  votación  el  sr.  leonardo 
garcía molina, lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-278-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  definitivamente  aprobado 
once  votos  conocer: oficio  ma-a-267-2021  de  la  alcaldía  municipal, firmado  por  el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio ma-psj-
0156-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora proceso de servicios 
jurídicos,  referente  al  oficio  jps-gg-gpc-pro-011-2021,  suscrito  por  la  señora  eilyn  león 
badilla,  jefe  del  departamento  de  producción,  de  la  junta  de  protección  social,  mediante  el 
cual nos  indica  que  la  jps  cuenta  con un espacio  para el  sorteo  del  13  de  abril  2021,  razón 
por  la  cual,  analizando  las  celebraciones  durante  las  fechas  cercanas,  hemos  visualizado  la 
posibilidad de asignar el sorteo al tema 165 años de la batalla de rivas. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal, autorizar bajo la figura de 
cesión,  y  de  manera  gratuita  a  la  junta  de  protección  social,  para  reproducir,  difundir  y 
vender  imágenes  u  obras,  ya  sea  en  contenidos  impresos,  digitales  y/o  comerciales,  así 
mismo  autorice  al  señor  alcalde  municipal  a  aportar  los  requisitos,  de  que  archivo  en 
específico se refiere (fotografías), y de completar el formulario código di-fo-rp-03”. 
oficio  ma-psj-0156-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “en  atención  al  correo 
electrónico  de  fecha  14  de  enero  de  2021,  de  la  señora  anahí  torres  castro,  asesora  de  la 
alcaldía municipal; y con instrucciones de la alcaldía municipal, para que una vez recibido su 
aval  se  traslade  al  concejo  municipal  de  alajuela,  y  referente  al  oficio  jps-gg-gpc-pro-
011-2021,  del  14  de  enero  de  2021,  suscrito  por  la  señora  eilyn  león  badilla,  jefe  del 
departamento  de  producción,  de  la  junta  de  protección  social,  donde  solicita  criterio  legal 

51  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

institucional, en cuanto al formulario cesión de derechos de autor para la edición de la obra 
o imagen, código: di-fo-rp-03; a la luz del ordenamiento jurídico le indicamos lo siguiente: 
de la solitud, la junta de protección social informa a la alcaldía municipal de alajuela, que de 
conformidad con la programación de los sorteos de la lotería popular correspondientes al año 
2021, tiene un espacio disponible para el martes 13 de abril; ha visualizado la posibilidad de 
asignar el sorteo al tema de 165 años de la batalla de rivas, y para tales efectos solicita la 
anuencia  de  la  corporación  municipal  ante  la  solicitud  y  de  aportar  los  requisitos 
correspondientes. 
en cuanto a la gestión, sirva acotar en primera instancia, que resulta de interés institucional 
en  cuanto  al  hecho  histórico  que  se  hace  alusión  "...al  tema  de  165  años  de  la  batalla  de 
rivas", constituye una gran oportunidad que, de concretarse, conllevaría un impacto positivo 
a  nivel  nacional  de  proyectar  en  el  sorteo  de  la  lotería,  esa  gesta  heroica  de  nuestros 
antepasados y ejemplo de defensa de la democracia; y por supuesto, de la proyección de la 
municipalidad de alajuela y del propio autor de la obra. 
en cuanto a la normativa que rige la materia y es el fundamento de la gestión, sirva acotar 
que  la  ley  sobre  derechos  de  autor  y  derechos  conexos  (ley  n°  6683,  publicado  en  la 
gaceta: 212, del 04 de noviembre de 1982), establece lo siguiente: 
"artículo  21.-por  medio  del  contrato  de  edición,  el  autor  de  una  obra,  o  sus  sucesores, 
concede  -en  condiciones  determinadas y  a título  oneroso  o  gratuito-  a  una  persona  llamada 
editor,  el  derecho  de  reproducirla,  difundirla  y  venderla.  el  editor  editará  la  obra  por  su 
cuenta y  riesgo.  (así  reformado  por  el artículo  1°  de  la  ley  n 8686  del  21  de noviembre  de 
2008)". 
"artículo 28°- el editor incluirá el nombre o seudónimo o identificación del autor, en cada uno 
de los ejemplares y publicará, la obra en el plazo establecido en el contrato. en caso de que 
ese plazo no se establezca, se entenderá que es de dos años". 
"artículo 89°- todo acto de enajenación de una obra literaria o artística o de derecho conexo, 
sea total o parcial, deberá constar en instrumento público o privado, ante dos testigos". 
el reglamento a la ley de derechos de autor y derechos conexos (decreto ejecutivo: 24611 
del 09 de setiembre de 1995, publicado en el diario oficial la gaceta: 201, del 24 de octubre 
de 1995), dispone lo siguiente: 
sobre los sujetos del derecho de autor, 
artículo  14.-  salvo  disposición  legal  expresa  en  contrario,  es  autor  la  persona  física  que 
realiza  la  creación  intelectual,  quien  tiene  la  titularidad  originaria  de  los  derechos  morales  y 
patrimoniales sobre la obra, conforme a la ley y al presente reglamento. 
artículo 15.- la titularidad de los derechos por persona distinta del autor tiene un carácter 
derivado,  y  se  limita  a  los  derechos  atribuidos  por  la  ley  o  este  reglamento,  o  a  los 
transferidos  mediante  un  acto  legítimo  de  enajenación  o  cesión,  o  por  transmisión  mortis 
causa. 
artículo 16- en las obras creadas para una persona natural o jurídica, en cumplimiento de 
un  contrato  de  trabajo  o  en  ejercicio  de  una  función  pública,  el  titular  originario  de  los 
derechos morales y patrimoniales es el autor, pero se presume, salvo pacto en contrario, que 
el  derecho  patrimonial  o  de  utilización  ha  sido  cedido  al  empleador  o  al  ente  de  derecho 
público, según los casos, en la medida necesaria para sus actividades habituales en la época 
de  la  creación  de  la  obra,  lo  que  implica,  igualmente,  la  autorización  para  divulgarla  y  para 
defender los derechos morales en cuanto sea necesario para la explotación de la misma. 
el contenido de los derechos de autor, 
artículo  17.-  los  derechos  morales  y  patrimoniales  reconocidos  por  la  ley,  son 
independientes de la propiedad del soporte material que contiene la obra, de manera que la 
enajenación  de  dicho  soporte  no implica  ninguna  transmisión  o  cesión  de  derechos  en  favor 
del adquirente, salvo disposición expresa de la ley. 
artículo  18  -  el  autor  o,  en  su  caso,  el  titular  de  los  derechos  sobre  la  creación,  puede 
exigir al propietario del ejemplar único o raro de la obra, el acceso al mismo, en la forma que 
mejor convenga a los intereses de ambos, y con el objeto de ejercer sus derechos morales y 
patrimoniales reconocidos en la ley o este reglamento". 
el derecho moral, 

52  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

"(...)  artículo  19.-  el  derecho  moral  es  personalísimo,  inalienable,  irrenunciable  y 
perpetuo, en los términos dispuestos por la ley y este reglamento. 
"(...)  artículo  20.-  de  acuerdo  al  literal  a)  del  artículo  14  de  la  ley,  corresponde 
exclusivamente al autor, salvo excepción expresa, la facultad de resolver sobre la divulgación 
total o parcial de la obra y, en su caso, acerca del modo de hacer dicha divulgación, pudiendo 
aplazar, por testamento, su difusión durante un lapso hasta de cincuenta años posteriores a 
su muerte. nadie puede dar a conocer sin el consentimiento de su autor el contenido esencial 
de  la  obra,  antes  de  que  aquel  lo  haya  hecho  o  la  misma  se  haya  divulgado  con  su 
autorización. 
artículo 21- conforme al literal b) del artículo 14 de la ley, el autor tiene el derecho a ser 
reconocido como tal, determinando que la obra lleve las indicaciones  correspondientes, y de 
resolver  si  la  divulgación  ha  de  hacerse  con  su  nombre  bajo  seudónimo  o  signo,  en  forma 
anónima. 
artículo 22 - a tenor de lo previsto en los literales c) y d) del artículo 14 de la ley, el autor 
tiene,  incluso frente  al  adquiriente  del objetivo  material  que  contiene la  obra, el  derecho  de 
prohibir toda deformación, modificación o alteración de la misma, que pueda poner en peligro 
el decoro de la obra o su reputación como autor. 
artículo 23.- en los términos previstos en el artículo primero y en el literal ch) del artículo 
14  de  la  ley,  en  concordancia  con  el  numeral  21  del  artículo tercero  y  el  artículo  quinto  del 
presente  reglamento,  el  autor  tiene  el  derecho  exclusivo  de  hacer  o  autorizar  cualquier 
transformación de su obra. 
artículo 24 - en ejercicio del derecho a que se refiere el literal e) del artículo 14 de la ley, 
el autor, aún después de la divulgación de la obra, tiene frente al cesionario de sus derechos 
o  ante  quien  haya  autorizado  para  utilizar  la  obra,  el  derecho  de  revocarla  cesión, 
enajenación o autorización de uso, según los casos, y exigir el retiro de la obra del comercio, 
pero no puede ejercer ese derecho sin indemnizarle al tercero los daños y perjuicios que con 
ello le cause. 
el derecho consagrado en este artículo se extingue a la muerte del autor. 
artículo  25.-  las  obras  de  dominio  público  podrán  ser  utilizadas  por  cualquiera,  siempre 
que se respete la paternidad del autor y la integridad de la obra, en los términos previstos en 
los  literales  b),  c)  y  d)  del  artículo  14  y  del  artículo  15  de  la  ley.  en  concordancia  con  los 
artículos 22 y 23 de este reglamento". 
sobre la enajenación, licencias de uso y sucesión, 
"(...) artículo 36.- el derecho patrimonial reconocido al autor y a los titulares de derechos 
conexos  puede  transferirse  en  virtud  de  un  mandato  o  presunción  legal,  mediante  cesión  o 
enajenación  entre  vivos  o  por  transmisión  mortis  causa,  por  cualquiera  de  los  medios 
admitidos de derecho y conforme a las disposiciones específicas contenidas en la ley 6683 y 
en el presente reglamento. 
artículo  37.-  toda  cesión  entre  vivos  se  presume  realizada  a  título  oneroso,  salvo  pacto 
expreso  en  contrario.  el  derecho  cedido  revertirá  al  cedente  al  extinguirse  el  derecho  del 
cesionario. 
artículo 38.- por aplicación del principio contenido en el primer párrafo del artículo 16 de la 
ley, la enajenación o cesión del derecho patrimonial se limita al derecho o derechos cedidos, 
a las modalidades de utilización expresamente previstas en el contrato y al tiempo o ámbito 
territorial pactados contractualmente. 
artículo  39.-  salvo  disposición  expresa  en  contrario,  la  cesión  no  confiere  al  cesionario 
ningún derecho de exclusiva (...)". 
así las cosas, el oficio jps-gg-gpc-pro-011-2021, del 14 de enero de 2021, suscrito por 
la señora eilyn león badilla, jefe del departamento de producción, de la junta de protección 
social,  y  formulario  cesión  de  derechos  de  autor  para  la  edición  de  la  obra  o  imagen, 
código: di-fo-rp-03, para efectos de anuencia de la municipalidad de alajuela, de requiere: 
1) de tratarse de fotografías que se encuentran en custodia y archivo de la municipalidad de 
alajuela, con el fin de conceder bajo la figura de cesión, y de manera gratuita a la junta de 
protección social, la autorización para reproducir, difundir y vender imágenes u obras, ya sea 
en  contenidos  impresos,  digitales y/o  comerciales  (vallas,  banners,  afiches,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas);  se 
requiere aprobación del concejo municipal de alajuela, para que autorice al alcalde municipal 

53  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

de aportar los requisitos, de que archivo en específico se refiere (fotografías), y de completar 
el  formulario  código:  di-fo-rp-03.  se  recomienda  al  alcalde  municipal,  de  asignar  a  la 
señora  jessica  chaves  molina,  coordinadora  del  departamento  de  comunicación  y 
divulgación. municipal, para que coordine lo correspondiente ante la unidad de comunicación 
y relaciones públicas de la junta de protección social.  
2) de igual forma, el autor de la obra deberá tener conocimiento de la solicitud y autorizar de 
manera gratuita a la junta de protección social, para reproducir, difundir y vender imágenes 
u  obras,  ya  sea  en  contenidos  impresos,  digitales  y/o  comerciales  (vallas,  banners,  afiches, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).  para  los  efectos,  de  tratarse  de  fotografías  que  se  encuentran  en  el  archivo 
municipal, el autor intelectual, en este caso el sr. césar delgado sancho, cédula de identidad 
número  108770213,  deberá  en  conjunto  con  la  municipalidad  de  alajuela,  de  aportar  los 
requisitos,  de  qué  archivo  en  específico  se  refiere  (fotografías),  y  completar  el  formulario 
código:  di-fo-rp-03.  en  lo  que  respecta  el  autor,  está  cediendo  en  un  plazo  determinado, 
solamente  la  reproducción  y  difusión  de  la  obra;  pero  no  su  autoría,  por  tratarse  de  un 
derecho  intrínseco  y  propio  de  la  persona  creadora  de  la  obra,  además  del  derecho  moral, 
que es personalísimo, inalienable e irrenunciable y perpetuo, según la normativa. asimismo, 
se  reserva  el  derecho  del  artículo  21,  del  reglamento  a  la  ley  de  derechos  de  autor  y 
derechos conexos, en que-"conforme al literal b) del artículo 14 de la ley, el autor tiene el 
derecho  a  ser  reconocido  como  tal,  determinando  que  la  obra  lleve  las  indicaciones 
correspondientes,  y  de  resolver  si  la  divulgación  ha  de  hacerse  con  su  nombre  bajo 
seudónimo o signo, en forma anónima". 
el presente criterio fue elaborado por el msc. juan carlos campos monge, con la aprobación 
de la jefatura quien firma en conjunto y constituye el criterio formal de este proceso”. 
se  resuelve  autorizar  bajo  la  figura  de  cesión  de  manera 
gratuita  a  la  junta  de  protección  social  para  reproducir, 
difundir  y  vender  imágenes  u  obras  con  contenidos  impresos  y 
digitales. y autorizar al señor alcalde municipal a aportar los 
requisitos  de  este  archivo  en  específico  que  se  refiere  a 
fotografías.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo sexto: por alteración y definitivamente aprobado once 
votos  conocer:  moción  suscrita  por  la  sra. mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando: 1-que según el código municipal, capítulo v, artículo 35, de las 
sesiones del concejo municipalidad de alajuela "el concejo acordara la hora y día 
de  sus  sesiones  y  los  publicara  previamente  en  la  gaceta.  los  concejos 
deberán  efectuar,  como  mínimo  una  vez  ordinariamente  semanal”.  por  lo 
tanto: en consideración de lo anterior, se acuerde trasladar la sesión ordinaria del 
martes  30  de  marzo  del  año  en  curso,  para  el  día  lunes  29  de  marzo  del  2021, 
manteniéndose  como  sede  el  teatro  municipal,  a  las  18:00  horas.  publíquese  en  el 
diario oficial la gaceta. exímase del trámite de comisión, acuerdo en firme”.  
 
ausente  con  permiso  el  msc.  alonso  castillo  blandino  entra  en 
la votación la dra. leila francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  para  realizar  minutos  de 
silencio  al  finalizar  la  sesión.  1.-sr. carlos smith barton c.c. charlie o 
bugalú, 2.-sr. william gonzález cabezas, ex funcionario del minae, 3.- marta miriam 

54  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

mendieta  castro.  4.-luis  alberto  castro  rivera,  y  poder  declarar  ciudadano 
distinguido  al  mérito  a  don  carlos  smith  balton.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo viii. asuntos de la presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  definitivamente  aprobado 
once  votos  conocer:  documento  suscrito  por  el  sr.  gilberto  alvarado  picado, 
cédula de identidad: 2-479-591, que dice: “la presente es para saludarlos y a la vez 
solicitar la corrección del acuerdo ma-scm-1970-2020 del número de finca, el cual se 
aprobó en el acta ordinaria n° 44-2020 capítulo vi artículo décimo segundo. 
debido  al  error  anterior  en  la  municipalidad  en  departamento  de  patentes  no 
proceden a realizar el cobro de la patente dado que aparece otro número de finca en 
el aprobado. número correcto de finca #091635, alajuela, mercado. teléfono: 7237-
51-13”.  
se  resuelve  aprobar  corregir  en  el  oficio  ma-scm-1970-2020  el 
número  de  finca  #091635  alajuela,  mercado  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  documento  suscrito  por  el  sr.  secundino 
arroyo  vargas,  que  dice:  “mayor  de  edad,  comerciante,  vecino  de  la  guácima  de 
alajuela, portadora de la cédula de identidad número 2-0232-0314, en mi condición 
de presidente con facultades de apoderado generalísimo de agropecuaria arsa s.a.v 
s.a.  cédula  3-101-503829  quien  a  su  vez  es  propietaria  del  bien  inmueble  número 
a-163614-000. 
al  conocer  la  resolución  109-2020  del  tribunal  contencioso  administrativo  con 
referencia  al  expediente  18-011503-1027-ca  procedo  a  solicitar  de 
forma 
respetuosa que se considere este criterio legal para el caso que cobro de multas en 
el 122-av-2017 de mi representada. 
i.  petitoria:  1.  se  proceda  con  el  cobro  de  1  año  de  multa  únicamente  por  ser  lo 
procedente en los términos de acción cobratoria, ya que no se pueden cobrar multas 
anteriores  a  al  inicio  del  acto  administrativo,  el  avaluó  el  cual  fue  realizado  en  el 
2017.  la  municipalidad  de  alajuela  solo  puede  aplicar  la  multa  por  una  única  vez 
respecto  del  incumplimiento  al  deber  de  declarar  del  año  2017,  por  lo  que  no  es 
posible  aplicar  la  multa  a  periodos  distintos  al  año  que  se  determinó  la  diferencia 
avaluó 2017, por lo que se debería aplicar únicamente en dicho periodo. 
ii.  notificaciones:  solicito 
evelynarrsa@yahoo.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
receso 19:48 
reinicia 20:00 
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
presidente municipal indica: 1-las fechas de las sesiones extraordinarias del mes de 
febrero:  jueves  04  de  febrero  del  2021  y  jueves  11  de  febrero  del  2021.  2-en  la 

se  me  notifique  vía 

correo  electrónico: 

55  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

sesión  extraordinaria  del  próximo  jueves  21  de  enero  del  2021  se  conocerán  los 
temas pendientes que tiene la presidencia municipal.  
se  resuelve  aprobar  las  fechas  del  04  y  11  de  febrero  para  las 
sesiones  extraordinarias  a  realizarse  a  las  18  horas  en  el 
auditorio  del  teatro  municipal  y  los  temas  de  la  sesión 
extraordinaria  del  jueves  21  enero  del  2021  se  veran  todos  los 
temas  pendientes  que  tiene  la  presidencia  entre  ellos: 
iniciativas  mas  todas  las  demas  mociones  que  me  han  hecho 
positivos. 
llegar 
definitivamente aprobado. 
 

obtiene 

noche. 

votos 

once 

esta 

capítulo ix. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-03-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador, que dice: “sesión extraordinaria nº 01-2021 celebrada a las 
quince  horas  con  diez  minutos  del  jueves  07  de  enero  del  2021  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda ana patricia barrantes mora (suple 
a: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, ing. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  maría  balkis  lara  casorla  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  2.2,  capítulo  ii  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2021  jueves  07  de  enero  del  2021,  reglamento  de  licencias 
comerciales  de  la  municipalidad  de  alajuela.  artículo  primero:  definición  del 
horario  de  las  sesiones  virtuales  ordinarias  y  extraordinarias  de  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos. 
por tanto: esta comisión acuerda: comunicar al concejo municipal el acuerdo que 
las sesiones ordinarias de la comisión de asuntos jurídicos, se realizarán de forma 
presencial los días jueves a las 15 horas. obtiene cinco votos positivos: licda 
ana  patricia  barrantes  mora  (suple  a:  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto 
araya, sra. maría balkis lara casorla (suple a: sra. mercedes gutierrez 
carvajal)  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-03-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scga-36-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que  dice: “sesión ordinaria nº 08-2020 celebrada a 
las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de noviembre del 2020, en 
la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple  dr.  víctor 
alberto  cubero  barrantes  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la  alcaldía  lic.  andrés 
hernández  herrera  y  la  coordinadora  actividad  infraestructura  municipal  (mercado 
municipal)  licda.  tracy  cabezas  solano.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  miércoles  11  de  noviembre  del  2020.  artículo 
primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1220-2020  de  la  secretaría  del  concejo, 
remitido  por  ma-a-2527-2020,  referente  al  oficio  ma-am-222-mm-2020  suscrito  por 

56  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

licda. tracy cabezas solano, coordinadora del mercado municipal, asunto: traspaso 
del  derecho  de  arrendamiento,  y  sus  servicios  municipales,  del  local  n°153  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sociedad  asociación  solidarista  de 
colaboradores  de  pipasa  y  afines  cédula  jurídica  3-002-075099  a  la  sociedad 
corporación pipasa s.rl. cédula jurídica 3-102-012933; quedando este último como 
titular del local. transcribo oficio que indica:“artículo primero: oficio ma-a-2527-
2020,  suscribe  licdo.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el 
oficio  ma-am-222-mm-2020,  suscrito  por 
la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  infraestructura  municipal,  donde  solicita  se  aprueba  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, y sus servicios municipales, del local n° 153 del mercado 
municipal de alajuela, pasando de la sociedad asociación solidarita de colaboradores 
de  pipasa  y  afines  cédula  jurídica  3-002-075099,  a  la  sociedad  corporación  pipasa 
s.r.l.  cédula  jurídica  3-102-012933,  quedando  esta  última  como  titular  del  local. 
oficio ma-am-222-mm-2020:por este medio le solicito sea remitida a la comisión de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sra. 
victoria  eugenia  castro  miranda,  cédula  de  identidad  401230886,  quien  es  la 
representante legal de la sociedad asociación solidarista de colaboradores de pipasa 
y afines, solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, y sus servicios 
municipales,  del  local  no.153  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la 
sociedad  asociación  solidarista  de  colaboradores  de  pipasa  y  afines  cédula  jurídica 
3-002-075099  a  la  sociedad  corporación  pipasa  s.r.l.  cédula  jurídica  3-102-
012933, quedando esta última como titular del local. ante la presentación de todos 
los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea 
conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto 
bueno de la administración para su respectivo traspaso.”  se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales,  del 
local  n°153  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sociedad  asociación 
solidarista  de  colaboradores  de  pipasa  y  afines  cédula  jurídica  3-002-075099  a  la 
sociedad  corporación  pipasa  s.r.l.  cédula  jurídica  3-102-012933;  quedando  este 
último  como  titular  del  local.  justificado  en  el  criterio  de  la  licda.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  infraestructura  municipal  (mercado  municipal) 
que indica que la patente comercial se encuentra a nombre de la corporación pipasa 
s.r.l.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen 
campos  suple  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y  licda.  maría 
cecilia eduarte segura. obtiene firmeza con la misma votación”. 
se resuelve aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento y 
sus  servicios  municipales,  del  local  n°153  del  mercado 
municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sociedad  asociación 
solidarista  de  colaboradores  de  pipasa  y  afines  a  la  sociedad 
corporación  pipasa  s.r.l.;  quedando  este  último  como  titular 
del  local.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scga-38-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda.  maría cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2020  de  la 

57  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal celebrada 
a las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de noviembre del 2020, 
en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillen campos suple dr. 
víctor alberto cubero barrantes y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la  alcaldía  lic.  andrés 
hernández  herrera  y  la  coordinadora  actividad  infraestructura  municipal  (mercado 
municipal)  licda.  tracy  cabezas  solano.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  miércoles  11  de  noviembre  del  2020.    artículo 
tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1561-2020  de  la  secretaría  del  concejo, 
remitido  por  ma-a-3478-2020,  referente  al  oficio  ma-am-282-mm-2020  suscrito  por 
licda. tracy cabezas solano, coordinadora del mercado municipal, asunto: traspaso 
del  derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales,  del 
local n° 181 del mercado municipal de alajuela, pasando del señor francisco javier 
chaves  campos,  cédula  1-1431-850  al  señor  fabricio  chaves  campos,  cédula  1-
1534-902;  quedando  este  último  como  titular  del  local.  transcribo  documento  que 
indica: “artículo noveno: oficio ma-a-3478-2020 de la alcaldía municipal firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio 
ma-am-282-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  mediante  la  cual  solicita  se  autorice  el  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  municipales  del  local  n° 
181, pasando del señor francisco chaves campos al señor fabricio chaves campos, 
cédula  1-1534-902,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  se  adjunta 
expediente original con 12 folios”. 
oficio  ma-am-282-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal:  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  del  señor  francisco 
javier  chaves  campos  ,  portador  de  la  cédula  de  identidad  n°1-1431-850,  quien 
solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y 
servicios  municipales  del  local  no.181  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando 
del  señor  francisco  javier  chaves  campos  al  señor  fabricio  chaves  campos 
portador de la cédula de identidad n 1-1534-902, quedando éste último como titular 
del local. ante la presentación de todos los requisitos ante esta dependencia, cuenta 
con  el  visto  bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da 
traslado  el  expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de 
gobierno y administración. se adjunta expediente, el cual consta de 12 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 37-2020 del 
día  martes  15  de  setiembre  del  2020.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, actividad comercial y sus servicios municipales, del local n° 181 del 
mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  señor  francisco  javier  chaves  campos, 
cédula 1-1431-850 al señor fabricio chaves campos, cédula 1-1534-902; quedando 
este último como titular del local. justificado en el criterio de la licda. tracy cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  infraestructura  municipal  (mercado  municipal) 
que  indica  sería  para  normalizar.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana 
patricia  guillen  campos  suple  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y 

58  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  obtiene  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento, 
el  cambio  de  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales, 
del local n° 181 del mercado municipal de alajuela, pasando del 
señor  francisco  javier  chaves  campos,  cédula  1-1431-850  al 
señor  fabricio  chaves  campos,  cédula  1-1534-902;  quedando  este 
último  como  titular  del  local.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-40-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que  dice: “sesión ordinaria nº 08-2020 celebrada a 
las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de noviembre del 2020, en 
la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple  dr.  víctor 
alberto  cubero  barrantes  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la  alcaldía  lic.  andrés 
hernández  herrera  y  la  coordinadora  actividad  infraestructura  municipal  (mercado 
municipal)  licda.  tracy  cabezas  solano.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  miércoles  11  de  noviembre  del  2020.  artículo 
quinto: se conoce oficio ma-scm-1559-2020 de la secretaría del concejo, remitido 
por  ma-a-3479-2020,  referente  al  oficio  ma-am-280-mm-2020  suscrito  por  licda. 
tracy  cabezas  solano,  coordinadora  del  mercado  municipal,  asunto:  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, y sus servicios municipales, del local n° 117 del mercado 
municipal  de  alajuela,  pasando  del  señor  fabricio  chaves  campos,  cédula  1-1534-
902  al  señor  francisco  javier  chaves  campos,  cédula  1-1431-850;  quedando  este 
último como titular del local. transcribo documento que indica: “artículo sétimo: 
oficio  ma-a-3479-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-am-280-mm-2020, 
suscrito por la licda. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, 
mediante  la  cual  solicita  se  autorice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento, 
actividad  comercial  y  servicios  municipales  del  local  n°  117,  pasando  del  señor 
fabricio  chaves  campos  al  señor  francisco  chaves  campos,  cédula  1-1431-850, 
quedando  este  último  como  titular  del  local.  se  adjunta  expediente  original  con  7 
folios”. 
oficio  ma-am-280-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal:  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del señor fabricio chávez 
campos,  cédula  de  identidad  1-1534-902,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, y sus servicios municipales, del local no.117 del mercado 
municipal  de  alajuela,  pasando  del  señor  fabricio  chaves  campos  cedula  de 
identidad 1-1534-902 al señor francisco javier chaves campos cedula  de identidad 
1-1431-850, quedando este último como titular del local”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 37-2020 del 
día  martes  15  de  setiembre  del  2020”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, y sus servicios municipales, del local n° 117 del mercado  municipal 

59  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

de alajuela, pasando del señor fabricio chaves campos, cédula 1-1534-902 al señor 
francisco  javier  chaves  campos,  cédula  1-1431-850;  quedando  este  último  como 
titular  del  local.    justificado  en  el  criterio  de  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  infraestructura  municipal  (mercado  municipal)  que 
indica  que  es  para  la  normalización.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana 
patricia  guillen  campos  suple  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  obtiene  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento, 
y  sus  servicios  municipales,  del  local  n°  117  del  mercado 
municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  fabricio  chaves  campos, 
al  señor  francisco  javier  chaves  campos,  quedando  este  último 
como  titular  del  local.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scga-42-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que  dice: “sesión ordinaria nº 08-2020 celebrada a 
las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de noviembre del 2020, en 
la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple  dr.  víctor 
alberto  cubero  barrantes  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la  alcaldía  lic.  andrés 
hernández  herrera  y  la  coordinadora  actividad  infraestructura  municipal  (mercado 
municipal)  licda.  tracy  cabezas  solano.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  miércoles  11  de  noviembre  del  2020.  artículo 
setimo: se conoce oficio ma-scm-1486-2020 de la secretaría del concejo, remitido 
por  ma-a-3258-2020,  referente  al  oficio  ma-am-268-mm-2020  suscrito  por  licda. 
tracy  cabezas  solano,  coordinadora  del  mercado  municipal,  asunto:  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, actividad comercial y sus servicios municipales, del local 
n°  32a  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  señor  luis  ángel  jiménez 
cerdas, cédula 2-262-963 al señor rolando josé jiménez chávez, cédula 2-522-686; 
quedando  este  último  como  titular  del  local.  transcribo  documento  que  indica: 
“artículo  tercero:  oficio  ma-a-3258-2020  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito  por 
el  lic.  humberto  gerardo  soto  herrera,  alcalde  municipal  que  dice:  “les  remito  el 
oficio  ma-am-268-mm-2020,  suscrito  por 
la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  infraestructura  municipal  mercado  municipal  de  alajuela,  mediante  la 
cual  solicita  se  realice  el  traspaso  de  arrendamiento,  actividad  y  servicios 
municipales del local n°32a, del sr. luis ángel jiménez cerdas, cédula 2-262-963, al 
sr.  rolando  josé  jiménez  chávez,  cédula  2-522-686,  quedando  esta  ultimo  como 
titular del local. se adjunta expedienté, original el cual consta de 13 folios”. oficio 
ma-am-268-mm-2020  actividad 
(mercado 
municipal): “le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable concejo municipal, la solicitud del sr. luis ángel jiménez cerdas, portador 
de  la  cédula  de  identidad  n°  2-262-963,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  municipales  del  local 
no.32b  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  luis  ángel  jiménez 
cerdas al sr. rolando josé jiménez chávez portador de la cédula de identidad n° 2-
522-686, quedando éste último como titular del local. 

infraestructura  municipal 

60  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 13 folios”. 
se  excusa  la  licda.  kathia  marcela  guzmán cerdas  conforme  el  art.  31 
inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  la  sra.  maría 
isabel brenes ugalde.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  sus 
servicios  municipales,  del  local  n°  32a  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando 
del  señor  luis  ángel  jiménez  cerdas,  cédula  2-262-963  al  señor  rolando  josé 
jiménez  chávez,  cédula  2-522-686;  quedando  este  último  como  titular  del  local. 
justificado  en  el  criterio  de  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la 
actividad infraestructura municipal (mercado municipal) que indica que es una sesión 
del  padre  al  hijo.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia 
guillen  campos  suple  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y  licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura.  firmeza  obtiene  tres  votos  positivos: 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  ana  patricia  guillen  campos 
suple  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura. un voto negativo: ing. guillermo chanto araya”. 
se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento, 
actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales,  del  local  n° 
32a  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  señor  luis 
ángel  jiménez  cerdas,  al  señor  rolando  josé  jiménez  chávez, 
quedando  este  último  como  titular  del  local.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scga-39-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2020  de  la 
comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal celebrada 
a las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de noviembre del 2020, 
en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillen campos suple dr. 
víctor alberto cubero barrantes y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la  alcaldía  lic.  andrés 
hernández  herrera  y  la  coordinadora  actividad  infraestructura  municipal  (mercado 
municipal)  licda.  tracy  cabezas  solano.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  miércoles  11  de  noviembre  del  2020.  artículo 
cuarto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1560-2020  de  la  secretaría  del  concejo, 
remitido  por  ma-a-3477-2020,  referente  al  oficio  ma-am-289-mm-2020  suscrito  por 
licda. tracy  cabezas  solano,  coordinadora  del  mercado  municipal,  asunto:  solicitud 
del  señor  fabricio  chaves  campos,  cédula  1-1534-902,  se  autorice  un  cambio  de 
línea  comercial,  del  local  n°  98  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual 
actualmente registra la actividad de “zapatería” y desea se le autorice el cambio de 
línea  comercial  a  “soda”.  transcribo  documento  que  indica:  “artículo  octavo: 

61  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

oficio  ma-a-3477-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-am-289-mm-2020, 
suscrito por la licda. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, 
mediante la cual solicita se autorice cambio de línea comercial del local n° 98, de la 
actividad de "zapatería" a "soda". se adjunta expediente original con 12 folios”. 
oficio  ma-am-289-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal:  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  señor  fabricio 
chaves campos, cédula física no 1-1534-902. quien solicita se le autorice un cambio 
de  línea  comercial,  del  local  no.98  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual 
actualmente  registra  la  actividad  de  "zapatería"  desea  se  le  autorice  el  cambio  de 
línea comercial a "soda". 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno para su aprobación. adjunto expediente con 12 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 37-2020 del 
día  martes  15  de  setiembre  del  2020”.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  solicitud  del  señor  fabricio 
chaves  campos,  cédula  1-1534-902,  de  que  se  autorice  un  cambio  de  línea 
comercial,  del  local  n°  98  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual  actualmente 
registra  la  actividad  de  “zapatería”  y  desea  se  le  autorice  el  cambio  de  línea 
comercial  a  “soda”.    justificado  en  el  criterio  de  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  infraestructura  municipal  (mercado  municipal)  que 
indica  que  la  actividad  comercial  del  local  n°98  siempre  ha  sido  soda.  obtiene 
cuatro  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple  dr. 
víctor alberto cubero barrantes y licda. maría cecilia eduarte segura. 
obtiene firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aprobar  autorizar  el  cambio  de  línea  comercial  del 
local  n°  98  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual 
actualmente  registra  la  actividad  de  “zapatería”  y  desea  se  le 
autorice  el  cambio  de  línea  comercial  a  “soda”.    obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero  piedra, 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 

capítulo x. correspondencia 

 
artículo  primero:  documento  suscrito  por  el  sr.  aristides  montero  morales, 
presidente  y  la  sra.  olibeth  fernández  rosales  del  concejo  de  distrito  de  san 
antonio, que dice: “integrantes del consejo de distrito de san antonio del tejar en 
sesión ordinaria número 44 realizada en el salón comunal de villa bonita el día 14 
de octubre a las 7:20pm., estando presentes los siguientes integrantes: 
• arístides montero morales, sindico propietario concejales: 
• kattia briceño venegas 
• olibeth fernández rosales 
• luis alberto montoya mata 
• hilda maría quiros jiménez 

62  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

se  recibe  la  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  ciruelas,  con  el 
objetivo de solicitar la colaboración de la donación de 15 vagonetas de perfilo para el 
arreglo  de  calles  públicas  de  la  comunidad.  para  mejorar  las  condiciones  de  acceso 
para  los  pobladores  de  la  comunidad  de  ciruelas,  donde  dichas  calles  están  en mal 
estado y son muy transitadas. por tal motivo el concejo de distrito de san antonio le 
solicita  a  este  concejo  municipal  su  colaboración  para  la  aprobación  de  dicha 
solicitud.  y  así  seguir  trabajando  en  conjunto  para  un  mejor  bienestar  de  nuestras 
comunidades  del  cantón  de  alajuela.  agradeciendo  toda  la  colaboración  para  este 
proyecto. teléfonos: 85823432/61705088”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  aep-2211-2020  de  la  procuraduría  general  de  la 
república, firmado por la msc. johanna masís díaz, procuradora, que dice: “como es 
de  su  conocimiento  la  procuraduría  de  la  ética  pública  tramitó  la  denuncia  número 
dep-133-2018,  en  contra  de  la  señora  laura  chaves  quirós;  ex  alcaldesa  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  con  base  en  los  resultados  de  la  investigación  preliminar 
efectuada por esta oficina, se emitió acción de recomendación aep-ar017-2020 del 
22  de  setiembre  del  2020,  la  cual  fue  puesta  en  su  conocimiento  a  fin  de  que  se 
procediera conforme a derecho.   
en  relación  con  el  asunto  descrito  supra,  la  última  información  que  ha  recibo  este 
despacho al respecto corresponde al oficio ma-scm-1919-2020, del 4 de noviembre 
del  2020,  suscrito  por  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  secretaria  del  concejo 
municipal  de  alajuela,  se  transcribió  y  notifico  artículo  15,capítulo  vii  de  la  sesión 
ordinaria número 43-2020 del día martes 27 de octubre del 2020, en la cual  -entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas- se  indicó  lo  siguiente: “[...]  por  lo  tanto,  proponemos:  1.  que  de 
inmediato  se  abra  una  investigación  en  la  comisión  de  jurídicos  en  sede 
administrativa  para  determinar  se  la  federación  costarricense  de  futbol  incurrió  en 
alguna falta sancionable según lo detallado en el informe de la procuraduría general 
de  la  república,  para  lo  cual  se  otorga  un  plazo  de  22  días  para  que  se  rinda  un 
informe para el concejo municipal [...]”  
en  virtud  de  lo  anterior,  se  le  solicita  respetuosamente,  que  de  conformidad  con  lo 
establecido  en  el  numeral  27  de  la  ley  orgánica  de  la  procuraduría  general  de  la 
república,  se  nos  informe  si  se  ha  tomado  alguna  determinación  al  respecto,  lo 
anterior  dentro  del  plazo  de    5  días  hábiles  contabilizados  a  partir  del  recibido  de 
este documento, para lo cual se ponen a disposición las siguientes cuentas de correo 
institucional:  johannamd@pgr.go.cr  y  vivianhp@pgr.go.cr  o  bien  puede  hacer  llegar 
la información a través de la ventanilla electrónica de la procuraduría general de la 
república a la dirección http://www.pgrweb.go.cr/ventanilla/”.     
 
en  lo  conducente  se  presenta  moción  de  fondo: suscrita por la licda. 
selma  alarcón  fonseca.  avalada  por  los  señores:  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra,  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  el  msc. 
alonso  castillo  blandino.  “considerando  que:  según  el  código  municipal; 
artículo 27.- serán facultades de los regidores: a) pedirle al presidente municipal la 
palabra para emitir el criterio sobre los asuntos en discusión, b) formular mociones y 
proposiciones, c) pedir la revisión de acuerdos municipales. entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
conforme  al  artículo  169  del  código  municipal,  es  el  concejo  administrativo  de  los 
intereses  y  servicios  del  cantón,  por  medio  de  acuerdos  para  crear,  modificar  o 
extinguir situaciones que tienen que ver con los intereses locales. 

63  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

garantizar  tanto  la  correcta  planificación,  organización  y  fiscalización  política  de  la 
corporación municipal, como el cumplimiento del  programa de gobierno inscrito por 
el / a alcalde (sa) para el desarrollo del municipio por medio de la deliberación en los 
acuerdos  municipales  para  orientar a  la  organización  a  tomar  decisiones  dirigidas  a 
favorecer el desarrollo. 
en  sendas  ocasiones  nos  hemos  dado  cuenta  que  acuerdos  en  firme,  tomados  por 
este  respetable  concejo  municipal,  no  han  sido  materializados,  ni  puestos  en 
ejecución. 
la  misma  pgr  nos  ha  hecho  un  llamado  de  atención  por  cuanto  no  cumplimos  en 
tiempo con el acuerdo relacionado con la investigación de la actuación en el caso de 
la federación costarricense de fútbol. 
este  concejo  municipal  prescindió  de  los  servicios  profesionales  de  la  secretaria  del 
concejo  municipal  licda.  rosario  muñoz,  quien  laboro  por  un  periodo  de 
aproximadamente 4 meses con el actual concejo. 
ha  habido  documentación  importante  que  fue  aprobada  y  en  firme  por  el  actual 
concejo, de la cual no hemos sabido si se ejecutó o no. 
la suscrita, solicitó en el mes de agosto del 2019 una moción para que la secretaria 
del concejo (rosario muñoz) presentara una actualización de acuerdos pendientes de 
ejecución, de manera que iniciáramos este periodo sin acuerdos pendientes. 
por  lo  tanto,  proponemos:  que  se  redacte  un  reglamento  de  cumplimiento 
de acuerdos, o se haga como adendum algún otro reglamento existente, en esta, del 
cual aporto una propuesta para ser enviada a la comisión de jurídicos. 
del cumplimiento de acuerdos 
en  la  última  sesión  de  cada  mes,  la  secretaría  del  concejo  municipal  presentará  de 
oficio  un  listado  de  los  acuerdos  firmes  adoptados  por  el  concejo  municipal  que  se 
encuentran  pendientes  de  cumplimiento,  indicando  respecto  de  cada  acuerdo 
adoptado las fechas de notificación de los mismos y el funcionario responsable de su 
cumplimiento. 
de previo a remitir el informe indicado, la secretaría del concejo municipal verificará 
si  ha  ingresado  a  la  corriente  administrativa  de  correspondencia  o  de  informes 
presentados  ante  el  órgano  colegiado,  información  parcial  o  aclaratoria  en  relación 
con  los  acuerdos  que  se  han  adoptado,  y  que  permita  establecer  si  los  acuerdos 
pendientes mantienen interés actual o carecen de él. 
con el fin de facilitar la verificación de los acuerdos ejecutados, el alcalde municipal y 
los  funcionariado  municipales  bajo  la  jerarquía  del  concejo,  deberán  indicar 
expresamente en los oficios que se remitan a la secretaría, el número de acuerdo u 
oficio del  concejo municipal  que se responde; en caso contrario la secretaria queda 
autorizada  a  prevenir  de  oficio  que  se  aclare  esa  referencia  necesaria  para  la 
conformación  de  expediente,  bajo  el  apercibimiento  de  revolver  al  funcionario 
responsable la documentación. 
una  vez  determinados  los  acuerdos  pendientes  de  cumplir  por  parte  de  los 
funcionariado  responsables,  el  concejo  municipal,  por  una  única  vez  realizará  una 
prevención  de  cumplimiento  que  de  modo  concreto,  indicándole  expresamente  ai 
funcionario  responsable  la  situación  de  mora  administrativa  en  que  se  encuentra  y 
las  consecuencias  y  responsabilidades  de  no  cumplir  los  acuerdos  pendientes  en  el 
plazo que se le confiera al efecto. 
vencido  el  plazo  conferido  para  el  cumplimiento  o  respuesta  de  los  acuerdos 
pendientes  de  ejecución,  la  secretaría  del  concejo  municipal  conformará  el 
expediente que reúna la documentación acredita conforme a los artículos anteriores, 
y  el  concejo  municipal  valorará  la  posibilidad  de  remitir  a  la  auditoría  interna  los 
mismos  con  el  fin  de  que  ese  órgano  de  control  interno  elabore  los  informes  o 

64  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

relaciones  de  hecho  que  resulten  necesarios  para  establecer  las  eventuales 
responsabilidades que se desprendan de las conductas omisivas acreditadas”. 
 
licda. selma alarcón fonseca. 
debido a esto que nos pasó con la procuraduría, yo hace aproximadamente 5 meses, 
hice una solicitud a rosario y fue un acuerdo que quedó en firme, en el cual le pido 
que por favor nos hiciera una actualización de acuerdos en firme que no se hubiesen 
aplicado y que no se hubiesen cumplido, nunca recibimos respuesta, yo estuve en el 
ifam  y  estuve  en  la  procuraduría  haciendo  consultas  y  me  doy  cuenta  que  somos 
una  de  las  pocas  municipalidades  que  dentro  de  sus  reglamentos,  por  ejemplo,  el 
reglamento de las sesiones municipales no contiene el reglamento de las comisiones 
y  no  viene  nada  sobre  el  tema  de  los  acuerdos  en  firme  si  se  cumplieron  o  no  se 
cumplieron  lo  estoy  presentando  lo  ví  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  y  lo  que  me 
presentaron  en  la  procuraduría,  que  se  que  se  pase  jurídicos  aquí,  yo  hago  una 
propuesta  de  un  pequeño  reglamento  sobre  el  cumplimiento  de  los  acuerdos,    por 
qué  porque  no  sabemos  en  este  momento  con  el  cambio  de  doña  rosario  a  la 
compañera pilar si quedaron algunos acuerdos que no se sabe si se recibieron, están 
aprobados  y  no  se  sabe si  se cumplieron  tan  así  es  que  yo  tengo  uno  que  lo  tengo 
con recibido y lo tengo para presentar, cinco meses tiene y no se cumplió, entonces 
yo  lo  que  hago  es  mocionar  para  que  esta  propuesta  se  pase  a  la  comisión  de 
jurídicos  lo  analice  a  ver  si  consideran  que  ameritan  que  se  reglamente,  dar  un 
informe mensual de si los acuerdos se cumplieron o no, o sí ya se materializaron. 
 
receso 20:15 pm 
reinicia 20:18 pm  
 
se  resuelve  1.-somete  a  votación  la  moción  de  fondo  obtiene 
nueve  votos  negativos,  dos  positivos  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  quedando 
rechazada  la  moción.  2-se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  el  oficio  oficio  aep-2211-2020 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  tercero:  moción suscrita por msc. alonso castillo blandino, sr. gleen 
andrés  rojas  morales  y  el  sr.  marvin  venegas  meléndez.  avalada  por  los  señores 
regidores:  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  lic.leslye  rubén  bojorges  león, 
licda. maría cecilia eduarte segura, lic. pablo josé villalobos arguello, sr. leonardo 
garcía molina, licda. ana patricia guillén campos, sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
m.ed.  guillermo  chanto  araya,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda. 
selma  alarcón  fonseca,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra.  “considerando  que:  1)  considerando  que  el  reglamento  de 
hijos  predilectos  y  ciudadanía  distinguidos  de  la  municipalidad  de 
alajuela  en  el  artículo  11  contempla  "de  las  modalidades  de  ciudadanía 
distinguidos.  se  establecen  los  siguientes  tipos  de  reconocimiento  de  ciudadano 
distinguido:  ...  3.  reconocimiento  al  mérito  ciudadano.  este,  reconocimiento  se 
otorgará  en  los  siguientes  casos:...  b)  se  otorgará  a  las  personas  fallecidas  que 
hayan dejado un aporte importante a la comunidad alajuelense." 
2) que el sr. carlos smith falleció el día de ayer, lunes 18 de enero del 2021. 

65  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

3) que sr. carlos smith barton c.c. charlie o bugalú, vivió en alajuela desde 1982 
hasta  el  2021,  dando  un  aporte  significativo  al  cantón  difundiendo  la  cultura  afro-
costarricense. 
por  tanto,  proponemos  lo  siguiente:  1)  que  se  declare  al  sr.  carlos  smith 
barton c.c. charlie o bugalú su aporte cultural a la ciudad de alajuela. 
2) que el concejo municipal decrete un minuto de silencio por el descanso eterno de 
este  distinguido  ciudadano,  en  la  sesión  ordinaria  03-2021.  apruébese  en  firme  y 
moción de fondo. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com”   
 
inciso  3.2:  moción  a  solicitud  del  sr.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal. 
considerando  que: el pasado 16 de enero 2021 partió a la casa del padre celestial 
el sr. luis alberto castro rivera, padre de la exregidora la señora pilar castro arce. 
por  tanto,  proponemos:  para  que  este  concejo  proceda  a  realizar  un  minuto  de 
silencio  en  memoria  del  sr.  luis alberto  castro  rivera, padre  de  la  exregidora  pilar 
castro arce. comuníquese nuestro más sentido pésame a la familia doliente y marta 
miriam  mendieta  castro  madre  del  expresidente  municipal  el  lic.  álvaro  sojo 
mendieta que de dios goce.  

 
inciso  3.3:  moción  a  suscrita  por  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
considerando:  1-el  reciente  fallecimiento  del  sr.  william  gonzález  cabezas,  ex 
funcionario  del  minae,  destacado  colaborador  de  este  municipio  como  asesor  de  la 
comisión  de  ambiente  municipal,  gestor  del  corredor  biológico  garcimuñoz,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  menciones.  proponemos:  -se  conceda  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno 
descanso.  se  le  envíen  las  condolencias  de  este  concejo  municipal  a  su  familia 
solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo firme”. 
se  resuelve  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

 

 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  documento suscrito por el sr. mario castro núñez, presidente 
de  la  junta  administrativa  del  liceo  de  tambor,  que  dice:  “solicitamos  de  la  forma 
más  atenta  elevar  al  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  la 
autorización para el uso del remanente del proyecto denominado “575  prodelo t-
d-012  mejoras  infraestructura  colegio  de  tambor”  por  un  monto  de 
¢3.288.141.94  basados  en  el  artículo  103  del  reglamento  de  presupuestos 
participativos  del  cantón  de  alajuela,  para  la  continuidad  del  pasillo  techado  como 
ampliación de la meta. 

66  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

indicamos que se cuenta con la autorización de la arquitecta responsable de la obra 
señora andrea zayas-bazán campos según consta en el oficio ma-soip-03-2021 que 
se adjunta a esta nota”. 
se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  meta  del  proyecto 
denominado  “575  prodelo  t-d-012  mejoras  infraestructura 
colegio  de  tambor”  para  la  continuidad  del  pasillo  techado. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  cinco  minutos  se  levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                           coordinadora subproceso 

67  acta ordinaria 03-2021, 19 ene 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_03-2021,_19_ENE_27-01-2021_09_53_23.pdf.txt
Number of changes: 146
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, vecinos, vecinos, trabajadores, trabajadores, niños, niños, niños, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, trabajadores, ingeniería, otras, otras, otros, beneficiarios, beneficiarios, técnicos, ciudadanía, miembros, técnicas, miembros, políticas, electoral, rectoría, funcionarios, técnicos, otras, técnicos, ingeniería, políticas, investigadores, administrativos, funcionarios, administrativas, administrativos, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, políticas, políticas, otras, otros, otros, otros, miembros, miembros, miembros, administrativas, niños, niños, otros, técnicas, funcionarios, administrativas, técnicas, funcionarios, administrativas, funcionarios, otros, administrativos, otros, otras, funcionarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, técnicas, funcionarios, técnicos, políticas, otras, políticas, políticas, otras, técnicas, administrativos, directores, miembros, otros, otros, funcionarios, otras, otros, técnicas, otros, funcionarios, administrativas, otras, políticas, otras, estudiantes, docentes, administrativas, docentes, trabajadoras, otros, estudiantes, vecinos, vecinos, niños, famosas, miembros, vecinos, funcionarios, asesoría, técnicas, administrativos, usuarios, otros, habitantes, otros, funcionarios, otros, ingenieros, ingenieros, otros, otros, miembros, otras, funcionarios, otras, ciudadanos, ciudadanos