 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 42-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  42-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 15 
de  octubre  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 

sindicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
ausente 
la garita ausente 
suple  
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 
 

alcaldesa municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

2 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

capitulo i.  alteración del orden 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para recibir 
a representante de lahr. obtiene once votos en firme. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
esta  noche  nos  acompaña  la  señora  marlies  llombart  presidenta  del  circulo  de 
amistades  de  lahr,  ella  ha  estado  durante  todos  estos  años,  haciendo  un  esfuerzo 
importante  para  mantener  la  hermandad  entre  la  ciudad  de  alajuela  y  lahr, 
alemania,  ella  nos  ha  solicitado  en  la  comisión  de  ciudades  hermanas  que  les 
demos unos minutos en este concejo municipal, porque nos trae palabras del señor 
dr  wolfgang  g.  müller,  alcalde  de  la  ciudad  de  lahr.  .  que  está 
terminando  su  período.    también  debo  reconocer  el  trabajo  y  esfuerzo  de  doña 
ileana  roblero,  funcionaria  municipal,  como  enlace  entre  las  ciudad  de  lahr  y 
alajuela,  para  mantener  vivo  un  convenio  que  se  firmó  desde  el  año  2006  que  ha 
deparado  en  el  sentido  de  los  aportes  que  ha  hecho  lahr  a  la  ciudad  de  alajuela 
aportes  muy  importantes  en  cuanto  al  tema  de  la  defensa  del  medio  ambiente,  el 
aporte  para  la  planta  de  tratamiento  de  villa  bonita,  un  aporte  significativo  y  que 
nos ha puesto en la delantera en cuanto a esos tratamientos que hay que dar para 
beneficio  del  medio  ambiente,  también  el  tema  de  los  intercambios  de  juventud 
tanto  en  el  área  de  kínder  como  de  colegios  personal técnico,  de  tal  manera  que  son 
muchas cosas y por eso la solicitud para que este concejo le concejo le  conceda el 
tiempo  necesario  para  efectos  de  que  pueda  la  señora  marlies  referirse  y 
especialmente  darnos  el  mensaje  del  señor  alcalde  saliente  quien  estuvo  por 
veintidós  años  al  frente  de  la  alcaldía  de  lahr  y  también  apoyando  muy 
significativamente esta hermandad.   
 
sra. marlies llombart, presidenta del círculo de amistades de lahr  
quiero  decir  algunas  palabras  en  esta  reunión  tan  importante,  llegué  ayer  muy 
temprano, perdona si no puedo hablar tan fluido y perfecto el español.  estábamos 
antes reunidos en la comisión de ciudades hermanas y estoy muy emocionada que 
se  va  a  profundizar  tras  esta  reunión  también  nuestra  relación  entre  alajuela  y 
lahr.  nuestro alcalde está muy orgulloso de esta relación porque se inicio durante 
el tiempo de rafael  ángel herra.  embajador que estaba en berlín y fabio  molina, 
entre los tres nuestro alcalde gracias a dios nos apoyaba siempre en este deseo de 
tener una ciudad hermana aquí en centro américa.  no había en ningún momento 
que lamentemos que tengamos esta relación.   hemos crecido en montón tenemos 
muchos proyectos, comenzó todo con el arte, después seguimos con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas de 
cultura, exposición de cuadros, estaban coros, la semana que viene  un caro senuk 
si  no  se  han  enterado  se  van  a  presentar  a  partir  del  jueves  hasta  sábado  en  la 
catedral,  el  teatro  municipal  es  muy  emocionante  escuchar  a  estas  personas 
juventud  que  están  mezclado,  son  de  panamá,  méxico,  alemania,  aquí  de 
diferentes pueblos, se mezclan las culturas y nos damos los sentimientos en los 
diferentes  nacionalidades  son  las  mismas  y  también  tenemos  todos  los  mismos 
deseos.  esto  es  una  base  muy  buena  para  construir  más  proyectos,  estaba 
hablando él de proyectos de protección de nacientes y purificación de aguas negras 
son cosas importantísimas, elevaron a un punto de tener la mejor purificadora del 
país, me dijeron que van ayudar que se instale esta forma de purificadora en más 
partes del país, esto no solamente es importante aquí es lo que se hace aquí se da 
en  todo  el  mundo.    no  bajan  tantos  plásticos,  a  la  mar  si  instalamos  eso,  de 
momento aquí tengo apuntados cuántos juventud están en el intercambio, pasantía 

3 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

han  hecho  en  la  municipalidad  14  juventud,  estaban  33  voluntariado,  el  hogar 
manos  abiertas,  estamos  en  la  quinta  y  sexta  que  hace  voluntariado  en  un 
kínder en lahr es un proyectos que incluyen a los juventud que son nuestros futuros 
en  el  intercambio  de  trabajar  juntos.    los  saludo  del  señor  müller  es  que  sigamos 
en este plan que él ha iniciado y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los población de lahr nos ha apoyado de 
tal  forma,  guiaba  el  destino  de  lahr  22  años  estamos  contentísimos  al  mismo 
tiempo tristes, que el se va.  la semana que viene por razón de su despedida me 
iré  ya  el  jueves  en  la  mañana  para  estar  en  su  despedida  el  viernes.  el  le  da  el 
máximo  agradecimiento  para  su  apoyo  y  su  deseo  es  que  sigamos  y  saludos 
grandes pura vida de lahr. 
 
msc laura chaves quirós. alcaldesa 
marlies  llomboct  es  una  mujer  tesonera,  que  cuando  hablamos  de  la  hermandad, 
de  la  ciudad  de  lahr  y  alajuela  es  imposible,  comentar  sobre  esta  hermandad  sin 
pensar en marlies en hans, sobre todo sin pensar en el dr müller. lastimosamente, 
la  legislación  de  alemania  impide  que  el  doctor  müller  pueda  continuar  en  sus 
funciones,  es  un  alcalde  que  ha  marcado  la  diferencia,  y  por  eso  año  tras  año, 
periodo  tras  periodo  el  pueblo  de  lahr  le  beneficiado  con  la  confianza  y  su  voto, 
efectivamente cuando en muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones hemos ido a algunas actividades 
donde  hay  gente  de  diferentes  ciudades  que  tienen  hermandades,  quienes  hemos 
estado ahí ileana no me deja mentir, marlies no me deja mentir, hablamos sobre la 
hermandad  entre  lahr  y  alajuela,    la  gente  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  partes  del  mundo  que  tienen 
hermandades  se  sorprende  de  ver  lo  que  efectivamente  esta  hermandad  ha 
generado para las dos ciudades para  en beneficios.  de unos años para acá, hemos 
venido  trabajando  en  ampliar  los  temas  educativos,  efectivamente,  ya  hay 
muchachos que han ido allá, juventud de lahr que vienen y han hecho sus pasantías 
acá.  esta es la segunda ocasión, la otra semana en que el coro juvenil de lahr va a 
estar en un festival de coros de alajuela, en efecto la planta de tratamiento 
que tiene alajuela, no  la tiene ni siquiera el aya es la más moderna del país y de 
centroamérica  y  es  gracias  a  una  ciudad  alemana  que  pensó  en  alajuela  y  en 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos dio muchos recursos para que esto  fuera una realidad y creo que esto 
es  responsabilidad  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  promover  que  haya  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    de  verdd 
marlies de verdad de parte de los ciudadanía de alajuela, de parte de los alcaldes 
que  estuvieron  antes  que  mi  persona  acá  en  la  alcaldía  municipal  y  que  formaron 
parte  de  esta  hermandad,  un  abrazo  fraterno  de  agradecimiento  al  dr  müller, 
decirle  que  le  vamos  a  extrañar  y  le  pedimos  a  dios  que  el  nuevo  alcalde  de  lahr 
sea una persona tan comprometida y que realmente las relaciones internacionales, 
de cooperación entre ciudades sea tan importante para él o ella, como lo fue el dr 
müller, muchísimas y que hasta allá sienta el cariño que le tenemos.  
 
luis alfredo guillén sequeira presidente 
que podamos llevar nuestras muestras de gratitud, solidaridad, un fuerte abrazo, al 
señor  alcalde  müller,  a  nuestra  hermana  marlies  y  demás  compañeros  de  selva 
nega,  de  lahr  alemania.    posesiona  miento  de  nuestra  ciudad,  en  alemania  a 
través de lander l. sh.  la planta de tratamiento  potabilizadora de aguas de villa 
bonita,  cuarenta  mil  abonados,  proyectos  de  residencia  para  el  cambio  climático, 
proyecto  de  reforestación,  coordinación,  educación,  intercambio  con  el  ctp  invu 
las cañas, jesus ocaña y carrizal.  que abren las fronteras a nuestras niñez, 
niñez y juventud, al límites donde tal vez muchos en el pasado no llegaban y gracias 
a este hermanamiento, nuestras generaciones actuales y futuras, están llegando a 
alemania  y  las  generaciones  alemanas  aportando  al  desarrollo  del  pueblo 
alajuelense.    eso  es  lo  que  genera  el  intercambio,  el  respeto  intercultural,  gracias 

4 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

alemania-lahr  por  hacer  de  alajuela  un  cantón  más  rico,  a  partir  de  la  cultura  y 
enseñanza,  no  solamente  de  los  proyectos  que  han  venido  a  sembrar  en  este 
pedacito de costa rica.  de parte de este concejo y del pueblo de alajuela, muchas 
gracias y para mí es un honor ponerme de pie  y pedirle a todo el concejo un fuerte 
aplauso para alemania. 
 
argerie córdoba rodríguez 
el  trabajo  que  ellos  lo  hacen  no  es  porque  lo  dan  así,  son  personas  que  son  una 
hermandad, en tiempos de navidad y de verano sacan sus comidas, las mesas, las 
sillas las venden ahí en el parque, trabajan para mantener a todas esas personas y 
eso  es  digno  de  agradecer  como  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  sentimos  bendecidos  al  tener  esta 
ciudad hermana vemos todas las maravillas que ellos hacen aquí, mis felicitaciones 
marlies usted es una gran emprendedora, porque usted es la que ha llevado todo el 
esfuerzo,  para  que  esta  ciudad  sea  hermana  con  lahr  a  hans  mis  saludos  y  que 
dios los bendiga mucho, esperamos seguir colaborando mucho. 
 
licda ileana roblero r., funcionaria municipal 
más que agradecida con la oportunidad de coordinar muchas de las actividades con 
la  ciudad  hermana,  muy  satisfecha  de  los  resultados  de  este  hermanamiento,  se 
que  alajuela  tiene  varios  hermanamientos,  pero  el  que  se  mantiene  más  activo  y 
con excelentes resultados  es con la ciudad de lahr, decirle a marlies que también 
le  lleve  nuestro  agradecimiento  al  dr  wolfgang  g.  müller,  una  vez  estuvo  en  este 
salón  escuchando  cuando  estuvimos  celebrando  el  décimo  aniversario  de  la 
hermandad,  donde  él  estaba  tan  orgulloso,  tan  sorprendido  por  todos  los  logros.  
así  que  yo  siempre  que  he  venido  al  concejo  municipal  con  algún  proyecto  de 
ambiente  o  con  alguna  otra  de  las  actividades  que  también  les  colaboro  como 
enlace,  como  decía  don  josé  luis,  siempre  he  sentido  y  lahr  también  el  apoyo  de 
todos  ustedes  como  concejo  municipal.    agradecerle  el  espacio  dona  marlies  se 
tiene  que  retirar  solo  quería  venir  a  darle  ese  saludo  de  parte  de  todavía  hoy 
alcalde, pero la otra semana creo que termina sus funciones.  siempre agradecidos 
con el pueblo de lahr. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
a nombre de la comisión de ciudades hermanas, agradecerle a la ciudad de lahr a 
través  de  la  persona  marlies,  hemos  en  estos  últimos  meses  aprobado  algunos 
acuerdos  para  que  podamos  en  el  futuro  tener  una  mejor  coordinación  y  mayor 
participación  de  este  intercambio,  lo  que  aprobamos  o  por  lo  menos  lo  que 
conversamos  hoy  en  la  comisión,  antes  de  que  usted  se  marche  pueda  estar 
constituida esta fundación para que usted pueda llevar esa noticia al señor alcalde 
que sepa que su esfuerzo va a seguir siendo importante para alajuela.  desearle lo 
mejor a usted a la ciudad de lahr, éxitos al señor acalde en su vida de retiro de la 
alcaldía, que esté muy bien. 
 
receso    18:40 
reinicia 19:06 
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 19-2019, del 03 de octubre 2019 

5 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 

justificaciones de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto positivo al acta para que nazca a la vida jurídica. 
 
prof. flora araya bogantes 
voté el acta para darle carácter legal, pero quiero justifico mi voto negativo, con relación al 
reordenamiento  vial  de  alajuela,  por  cuanto  el  fallo  es  solo  una  parte  del  reordenamiento 
vial, es un todo, como conocedora del proyecto que es parte de la ungl organización de la 
cual  formo  parte  se  seleccionó  a  quince  municipios,  dentro  de  esos  municipios  a  alajuela, 
por  la  exposición  que  hicieron  los  personal técnico  sobre  el  reordenamiento  vial,  a  llevarse  a  cabo 
dentro  de  todo  el  casco  central  de  alajuela.    de  ahí  que  el  reordenamiento  vial  no 
contempla  solo la  calle  ancha  sino  abarca  paradas  intermodales, vías  alternas,  abarca  una 
serie de aspectos por lo que no podría votarlos, de manera que de ahí mi voto negativo, si 
fuera solo lo referente a calle ancha, lo aclaré en ese momento que consideraba que es ruta 
nacional  y  le  pertenecía  al  mopt  concretamente  al  conavi,  pero  al  abarcar  la  moción  las 
medidas  tomadas  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  vamos  a  hacer  nada  por  alajuela,  de  ahí  mi  voto 
negativo. 
 
sustituye al vicepresidente sale con permiso de la presidencia, mario 
a guevara alfaro. 
 

capitulo iii. alteración del orden  

 
luis alfredo guillén sequeira 
todas y todos ustedes tienen copia del veto en sus curules. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal 
en  vista  de  que  hay  algunas  dudas  de  los  ciudadanía  que  están  presentes  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que 
vimos  en  redes,  creo  que  a  veces  es  importante  que  las  personas  conozcan  que  son  las 
cosas que se van a dar en discusión en el concejo municipal, para ver las acciones que se 
van  a  tomar.    me  parece  que  algunas  personas  que  lideran  algunas  agrupaciones  no  se 
tomaron  el  tiempo  responsable  de  analizar  qué  se  está  presentando,  quisiera  decirles  que 
aparte  del  veto  presentamos  alguna  aclaración.    les  voy  a  leer  el  último  párrafo  no 
obstante  con el fin  de  que  se  aclare la pretensión  del  veto incluso  publicaciones  en  redes 
sociales  por  terceros  desconocedores  del  tema  conforme  se  trae  la  lectura  de  dicha 
impugnación,  la  pretensión  municipal  con  el  veto  radica  que  se  deje  sin  efecto  aquellos 
acuerdos únicamente, está subrayado en lo que se refiere al haber revocado el acuerdo que 
aprobó el plan de reordenamiento vial sobre el casco central de la ciudad de alajuela, que 
resulta  ser  competencia  de la  municipalidad  de  alajuela,  de manera  que  se mantengan las 
regulaciones  que  el  plan  contempla  del  casco  central  y  sin  considerar  lo  establecido  por 
dichos  acuerdos  con  relación  al  tema  de  calle  anche,  cuya  regulación  es  competencia  del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  el  veto  y  lo  que  está  pretendiendo  la 
administración en ningún momento, bajo ninguna circunstancia entra a conocer el tema de 
calle  ancha.  aclarárselo  bien  porque  ni  siquiera  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  competencia  y  es 
competencia del mopt, estamos refiriéndonos a nuestras calles, nuestro ordenamiento a lo 
interno  de  calle  ancha,  no  tiene  nada  que  ver  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  para  aclarárselos  porque  se  que 
hay algunas dudas a informaciones incorrectas.  tal y como lo conversaba antes, una de las 
sugerencias  que  podríamos  tener  es  que  en  vista  de  que las  mociones  también  ustedes la 
tienen en comisión de obras, el veto por el tema, por la naturaleza y la competencia de lo 
que  se  habla  en  el  veto,  pudiera  ser  trasladado  a  la  comision  de  obras  para  que  lo 
analicen  junto  con  las  mociones  y  que  hoy  en  ocho  ustedes  puedan  traer  un 
pronunciamiento. 
 

6 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
deseo  aclarar  lo  siguiente:    cuando  fuimos  al  receso  también  debo  decirlo  el  tema  del 
veto,  por  el  veto  mismo  nos  causa  a  todos  una  llamada  de  atención  “veto  alerta”, 
vamos  a  tener  una  situación  que  nos  está    por  decirlo  de  alguna  manera  atacando  una 
decisión  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos.    fui  muy  claro  al  decir  que  el  tema  del  veto,  tenía  que 
pasar primero por el tema de la moción que habíamos aprobado hace ocho días, que en ese 
sentido  no  podíamos  hoy  determinar  la  acogida  del  veto,  sino  que  lo  prudente  llevar  a 
comision  y  que  de  ahí  salga  la  moción  que  pueda  cumplir  a  cabalidad,  tanto  con  los 
ciudadanía  que  están  molestos  con  el  tema  de  calle  ancha  y  para  este  servidor  con  toda 
razón, también con el tema de los intereses de la corporación municipal, de tal manera que 
a  eso  caminamos  que las  cosas  se  hagan  como  debe  ser,  que  no  se lesionen los intereses 
de  nadie  y  mucho  menos  de  la  ciudadanía  en  general,  el  tema  de  reordenamiento  en 
algunos  casos,  yo  en  la  moción  puse  que  había  que  revisarse  todo  lo  malo  que  se  había 
hecho  dentro  del  reordenamiento  vial, hay  cosas  que no  están  correctas  y  de  eso  se  trata 
efectivamente  estamos  defendiendo  siempre  el  tema  que  la  situación  de  una  sola  vía  en 
calle  ancha  no  vaya.    para  efectos  de  aclararle  a  la  gente  que  no  vaya  haber  malos 
entendidos, o nos pasamos sino hacer las cosas como debe ser. 
 
articulo primero:  según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los ocho votos en mayoría calificada, y tres negativos de lic. leslye bojorges león, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís  campos  regidores  y  adquiere  firmeza 
con la misma votación, se modifica el orden de la agenda para el oficio ma-a-4150-
2019 que suscribe msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal que dice “ la 
alcaldía  municipal  de  alajuela,  interpone  veto  en  contra  de  los  acuerdos 
tomados  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  n°  4,  capítulo  único  de  la 
sesión  extraordinaria  n°  19-2019  del  jueves  03  de  octubre  de  2019,  que 
adquirieron  firmeza  en  la  misma  sesión,  específicamente  en  contra  de  los 
acuerdos  tomados  en  las  siguientes  mociones:  primera  moción  de  fondo: 
suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando  que:  -en  marzo  del  2013  este 
municipio  recibió  por  parte  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  el  plan  de 
reordenamiento vial para el casco central de la ciudad de alajuela, este concejo municipal 
ha  escuchado  atentamente  la  oposición  del  sector  productivo,  por  medio  de  la  cámara  de 
comercio,  con  respecto  a  las  propuestas  del  plan  de  reordenamiento  vial  para  el  casco 
central  de  la  ciudad  de  alajuela.  -  que  el  código  municipal  en  el  inciso  h),  del  artículo  4, 
establece que la municipalidad le corresponde: h) promover un desarrollo local participativo 
e inclusivo, que contemple la diversidad de las necesidades y los intereses de la población. - 
que  este  concejo  municipal,  por  acuerdo  de  mayoría  acordó  apoyar  el  plan  de 
reordenamiento vial para el casco central de la ciudad de alajuela. - que la acción anterior 
podría  representar  una  evidente  lesión  al  equilibrio  económico  del  sector  comercial  de 
nuestro cantón. -que como regidores estamos en la obligación de incentivar la permanencia 
y  estabilidad  del  comercio  y  con  esto  fomentar  la  empleabilidad  de  la  ciudadanía  y 
erradicación  de  la  pobreza.  -  que  el  artículo  5  del  código  municipal,  indica  que:  "las 
municipalidades fomentarán la participación activa, consciente y democrática del pueblo en 
las  decisiones  del  gobierno  local.    las  instituciones  públicas  estarán  obligadas  a  colaborar 
para  que  estas  decisiones  se  cumplan  debidamente.  "  -que  para  el  cumplimiento  del 
numeral  anterior,  es  ineludible  propiciar  la  participación  del  sector  empresarial  y  la 
ciudadanía en general en la toma de decisiones, de manera que se acuerden las acciones en 
beneficio  de 
la  población.  por  tanto 
proponemos: en cumplimiento con los mandatos legales establecidos en el inciso h), del 
artículo  4,  y  el  artículo  5  del  código  municipal,  dejar  sin  efecto  los  acuerdos  de  apoyo  al 
actual plan de reordenamiento vial para el casco central de la ciudad de alajuela, tomados 
con  anterioridad  por  este  concejo  municipal.  solicitar  al  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes,  revalorar  el  planteamiento  actual  del  plan  de  reordenamiento  vial  para  el 
casco central de la ciudad de alajuela, y considerar los criterios externados por la cámara 
de comercio de alajuela para una nueva propuesta de reordenamiento vial, sin detrimento 
del  sector  productivo  y  la  empleabilidad  de  nuestros  munícipes.  "  con  la dispensa  se 

la  estabilidad  y  bienestar  general  de 

7 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

acuerda aprobar la moción obtiene nueve votos, dos en contrario de 
luis  alfredo  guillen  sequeira  y  prof.  flora  araya  bogantes. 
definitivamente  aprobada.   segunda  mocion:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza 
rojas avalada por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, sra. argerie córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  elena  segura,  lic.  humberto  soto herrera,  sr.  jorge  arturo  campos 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  editarte  segura,  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  1.-  la  calle  ancha  distrito  primero,  en  una 
ruta que se encuentra delimitada de la siguiente manera: de construplaza (antiguo arpe) a 
mcdonald's  es  ruta  nacional  de  travesía,  de  mcdonald's  al  cementerio  general  es  ruta 
nacional n° 3. del cementerio general a construplaza es ruta nacional n° 214. la ley n°, 
5060,  ley  general  de  caminos  públicos,  en  lo  que  corresponde  establece  en  su  capítulo 
primero:  artículo 1: "red vial nacional: corresponde su administración al ministerio de 
obras públicas y transportes, el cual la definirá según los requisitos que al efecto determine 
el  poder  ejecutivo,  por  vía  de  decreto.  "    la  ley  n°  7798,  ley  de  creación  del  consejo 
nacional de vialidad, en su artículo primero define las calles de travesía como: "conjunto de 
carreteras  públicas  nacionales  que  atraviesan  el  cuadrante  de  un  área  urbana  o  de  calles 
que  unen  dos  secciones  de  carretera  nacional  en  el  área  referida,  de  conformidad  con  el 
artículo 3 de la ley general de caminos públicos. " según la ley n° 7798, ley de creación 
del consejo nacional de vialidad, órgano desconcentrado del ministerio de obras públicas y 
transportes, ente responsable de la administración de las rutas nacionales, por ende de su 
mantenimiento  y  mejoramiento.  dicha  ley  establece  en  su  artículo  4,  los  objetivos  del 
consejo  nacional  de  vialidad,  entre  los  cuales  se  cita  el  inciso  a)  "planear,  programar, 
administrar,  financiar,  ejecutar  y  controlar  la  conservación  y  la  construcción  de  la  red  vial 
nacional,  en  concordancia  con  los  programas  que  elabore  la  dirección  de  planificación  del 
ministerio de obras públicas y transportes. " en materia de señalización vial el ente rector 
es  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  a  través  de  su  dirección  de  personas ingeniera  de 
tránsito,  en  especial  por  ser  calle  ancha  ruta  nacional  como  se  ha  indicado  en  el 
considerando  primero.  este  concejo  municipal,  según  artículo  segundo,  capítulo  único, 
sesión  extraordinaria  n°  19-2017,  celebrada  el  jueves  19  de  octubre  de  2017,  acordó 
aprobar:  "plan  de  reordenam1ento  vial  para  el  casco  central  de  la  ciudad  de 
alajuela  "  por  tanto  proponemos:  1-  que  en  virtud  de  que  la  administración  de 
calle  ancha,  no  es  responsabilidad  de  esta  municipalidad  y  con  fundamento  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerde  derogar  en  todos  sus 
extremos  acuerdo  según  artículo  segundo,  capítulo  único,  sesión  extraordinaria  n°  19-
jueves  19  de  octubre  del  2017,  referente  al  "plan  de 
2017,  celebrada  el 
reordenamiento  vial  para  el  casco  central  de  la  ciudad  de  alajuela" 
ya que por ser ruta nacional es competencia del ministerio de obras públicas y transportes. 
2-  también  se  acuerda  reiterar  lo  acordado  por  este  concejo  municipal  en  la  sesión 
ordinaria n° 40-2019, celebrada el martes 01 de octubre de 2019 en el sentido de solicitarle 
a la dirección de personas ingeniera de tránsito del mopt. actualizar el estudio técnico acorde a la 
situación  actual  del  cantón  y  la  ciudadanía  a  nivel  vial  y  económico.  3-  notifíquese  este 
acuerdo  a:  dirección  general  de  personas ingeniera  del  mopt,  consejo  nacional  de  vialidad  y  a  la 
administración  municipal  con  copia  a  cámara  de  comercio  de  alajuela  y  al  consejo  de 
distrito  primero.  "  con  la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción  obtiene 
nueve  votos,  dos  negativos  de  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof. 
flora araya bogantes, definitivamente.    tercera moción:  suscrita  por  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que: 
la  moción  presentada  por  el  señor  regidor  denis  espinoza  rojas,  considera  que  la  calle 
ancha  es  toda  ruta  nacional  lo  que  no  comparto.  por  tanto  proponemos:  avalar  la 
moción del señor rojas espinoza exceptuando lo relacionado con la correspondiente a lo de 
ruta  nacional  y  ruta  cantonal.  en  lo  demás  avalar  y  apoyar  dicha  moción.  "con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  nueve  votos,  dos 
negativos  de  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya 
bogantes,  definitivamente."  la  suscrita,  laura  maría  chaves  quirós,  de  calidades 
conocidas, en mi condición de alcaldesa municipal de alajuela, dentro del plazo previsto en 
el artículo 158 del código municipal, me presento a interponer formal veto en contra de los 
tres acuerdos por el concejo municipal de alajuela, en la sesión extraordinaria n° 19-2019 

8 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

prof. 

luis  alfredo  guillen  sequeira, 

del jueves 03 de octubre de 2019, que adquirieron firmeza en la misma sesión, ya citados, 
con fundamento en lo siguiente: hechos: primero: que, mediante acuerdo tomado por 
el  concejo  municipal  en  el  artículo  segundo,  capítulo  único,  sesión  extraordinaria  n°  19-
2017,  celebrada  el  jueves  19  de  octubre  de  2017,  acordó  aprobar  el  "plan  de 
reordenamiento  vial  para  el  casco  central  de  la  ciudad  de  alajuela."  
segundo:  que  mediante  acuerdos  tomados  en  la  sesión  extraordinaria  n°  19-2019  del 
jueves 03 de octubre de 2019, el concejo municipal, respectivamente aprobó tres mociones, 
acordando respectivamente:  1- en cumplimiento con los mandatos legales establecidos en 
el inciso h), del artículo 4, y el artículo 5 del código municipal, dejar sin efecto los acuerdos 
de  apoyo  al  actual  plan  de  reordenamiento  vial  para  el  casco  central  de  la  ciudad  de 
alajuela,  tomados  con  anterioridad  por  este  concejo  municipal.  solicitar  al  ministerio  de 
obras públicas y transportes, revalorar el planteamiento actual del plan de reordenamiento 
vial para el casco central de la ciudad de alajuela, y considerar los criterios externados por 
la cámara  de  comercio  de  alajuela  para  una  nueva  propuesta  de  reordenamiento  vial,  sin 
detrimento  del  sector  productivo  y  la  empleabilidad  de  nuestros  munícipes.  "  con  la 
dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción  obtiene  nueve  votos,  dos  negativos 
de 
flora  araya  bogantes, 
definitivamente.  que  en  virtud  de  que  la  administración  de  calle  ancha,  no  es 
responsabilidad  de  esta  municipalidad  y  con  fundamento  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerde  derogar  en  todos  sus  extremos  acuerdo  según 
artículo  segundo,  capítulo  único,  sesión  extraordinaria  n°  19-2017,  celebrada el  jueves  19 
de  octubre  del  2017,  referente  al  "plan  de  reordenamiento  vial  para  el  casco 
central  de  la  ciudad  de  alajuela  "ya  que  por  ser  ruta  nacional  es  competencia  del 
ministerio de obras públicas y transportes. 2- también se acuerda reiterar lo acordado por 
este  concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  n°  40-2019,  celebrada  el  martes  01  de 
octubre  de  2019  en  el  sentido  de  solicitarle  a  la  dirección  de  personas ingeniera  de  tránsito  del 
mopt. actualizar el estudio técnico acorde a la situación actual del cantón y la ciudadanía a 
nivel  vial  y  económico.  3-  notifíquese  este  acuerdo  a:  dirección  general  de  personas ingeniera  del 
mopt, consejo nacional de vialidad y a la administración municipal con copia  a la cámara 
de comercio de alajuela y al concejo de distrito primero." con la dispensa se acuerda 
aprobar  la  moción  obtiene  nueve  votos,  dos  negativos  de  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  definitivamente.    por  tanto 
proponemos: avalar la moción del señor rojas espinoza exceptuando lo relacionado con la 
correspondiente  a  lo  de  ruta  nacional  y  ruta  cantonal.  en  lo  demás  avalar  y  apoyar  dicha 
moción.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  nueve  votos, 
dos negativos de luis alfredo guillen sequeira, prof. flora araya bogantes, 
definitivamente.  fundamento  del  veto.  el  artículo  173  de  la  constitución  política 
establece  que  los  acuerdos  del  concejo  municipal  podrán  ser  objetados  por  el  funcionario 
que  indique  la  ley,  en  forma  de  veto  razonado.  por  su  parte  el  artículo  162  del  código 
municipal  dispone  que  el  alcalde  municipal  podrá  interponer  el  veto  a  los  acuerdos 
municipales  por  motivos  de  ilegalidad  u  oportunidad,  dentro  del  quinto  día  después  de 
aprobado  definitivamente  el  acuerdo.    con  base  en  lo  anterior,  esta  alcaldía  somete  a 
consideración del concejo municipal el presente veto a efectos de que se valoren una serie 
de  consideraciones  jurídicas  y  de  oportunidad  que  esta  alcaldía  estima  de  la  mayor 
relevancia e impacto institucional en las esferas legal, administrativa y financiera. 
razones de oportunidad: aspectos personal técnico. tal y como lo señala el arq. edwin bustos, 
coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana,  el  plan  de  reordenamiento  vial, 
constituye una herramienta no solo necesaria para el desarrollo de un sistema de movilidad 
urbana sostenible, sino que va ligado a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos que ya se han venido desarrollando 
con el gobierno central y con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones de estado, afectando de manera negativa 
el desarrollo de convenios suscritos por la municipalidad de alajuela para esos proyectos, y 
que fueron debidamente aprobados por el concejo municipal previo a su firma. 
señala el arq. edwin bustos en el oficio ma-spu-0189-2019 lo siguiente: "es importante ver 
que  el  reordenamiento  planteado  por  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  transito, 
consideró  una  serie  de  argumentos  fundamentales  dados  por  el  departamento  de 
planificación urbana, los cuales son producto de la planificación integral de la ciudad, y que 
en un estudio de reordenamiento es imposible que no hayan sido considerados por la dgit-

9 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

mopt, por lo que si bien es cierto, el reordenamiento que plantea personas ingeniera de transito del 
mopt, se hace en una parte de las vías nacionales, también se consideran algunos cambios 
y  mejoras  que  son  producto  de  los  argumentos  dados  por  este  subproceso,  y  que 
forman parte de las clase política de un sistema urbano de renovación integral (suri), 
planteado por este subproceso. por lo que nos encontramos ante dos escenarios totalmente 
distintos en el reordenamiento de alajuela, pero integrales. " 
del mismo modo señala lo siguiente: al ser rutas cantonales, la municipalidad de alajuela ha 
venido trabajando en un proyecto de movilidad urbana sostenible, que ha sido valorado por 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones del estado entre ellas el ministerio de vivienda, ministerio de seguridad, 
ministerio  de  justicia  y  paz,  incofer,  mopt,  ctp,  dgit,  ifam,  anai,  ungl,  banco 
interamericano de desarrollo bid, colegio federado de personas ingeniera y arquitectos y la unión 
europea, para el desarrollo de proyectos en conjunto a corto, mediano y largo plazo. 
asimismo,  plantea  una  serie  de  aspectos  necesarios  para  una  mejor  movilización  de 
vehículos, aumento de la dotación de zonas controladas de estacionamiento de la ciudad, y 
con ello la reactivación económica de la ciudad, potenciando la actividad comercial. 
fue con vista en estas clase política establecidas en ese plan que la municipalidad de alajuela ha 
presentado  proyectos  a instituciones  como  el  incofer,  o  a un  nivel internacional  como  es 
el  caso  de  la  unión  europea  a  través  del  proyecto  mueve  el  cual  fue  ganada  por  este 
municipio  en  conjunto  con  los  15  municipios  de  la  zona  de  influencia  del  tren.  la  unión 
europea  hizo  el  análisis  del  nuevo  proyecto  y  reevaluó  las  condiciones  dadas  por  cada 
municipio, en este caso la municipalidad de alajuela ha venido presentando documentación 
importante  en  el  tema  de  movilidad  urbana  sostenible,  la  cual  es  muy  bien  vista  por  la 
unión  europea; y  para lo  cual  se firmó  un  convenio  tanto  con la ungl  (unión  nacional  de 
gobiernos locales), anai (asociación nacional de alcaldes intendentes), para poder llevar a 
cabo  este  proyecto,  el  cual  ya  cuenta  con  el  anuncio  de  haber  sido  ganadores  y  en  los 
próximos días se contará con la firma de la ungl y anai para el inicio del proyecto con la 
unión  europea,  convenio  que  fue  avalado  por  este  concejo  municipal,  y  que  actualmente 
está en peligro con el acuerdo tomado el jueves pasado.  del mismo modo, muchos de los 
análisis que contempla, fueron utilizados por el incofer para los estudios realizados para el 
tren  eléctrico,  estudios  realizados  por  la  empresa  española  idom,  contratada  por  esa 
institución.  por  otro  lado,  en  caso  de  que  el  mopt  continúe  con  su  proyecto,  se  van  a 
generar  graves  problemas  ya  que  no  se  contaría  con  la  posibilidad  de  hacerle  frente  a  los 
cambios.  en  consecuencia,  por  las  razones  apuntadas,  considera  esta  alcaldía  que  los 
acuerdos  impugnados,  carecen  de  criterios  de  oportunidad,  y  por  el  contrario,  afectan  el 
quehacer  institucional,  sin  dejar  de  lado,  que  dicho  plan,  es  de  total  conocimiento  del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  quienes  a  la  fecha,  no  solo  lo  acogieron,  sino 
que eventualmente, han destinado recursos en su análisis, aprobación y eventual aplicación 
en lo  que  a  su  competencia  corresponde.  razones de legalidad: tal  y  como  lo  señaló  el 
arq. edwin bustos en el oficio incorporado en este veto como justificación técnica, existe de 
parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  convenios  que  han  sido  suscritos  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones  como  por  ejemplo  el  convenio  marco  de  cooperación  intermunicipal  con  las 
municipalidades  de  paraíso,  oreamuno,  cartago,  la  unión,  curridabat,  montes  de  oca, 
goicoechea, san josé, tibás, santo domingo, san pablo, heredia, flores, belén y alajuela, 
para  el  desarrollo  de  lineamientos  de  planificación  territorial  y  desarrollo  urbano,  y  el 
desarrollo  de  infraestructura  municipal  complementaria  al  proyecto  de  tren  eléctrico  del 
gran  área  metropolitana,  el  cual  es  impulsado  por  el  gobierno  central  a  través  de  casa 
presidencial y la oficina de la primera dama de la república.  en el caso de dicho convenio, 
según su objetivo general se pretende "(...) unir esfuerzos para desarrollar lineamientos de 
planificación  territorial  y  desarrollo  urbano,  y  el  desarrollo  de  equipamiento  urbano  e 
infraestructura  complementaria  al  proyecto  de  tren  eléctrico  del  gran  área  metropolitana 
que  impulsa  el  gobierno  de  costa  rica.  "    de  manera  que  el  incumplimiento  de  parte  de 
cualquiera  de  los  municipios,  implica  la  exclusión  en  la  participación  del  proyecto,  y  las 
eventuales responsabilidades (cláusula decima del convenio). siendo que, en el caso de la 
municipalidad  de  alajuela,  muchas  de  esos  lineamientos,  se  encontraban  ya  en  el  plan  de 
reordenamiento  vial  para  el  casco  central  de  alajuela,  existe  riesgo  de  ser  excluidos  del 
plan.   por  otra  parte,  deja  de lado el  concejo  municipal,  que la  participación  de la  cámara 
de  comercio  en  el  plan  de  reordenamiento  vial  del  cantón  central  de  alajuela,  ya  fue 

10 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

debidamente analizada en la resolución emitida por el tribunal contencioso administrativo y 
civil  de  hacienda,  sección  tercera,  quien  en  su  condición  de  jerarca  impropio,  resolvió  el 
recurso de apelación e incidente de nulidad planteado en alzada por dicha cámara, y en la 
cual  también  intervino  la  empresa  transportes  unidos  alajuelenses  s.a.;  en  contra  del 
acuerdo  del  concejo  municipal  artículo  segundo,  capítulo  único,  sesión  extraordinaria  n° 
19-2017, celebrada el jueves 19 de octubre del 2017, ello mediante resolución n° 272-2019 
de las 14:20 horas del 28 de mayo de 2019, que lo declaró sin lugar, rechazando todos los 
argumentos  expuestos  y  analizando  cada  uno  de  los  argumentos,  indicando  entre  lo  más 
importante  lo  siguiente:  1..  sobre  el  argumento  de  que  no  existen  estudios  previos  sobre 
las  consecuencias  para  personas  con  discapacidad,  adultos  mayores  y  gremio gremio gremio estudiantil  de 
escuelas  y  colegios,  así  como  para  salidas  de  emergencias  de  cruz  roja  y  bomberos.  el 
contencioso determinó que carece de legitimación la cámara, para asumir la representación 
de  los  intereses  de  ese  grupo,  quienes  pudieron  haber  impugnado  por  sí  el  plan, 
considerando  que,  en  todo  caso,  la  municipalidad  hizo  consulta  a  centros  educativos  y  a 
bomberos y cruz roja. 2.. sobre el perjuicio que supuestamente va a sufrir el comerciante. 
señala el tribunal que la tesis expuesta por la cámara, resulta de poca credibilidad y roza 
con  lo  absurdo,  pues  aparte  de  las  horas  pico,  los  comerciantes  cuentas  con  el  resto  de 
horas de día y noche para llevar los camiones y surtir sus negocios. indica que, del análisis 
del  expediente,  se  observó  que  es  un  tema  del  cual  la  comisión  de  movilidad  creada,  les 
consultó  abiertamente,  recibiendo  una  propuesta  de  los  comerciantes  el  02  de  agosto  de 
2017 donde solicitaban no imponer límites. más aún, se les confirió para que en un plazo de 
tres semanas plantearan una propuesta, la que nunca llegó por parte de la cámara. pese a 
ello,  el  concejo  en  su  acuerdo,  dejó  abierta  la  posibilidad  para  ajustar  el  plan,  por  lo  que 
siempre  existió  apertura,  pero  en  todo  caso,  considera  que  los  horarios  establecidos 
responden a intereses que benefician a la mayoría, lo que considera razonable. 3.. sobre el 
supuesto  aumento  de  congestionamiento.  señala  el  contencioso  que  la  única  manera  de 
haber  desacreditado los  estudios  realizados  por  personas ingeniera  del  mopt y  de la municipalidad, 
es mediante prueba técnica, la que no fue llevada al expediente; y en todo caso es una tesis 
prematura y parte de presunciones carentes de asidero cierto y confiable. 4.. respecto de la 
ley 9546, señala que nunca fue contemplada con el reordenamiento, por lo que el señalar 
que  el  plan  está  caduco,  no  es  de  recibo.  5..  sobre  los  nuevos  acuerdos  que  se  tomaron, 
según  ellos  sin  estudios  personal técnico.  logra  determinar  el  contencioso,  que  los  mismos 
obedecen a una propuesta planteada por la misma cámara, de manera que es una posición 
contradictoria.  6..  sobre  la  improvisación  del  plan  y  carencia  de  recursos,  también  lo 
desestima,  al  considerar  que  se  logra  demostrar  que  es  un  plan  producto  de  años  de 
estudio;  y  que  la  municipalidad  sí  cuenta  con  las  previsiones  presupuestarias  para  realizar 
los cambios de señalización vertical y horizontal. 7.. sobre que no existe proyección de los 
volúmenes de estimaciones del comportamiento del tránsito a futuro, señala que sí existen 
estudios, que no se aprecian "improvisaciones" como lo dice la cámara, por lo que es falso 
que no se hayan analizado las implicaciones del plan. 8.. finalmente, señaló el contencioso 
que el plan ha sido producto de un concienzudo estudio por sesiones abiertas al público, de 
la  comisión,  de  consulta  a  varios  sujetos personas personas personas interesadas e involucrados  en  el  tema,  con el  fin 
de  garantizar  representatividad  y transparencia.  por  ende,  rechaza  de  plano  el  dicho  de la 
cámara de que existió secretismo malicioso y doloso por parte de la comisión, pues lo que 
parecía  era  que  la  cámara  pretendía  un  ejercicio  democrático  de  consulta  persona  por 
persona,  pretensión  que  considera  el  tribunal  ambiciosa  e  innecesaria,  pues  se  enmarca 
dentro de las potestades del concejo y de la municipalidad. queda más que demostrado del 
dicho  del  tribunal  contencioso,  que lo actuado  por  la  municipalidad  para la  aprobación  del 
plan de reordenamiento vial, se ajustó a la normativa; y que los argumentos de la cámara, 
en  su  recurso,  más  fueron  apreciaciones  subjetivas  de  su  parte,  carentes  de  sustento 
normativo y probatorio. siendo que los argumentos que esbozaron en ese recurso, son los 
mismos  expuestos  en  la  sesión  extraordinaria  n°  19-2019  y  que  originaron  los  acuerdos 
impugnados  en  este  veto,  se  considera  que  los  acuerdos  en  sí,  carecen  de  total 
fundamento, y sobre todo de sustento jurídico, por cuanto a la fecha en acuerdo,  así como 
el  plan,  han  generado  el  desarrollo  de proyectos  conexos,  e incluso  el  recurso  personal  de 
funcionariado municipales. esta falta de sustento jurídico, vacía de contenido el acuerdo y lo 

11 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

vicia  de  nulidad  absoluta,  al  no  contar  con  los  elementos  básicos  que  conforman  el  acto 
administrativo y siendo que genera además un grave perjuicio institucional. 
para  que  el  acto  administrativo  adquiera  validez,  deberá  dictarse  sustancialmente  con  el 
ordenamiento jurídico, de manera tal que deberá cumplir con los requisitos establecidos de 
competencia, objetivo, contenido, motivo y fin (artículos 128 al 132 de la l.g.a.p.); y en el 
caso  de  que  alguno  de  estos  requisitos  falte,  genera  invalidez  del  acto,  la  cual  puede 
manifestarse  como  nulidad  absoluta  o  relativa.  habrá  nulidad  absoluta,  cuando  al  acto  le 
falten  totalmente  uno  o  varios  de  sus  elementos  constitutivos,  real  o  jurídicamente;  vicio 
que  es  el  encontrado  en los  tres  acuerdos  tomados  por  el  concejo  municipal. en  virtud  de 
todo lo expuesto, esta alcaldía solicita que se declare con lugar el presente veto, y que los 
tres acuerdos impugnados por esta vía, sean debidamente revocados o anulados por parte 
del  concejo  municipal.  en  caso  de  que  el  presente  veto  sea  rechazado,  se  proceda  con  la 
inmediata  elevación  en  alzada  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo,  para  que 
resuelva conforme a derecho, según el establece el párrafo final del artículo 167 del código 
municipal.  alajuela,  10  de  octubre  de  2019.”      se  trasladar  a  la  comisión  de 
obras  públicas  para  su  dictamen.  obtiene  ocho  votos  en  mayoría 
calificada,  y  tres  negativos  de  lic.  lesley  bojorges  león,  sra.  maria 
isabel brenes ugalde, sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
justificaciones de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
mi  voto,  simplemente  positivo  en  torno  a  lo  presentado,  primero  devolver  un  poquito  la 
memoria a la gente, hace quince días este servidor presentó una moción muy clara y fue la 
primera que se aprobó en cuanto a suspender lo de calle ancha y actualizar el estudio, que 
todos  los  recuerdan,  parece  que  se  le  olvidó  a  más  de  uno  y  está  aprobada.    en  segundo 
lugar, hace ocho días aprobamos una moción, de denis espinoza clarísima que mantenemos 
nuestra  posición  de  que  calle  ancha  no  se  toca,  no  entiendo  la  preocupación  de  los 
compañeros  comerciantes  que  están  en  su  derecho,  los  hemos  respaldado  en  todo 
momento,  de  defender  la  situación  por  la  que  pasan  a  nivel  económico  y  las  afectaciones 
que  puedan  tener,  hemos  sido  solidarios  en  todo  momento  y  lo  seguimos  siendo,  en  todo 
momento.  el  veto  que  contiene  algunos  aspectos  básicos  como  bien  lo  indicó  la  señora 
alcaldesa  que  no  tienen  nada  que  ver  con  calle  ancha  y  pretenden  salvaguardar  algunos 
intereses  a  lo  interno  de  la  ciudad,  con  convenios  internacionales  que  este  concejo  a 
aprobado este año, en torno a proyectos los cuales van con la union europea.  el tema en 
comisión,  nos  permite  con  calma  analizar,  el  contenido  del  veto  la  moción  de  hace  ocho 
días  y  tomar  decisiones  manteniendo  en  todo  momento  el  acuerdo  nuestro  de  la  gran 
mayoría de no tocar calle ancha. indistintamente si el mopt continua con sus pretensiones 
de demarcar y lo está haciendo el mopt, cuando vemos carteles aquí se los dije a la gente 
de  la  cámara  de  comercio  se  los  dije  váyanse  al  mopt  donde  el  ministro  a  exigirle,  que 
respete  los  acuerdos  del  concejo  municipal,  respete  la  autonomía  municipal,  ya  aquí  los 
acuerdos  se  tomaron  a  favor  de  ustedes.    bienvenidos  sean  pero  también  hay  que  irse  al 
mopt  a  la  oficina  del  ministro  a  exigirle  que  no  se  si  lo  han  hecho  y  si  lo  van  a  hacer 
háganlo pronto, por lo tanto reiterar que hemos manteniendo la  posición en este concejo la 
mayoría de los regidores en solidaridad con los comerciantes y la cámara posición que hoy 
mantenemos nuevamente. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  justificar  mi  voto  positivo  a  que  se  viera  el  veto  el  día  de  hoy,  primero  por  una 
cuestión procedimental, eso que quede claro, segundo porque es importante valorar lo que 
dice el  veto  comparándolo  con la  moción  que  presentamos,  prácticamente los  dos  vienen 
casi que iguales.  no le veo problema que lo veamos y ajustemos algunas cositas, ya se ha 
arreglado  todo  lo  que  podría  afectar  a  los  señores  de  la  cámara  de  comercio,  quiero 
decirles que yo tengo solo una palabra, una cara, la que les he dado a ustedes y a cualquier 
persona,  estoy  a  favor  de  ustedes  lo  dije  y  lo  seguiré  diciendo  y  mi  voto  va    a  seguir 
siempre positivo a las cosas que defiendan al comercio de alajuela, está en juego la familia, 

12 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

el trabajo de mucha gente, sabemos que no hay ocupación que el desempleo es uno de los  
problemas más ácidos, tremendos de esta administración, jamás voy a cambiar eso.  lo dije 
y lo dire hoy y siempre, tengo solo una palabra, eso no quita que arreglemos algunas cosas 
desde el punto de vista de la autonomía municipal y una serie de cosas que están en juego, 
también un convenio aprobado en donde hay mucha plata de por medio que nos van ayudar 
a mejorar lo que son las estaciones intermodales para el tren y muchas cosas que al final y 
al cabo van a beneficiar a ustedes también al comercio.  hay cosas que hay que valorar, eso 
no quiere decir que estemos en contra, bueno ustedes pueden venir las veces que ustedes 
quieran esta es su casa, esto tiene que ser puertas abiertas a la ciudadanía, pero no vamos 
a cambiar el criterio estén tranquilos no se preocupen no vamos a cambiar nada en lo que 
hemos  dicho  referente  a  ustedes,  creo  que  ninguno  de  los  once  regidores,  es  una  palabra 
formal la estamos cumpliendo y la vamos a cumplir,  no me cambio por nada, pero les voy 
a  decir  una  cosa  no  mezclemos  y  se  lo  hemos  dicho,  no  mezclemos  lo  político  con  estas 
decisiones y esa gran envergadura para alajuela y los alajuelenses que le dan el sustento a 
muchas familias y están haciendo lo que muchos no hacen poner a trabajar su plata, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
la mandan para suiza a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas países o la esconden debajo del colchón, a veces se las roban, 
pero los comerciantes la están poniendo a trabajar.  quiero que les quede claro eso, que no 
lo  revolvamos  con  la  política,  ahora  abundan  como  abejones  de  mayo.    la  historia  no 
miente lo que uno hace ahí está para la perpetuidad, bueno o malo y la gente lo ve.  pero sí 
no revolvamos la política con las cosas del mejoramiento de la gente en todos sus aspectos, 
eso les ruego y esto no lo convirtamos en algo feo, sino bonito, se están corrigiendo erroes 
y se está haciendo justicia. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir siete cosas, voy a ser breve en decirlas porque solamente tengo tres minutos 
y  no  quiero  que  el  señor  presidente,  me  quite el uso  de la  palabra.  lo  primero  que  quiero 
decir es que calle ancha va en una sola vía y no hay marcha atrás, eso fue lo que se dijo en 
algún momento la semana pasada votamos que calle ancha se mantenía y así quiero que a 
ustedes  les  quede  claro,  esa  es  mi    posición,  la  calle  ancha  se  mantiene  desde  que  todos 
nacimos hasta el día de y debe seguir en dos vías como está esa es mi posición y no va a 
cambiar para nada.  lo segundo que quisiera decir es que yo quiero  darles la bienvenida a 
todos los comerciantes alajuelenses, no hay por qué decirles que vinieron a hacer.  esto es 
un  concejo  municipal  público  que  todos  pueden  entrar  y  donde  nadie  tiene  que  decirles  a 
que vienen, porque es totalmente libre y todos tienen derecho a venir, yo les quiero dar la 
bienvenida a todos.  lo tercero que quisiera decir es que el acuerdo municipal aprobado la 
semana pasada dice que el reordenamiento vial queda sin efecto,  aquí hay algo importante 
en algún momento nos dijeron que el reordenamiento vial era integral, hoy resulta que no 
lo es, así fue como nos lo vendieron.  ahora, si podemos sacar calle ancha.  quiero decirles 
por qué no voté la alteración para conocer el veto y que se fuera para la comisión de obras, 
porque  soy  un  hombre  transparente,  honesto,  ayer  había  comisión  de  obras,  ayer  era 
feriado para mí víctor solís que es el presidente de la comisión de obras me convocó y yo 
dejé mis actividades familiares para venir ala comisión de obras, solo llegamos víctor y yo 
no hubo comisión.  yo vine y no había, no es la primera vez que yo vengo, a una comisión y 
no llega nadie, o llega un compañero y no se puede reunir.  ahora dijimos que iba  hacer de 
ocho  días,  quisiera  pedirle  a  los  regidores  que  por  favor  lleguemos  a  la  comisión,  porque 
podemos  decirle  a  todos  ustedes  que  se vayan  contentos  para la  casa,  que  se  va  aprobar, 
pero si los regidores no llegamos  a la comisión de obras, no se aprueba nada y dentro de 
ocho  días  estamos  exactamente  igual,  porque  no  se  hizo  nada.    yo  aquí  en  frente  de 
ustedes les quiero pedir por favor lleguen a la comisión, porque muchos de los que están en 
la comisión no llegan no son la comisión de obras, ni otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comisiones.  por último quisiera 
decir hace ocho días aquí con bombos y platillos, dijeron que iban a ir al mopt que les iban 
a  sacar  una  audiencia  con  el  mopt  que  eran  amistades  del  ministro  de  obras  públicas  y 
transportes, que se iba a paralizar la demarcación, le siguen quitando las placas a la gente 
que se estaciona en calle ancha, se siguen llevando los carros, de las personas que paran a 
comprar  en  los  comercios  de  calle  ancha  y  los  comerciantes  de  calle  ancha  están  más 
ahogados, con las deudas y seguimos apretándoles el pescuezo a ustedes los comerciantes, 
por eso es que yo no he votado a favor, porque quería llamar la atención a todos para que 

13 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

vayan  a  la  comisión  de  obras  y  sepan  que  a  ustedes  los  comerciantes  cada  día  más  le 
apretamos el pescuezo y necesitamos ser más solidarios con los mejores clientes que tiene 
la municipalidad de alajuela. 
 
licdo denis espinoza rojas 
efectivamente,  aquí  hay  un  acuerdo  que  se  tomó  en  la  sesión  40-2019,  del  primero  de 
octubre por una moción que presentó el compañero humberto soto la avalamos la mayoría 
de los regidores y la votamos.  acuerdo que indica que se suspenda la demarcación de calle 
ancha,  palabras  más  palabras  menos,  se  le  solicite  al  mopt  una  actualización  de  los 
estudios,  esa  moción  y  ese  acuerdo  están  vigentes  y  no  han  sido  derogados.  
independientemente a los acuerdos del reordenamiento vial, ese acuerdo está vigente para 
que  quedemos  claros,  que  el  sentir  de  este  concejo  sigue  siendo  al  lado  de  los 
comerciantes.    efectivamente,  en  la  sesión  extraordinaria  del  3  de  octubre  del  19-2019 
tomamos acuerdo derogando el plan de reordenamiento vial, pues lógicamente era que solo 
derogáramos  lo  correspondiente  a  calle  ancha  por  ser  ruta  nacional.    pero  ahí  derogamos 
todo  el  plan  de  reordenamiento  vial y por  eso  es  que la  señora  alcaldesa,  hoy  presenta  el 
veto  don  víctor,  porque  es  un  procedimiento  legal,  y el veto  por lo  menos lo  que  estuve 
viendo significa que se deje el resto, pero que se excluya calle ancha, eso es palabras más 
y palabras menos.  eso es lo que debería decir la comisión de obras, porque yo no estoy en 
esa comisión.  si estuviera con mucho gusto vengo en el momento que me convoquen.  es 
bueno  dejar  claro  eso,  aquí  no  hay  duda  que  estamos  de  acuerdo  en  que  se excluya  calle 
ancha  del  reordenamiento  vial,  de  una  u  otra  forma  metimos los  escarpines en  derogarlo 
todo, el entuerto hay que arreglarlo, la semana pasada quisimos arreglarlo, pero no tuvimos 
los  ocho  votos,  entonces  pro  eso  se  fue    a  la  comisión  de  obras,  pero  en  esto  de  la  calle 
ancha vamos para adelante, hoy aquí se ha dejado claro  por lo menos de la mayoría de los 
regidores si no es de todos, estamos apoyando la  solicitud de ustedes como comerciantes, 
porque  como  se  ha  indicado  ustedes  son  nuestros  clientes,  no  podemos  en  estos  tiempos 
darnos  el  lujo  que  se  sigan  cerrando  negocios,  el  país  está  en  una  situación  difícil,  que 
también  permea  a  nuestro  cantón  y  por  eso  tenemos  que  pensar  en  las  familias 
alajuelenses, en ustedes como comerciantes, la gente que vive de sus negocios también, es 
parte  de  nuestra  responsabilidad  como  gobierno  local,.  reitero  no  hay  que  tener  ningún 
temor está vigente el acuerdo en donde solicitamos que se suspendiera la demarcación y se 
actualizaran los estudios al mopt, y suspender los trabajos.. 

 

prof. flora araya bogantes 
por alusión del compañero lesly, yo formo parte de la comisión de obras y siempre 
me he caracterizado por ser muy responsable a la asistencia a las comisiones.  este 
lunes precisamente, desde muy temprano llamé a catalina, le pregunté porque no 
nos  convocaron,  si  había  comisión  de  obras,  la  respuesta  fue  no  puede  haber 
comisión de obras, porque no hay una acta en donde pueda quedar en firme hasta 
que  el  señor  presidente  proceda  a  integrar  un  miembro  más  en  las  comisiones  y 
determinar de acuerdo al reglamento el día y la hora mensual o semanal que van a 
realizar la comisión.  fui muy responsable y llamé . 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual  en  las  palabras  del  compañero  denis  espinoza  y  humberto  soto  para  no 
recalcar  en  lo  mismo,    estoy  de  acuerdo  en  ver  lo  del  veto  y  analizarlo  en  la 
comisión.  sí quiero decirle a don víctor y al compañero soy parte de la comisión de 
obras  dos  reuhiones  que  se  han  hecho  y  en  ningún momento  nos  han convocado, 
siempre la señora secretaria manda una nota por whatsapp donde nos convoca, es 
la señora secretaria y no el presidente.  les quiero decir, estamos en un momento 
que estamos en un proceso político, si les quiero decir como dicen solo los ríos no 
se  devuelven  y  todo  no  está  escrito  en  piedra,  hay  cosas  que  se  pueden  arreglar, 
pero no se deben engañar porque de esto salen diciendo las cosas que convienen y 
no  convienen  y  a  veces  es  mejor  preguntar  y  llegar    a  la  parte  administrativa  y 

14 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

consultar bien, porque por unos cuantos votos, que quieran aprovechar vienen y los 
engañan, son personas honorables déjense respetar, no manipular de personas así, 
es  importante  si  ya  dijimos  que  habían  los  dos  acuerdos  porque  los  hemos 
aprobado y dijimos si había que retroceder que no se engañen por las cosas que les 
estén diciendo ahora.  es mi manera de expresarme y mi compromiso como parte 
de la fracción del pln hay que apoyarlos igual que todo mis compañeros, pero sigan 
adelante, se que ustedes son los que están más afectados, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas también 
lo  estamos  viendo  y  la  situación  de  hace  dos  años  atrás  a  hoy  día  es  totalmente 
diferente es como el día y la noche.  muchas gracias por su persistencia, pero no se 
dejen engañar por unos cuantos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para  justificar  mi  voto  positivo  a  toda  esta  situación,  a  pesar  de  que  cuando  se 
tomó  la  decisión  de  aprobar  el  plan  vial,  mi  voto  fue  negativo  en  aquel  entonces, 
sigue  siendo  negativo  para  ese  reordenamiento  vial, sigue  siendo  negativo  porque 
efectivamente nunca estuve de acuerdo con la calle ancha en un solo sentido, muy 
preocupada  por  la  forma  en  que  tenían  que  llegar  las  ambulancias  al  hospital 
dentro de ese reordenamiento vial no se daba como una ecuación viable, igual que 
bomberos,  tampoco  ellos  estuvieron  de  acuerdo  con  ese  reordenamiento  por  lo 
tanto siempre estuve en ese desacuerdo en ese reordenamiento y es una posición 
que mantengo hasta el día de hoy.   sí he mantenido mi apoyo a los compromisos 
que hemos hecho de manera internacional para por ejemplo traer el tren hasta san 
rafael  y  una  serie  de  acuerdos  en  ese  sentido  que  sí  son  importantes  y  que 
tenemos  compromiso  de  esta  municipalidad  tanto  administrativo  como  la  alcaldía 
como de concejo que cumplir, por esa razón he votado recibir el vote y llevarlo a la 
comisión de obras.  sin embargo, mantengo mi decisión de no apoyar eso hay dos 
áreas  muy  importantes  para  los  alajuelenses,  que  están  contenidas  dentro  de  ese 
cambio de regulación vial, que es en la calle 13 25 metros hacia villa hermosa y la 
calle 4 donde hay un sector de una vía muy ancha donde pueden haber dos carriles 
y con eso generar una vialidad mucho más efectiva para todas las personas de esa 
área  y  en  realidad  para  todos  los  alajuelenses,  por  lo  tanto  sigo  manteniendo  mi 
desaprobación a esa reorganización vial. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
es complicado a veces estar acá y votar sobre situaciones que quizás no se pueden 
llegar  a  entender  a  cabalidad.    en  el  2017  se  presentó  la  moción  para  el 
reordenamiento  vial,  la  cual  fue  votada  por  siete  votos,  contra  cuatro  votos  y 
efectivamente,  comenzó  a  gestionarse  todo  el  tema  relativo  a  calle  ancha.    pero 
también  se  dieron  circunstancias  como  el  cierre  de  la  calle  quinta  a  la  altura  del 
instituto de alajuela y también a lo largo de estos dos años hemos votado una serie 
de  convenios  que  repercuten  con  el  tema  de  reordenamiento  vial.    en  la  sesión 
antepasada aquí aprobamos varias mociones, una que presentó don humberto, otra 
que  presenté  yo  y  otra  de  la  compañera  isabel  brenes  avalada  por  este  servidor, 
que es al fin y al cabo la moción que estableció y solicitó que se revocaran todos los 
acuerdos  tomados  con  relación  al  ordenamiento  vial,  esa  moción  estableció  el 
revocar  todos  los  acuerdos  y  todas  las  mociones  la  votamos  ¿qué  pasa  el  haber 
votado  esa  moción  de  la  compañera  isabel  brenes  de  revocar  todos  los  acuerdos 
tomados con relación al ordenamiento vial?  que precisamente esos convenios que 
se  han  aprobado  aquí  dejan  o  quedarían  sin  efecto  y  eso  afectaría  a  muchísimos 
munícipes de alajuela, desde luego tal y como lo dijo maría, el reordenamiento no 
es todo lo que quisiéramos.  precisamente, en esa moción yo solicito que se analice 
las actuaciones equivocadas que se han dado dentro  de lo que se ha hecho dentro 

15 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

del  reordenamiento  vial,  pero  el  tema  de  calle  ancha  está  fuera    de  eso, 
precisamente,  por  qué  estamos  haciendo  lo  del  veto  y  lo  del  traslado  de  la 
comisión, porque es en esa comisión que debe salir la moción  que vamos aprobar 
para efectos de tener claridad en el reordenamiento vial y claridad que calle ancha 
este  concejo  por  lo  menos  y  afortunadamente  como  se  ha  dicho  devolviéndose 
hacia  un  criterio  mejor,  hemos  votado  que  el  proyecto  de  calle  ancha  y  se  le  ha 
solicitado  al  ministro  que  no  vaya,  eso  sigue  así,  esos  rótulos  no  a  calle  ancha  en 
una  sola  dirección,  no  a  la  demarcación,  que  se  hagan  las  cosas  como  tienen  que 
ser, en eso estamos, pero quiero que quede muy claro, que se comprenda que aquí 
no  queremos  que  se  afecte  al  comercio.    sin  muchas  cosas  y  aspavientos, 
simplemente  mantener  las  cosas  como  deben  ser  ¿por  qué?    porque  las 
consecuencias  para  muchos  alajuelenses  también  pueden  ser  nefastas.    por 
ejemplo  que  no  llegara  el  tren  a  san  rafael,  que  debería  estar  llegando  a  san 
rafael, para que se comprenda esta situación, estamos con ustedes comerciantes y 
seguiremos estando con ustedes. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para aclarar mi voto por la alteración apegado a la legalidad del código municipal, 
todo  veto  debe  ser  conocido,  es  parte  del  deber  y  la  obligación  de  los  señores 
regidores, conocer los vetos,  no votar a favor del mismo, aquí no se está votando 
el veto, sino la alteración para conocer el veto una de las potestades que tiene el 
código  municipal  la  alcaldía  y  en  respeto  al  análisis  profundo  y  al  debido  proceso 
que se debe seguir es que se traslada a una comisión para que sea su análisis por 
el  fondo.    a  partir  de  eso  es  que  he  dado  mi  voto  positivo,  reiterando  eso  sí  el 
conocimiento  de  este  regidor  y  el  estudio  de  los  documentos  del  reordenamiento 
vial como un proyecto integral,  entendiendo sí  la legalidad  de  los estudios que se 
han dado, entendiendo sí los argumentos de representantes y sectores,  cruz roja, 
bomberos, que constan en estas actas de expedientes, donde indican  que están a 
favor  del  reordenamiento  vial,  solo  hubieron  dos  organizaciones  en  contra, 
cootaxa,  la  camara  de  taxistas  y  la  camara  de  comercio,  las  demás 
constan en el acta de documentación sus criterios a  favor, teniendo claro el deber 
de  probidad  que  tenemos  que  tener  que  esto  no  es  un  estudio  antojadizo,  en  las 
actas  están  a  foros  del  año  2011  y  2013  que  se  entregó  el  documento  a  la 
ciudadanía  y  en  el  2013  se  dieron  foros  y  charlas  y  presentaciones  en  el  museo 
juan santamaria, que así mismo esos sectores tuvieron participación, voz y voto 
en la comisión, que cuando inclusive la cámara de comercio y consta en el acta y 
solicitó lo aforos, se les indicó que todo eso estaba en la dirección de personas ingeniera de 
transito, todo esto está en este expediente.  
voto  afirmativamente,  teniendo  claro  que  la  comisión  y  estos  estudios  no  han 
inducido a nadie a error, son un criterio técnico y que el contencioso administrativo 
jerarca impropio le indicó al colegiado y a la municipalidad así como a la cámara de 
comercio que la única manera de traerse abajo el reordenamiento vial era con otro 
estudio de igual o mayor profundidad, eso es lo que consta en un país de derecho 
aquí se puede discrepar o en contra, el debido proceso es conocer el veto aunque 
no se esté de acuerdo con la señora alcaldesa y trasladarlo para que sea conocido 
por el fondo.  será el honorable concejo municipal que en su momento deba votar a 
favor o en contra del veto.  ¿qué pasa si el concejo municipal vota en contra o se 
aparta  del  veto  de  la  alcaldía?    inmediatamente,  tiene  que  ser  elevado  al 
contencioso  administrativo  como  jerarca  impropio,  eso  es  lo  que  dice  el  codigo 
municipal, para que tengamos claro que esto no es tema de discusión, ni un pulso 
de fuerza, vivimos en un país de derecho y al mismo hay que apegarse. 
 

16 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

maría isabel brenes ugalde 
primeramente quiero manifestar esta noche que mi voto fue negativo, porque en mi 
curul  nunca  estuvo  el  veto,  ni  siquiera  para  analizarla.    no  se  a  los  demás 
compañeros,  pero  a  mí  persona  ni  siquiera  se  me  hizo  llegar    a  la  curul.      quiero 
decirles  que  felicito  a  mi  compañero  guillén,  ¿por  qué  lo  felicito?    porque  se  ha 
mantenido aunque no estemos de acuerdo con su posición, se ha mantenido con su 
mismo criterio, sin embargo no así con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros que van en un barco que 
no se sabe para dónde van.  por eso, hoy la cámara está aquí, por eso el comercio 
está  aquí,  porque  no  se  sabe  para  donde  van  algunos  compañeros  no  tienen  su 
propia  decisión  y  obviamente  a  ustedes  les  preocupa  la  posición  de  muchos 
compañeros  en  una  sola  línea  buena  o  mala  para  ustedes,  la  conocen,  por  eso 
están ustedes hoy aquí, los seguiré felicitando  por la lucha que vienen dando. 
 
luis alfredo guillén sequeira., presidente 
quiero hacer una aclaración, señores regidores  sobre el tema de la convocatoria y  
la integración de comisiones, a la luz del análisis del reglamento de orden interior 
de  este  concejo  aprobado  antes  de  que  asumiera  este  concejo,  se  indica  que  las 
comisiones  deben  sesionar  dos  veces  al  mes  de  manera  ordinaria,  no  estaba 
establecido,  se  da  a  entender  aquí  como  que  la  presidencia  ha  dicho  que  no  se 
convoque,  o  que  no  se  asista  a  comisiones,  señores  eso  es  lo  que  dice  el 
reglamento y no el presidente.  a partir de que no estaba establecido horarios para 
dar  legalidad  y  transparencia  a  las  decisiones  que  se  toman  y  solamente  en 
sesiones ordinarias se pueden aprobar los acuerdos de dichas comisiones, o que el 
día  de  hoy  se  daría  de  manera  pública,  porque  esto  es  un  acto  público,  la 
integración de las comisiones un miembro más por comisión y las fechas y horas de 
las  sesiones  ordinarias,  eso  es  para  que  no  se  venga  aquí  a  hacer  cortinas  de 
humo,  como  si  la    presidencia  esté  obstruyendo,  ojo  con  los  comentarios  la 
inmunidad la tienen los integrantes de la Cámara Baja., todos podemos proceder según la legalidad.   
 

capitulo iv. asuntos de la presidencia  

 
articulo  primero:  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  municipal,  
conforme  a  la  potestad  otorgada  en  el  código  municipal    y  en  el  reglamento 
interior  de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal  artículos  38,  57 
procede  a  integrar  más  quienes forman parte    en  las  comisiones  permanentes  y  especiales  y 
establecer el horario de las reuniones de trabajo. 
 
1ros  y  3ros  lunes  de  cada  mes  4:00pm  com.  de  obras,  5:00pm  com 
acessibilidades.  
 
2dos  y  4tos  martes  de  cada  mes  4:00pm  gobierno  y  administración,  5:00pm 
hacendarios.  
 
2dos  y  4tos  jueves  de  cada  mes  4:00pm  com.  de  sociales,  5:00pm  com.  de 
ambiente. 
 
3ros  y  4tos  martes  de  cada  mes  4:00pm  com.  de  la  mujer,  5:00pm  com.  de 
cultura 
 
1ros y 3tos jueves de cada mes 4:00pm com. de jurídicos, 5:00pm com. especial 
de movilidad y renovación urbana.  
 

17 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

1ros  y  3ros  miércoles  de  cada  mes  10:00  am  plan  regulador,  4:00  pm  com. 
especial proyectos desamparados.   
 
la comisión de investigación se cierra y se traslada a la jurídicos.  
la comisión de limites de belén se cierra y se traslada a la com. de jurídicos  
la comisión de terrenos se cierra y se traslada a gobierno y administración.  
la comisión de georreferencia se cierra y se traslada a com. de obras.  
la  comisión  especial  invu  -  municipalidad  se  cierra  y  se  traslada  los  temas  a  la 
comisión de plan regulador.  
 
incorporación a las comisiones las y los siguientes regidores:  
1.-  com.  asuntos  jurídicos:  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez.  
2.- com. de gobierno y administración: prof. flora araya bogantes y lic. 
josé luis pacheco murillo.  
3.- com. de asuntos culturales:  lic. denis espinoza rojas y lic. humberto 
soto herrera. 
4.-  com.  de  accesibilidad:    sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  lic.  leslye 
bojorges león. 
5.-  com.  de  ambiental:    lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  prof.  flora  araya 
bogantes. 
6.- com. de sociales:  sra. maría del rosario rivera rodríguez y licda. cecilia 
eduarte segura. 
7.- com. de la mujer: lic. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde.  
8.-  com.  de  movilidad:    prof.  flora  araya  bogantes  y  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez.  

capitulo v. exoneraciones 

 
articulo primero: por alteración y fondo se conoce: p. josé araya 
chavarría  cura  párroco  la  agonía,  que  dice  “acudimos  a  ustedes  solicitando  los 
permisos  municipales  de  uso  de  calles  de  la  caminata  de  la  iglesia  inmaculada 
concepción  de  avenida  3  calle  9  hacia  el  sur,  hacia  el  templo  parroquial  santo 
cristo  de  la  agonía  el  domingo  27  de  octubre  con  ocasión  mes  misionero.  la 
caminata  saldría  a  las  10:00  a.m.  de  dicho  día.”  se  resuelve  aprobar  el 
cierra  para  caminata  de  la  iglesia  inmaculada  concepción  de 
avenida  3  calle  9  hacia  el  sur  el  domingo  27  de  octubre  a  las 
10:00  a.m.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  sr.  randall 
jesús  fonseca  vargas,  coordinador  general  de  academia  líder,  que  dice  “solicitar 
permiso para poder realizar un pasa calles el día jueves 17 de octubre del presente 
año,  saliendo  del  parque  central  de  alajuela  hacia  el  este,  llegando  hasta  nuestra 
sede que se encuentra diagonal al  bingo de la cruz roja, esto con el fin fomentar 
los  valores  que  son  enseñados  en  nuestra  academia  a  su  vez  poder  invitar  a  la 
población  alajuelense  a  que  conozca  nuestras  instalaciones  y  poder  brindar 
información  de  las  diferentes  becas  que  están  disponibles  para  ellos,  y  así  poder 
ayudar  en  el  ámbito  laboral,  fomentando  un  enriquecimiento  en  su  currículos.  el 
mismo será amenizado por los mismos gremio gremio gremio estudiantil de la academia en conjunto con 
los  familiares  que  nos  acompañen,  quienes  a  la  vez  desfilaran    vestidos  de 
diferentes  personajes  con  el  fin  de  compartir  con  los  niñez  regalando  globos  y 
confites. 

18 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

se resuelve pasa calles el día jueves 17 de octubre del presente 
año,  saliendo  del  parque  central  de  alajuela  hacia  el  este. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción 
suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  avalada  por  sr.  víctor  solís 
campos,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, sra. isabel brenes ugalde, licda. cecilia eduarte segura, lic. josé 
luis  pacheco  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando  que:  1-el  hospital  san  rafael  de  alajuela  realizará  la  sexta 
campaña  contra  el  cáncer  denominada  "alajuela  dice  sí  a  la  vida",  con  el  objetivo 
de  promover  la  prevención,  la  detección  temprana  y  el  tratamiento  adecuado  del 
cáncer. los fondos recaudados serán ejecutados por la asociación pro hospital san 
rafael  de  alajuela,  para  hacer  mejoras  mediante  la  adquisición  de  equipos,  así 
como  los  insumos  clase médica  para  los  salones  de  hospitalización  de  cirugía  y 
acondicionar  el  espacio  donde  son  atendidos  los  pacientes  con  cáncer  y  así 
optimizar su recuperación. es importante apoyar estas iniciativas para luchar contra 
este  flagelo  que  golpea  a  nuestra  población  y  buscar  juntos  los  recursos  para 
mejorar  las  condiciones  en  que  son  atendidos  las  personas  enfermas  de  ese  mal. 
podemos  aprovechar  los  círculos  de  influencia  nuestros  para  motivar  a  la 
participación  en  esta  actividad.  proponemos:  este  honorable  concejo  municipal 
se manifieste en apoyo a la caminata "alajuela dice sí a la vida", promovido por el 
hospital san rafael de alajuela y apoyado por la asociación pro hospital y muchas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  que  se  unen  a  la  realización  de  este  evento,  el  próximo 
domingo 20 de octubre a las 8:00 am. se exhorte a la administración municipal a la 
publicación  en  su  página  oficial  en  redes  sociales,  la  invitación  a  caminar  juntos 
contra el cáncer y colaborar con la inscripción en la caminata "alajuela dice si a la 
vida".  exímase  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  “se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción  a 
solicitud  de  sr.  marvin  venegas  m,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
sra.  glenn  rojas,  considerando  que:  1°  a  solicitud  del  consejo  económico 
parroquial  este  concejo  municipal  aprobó  se  otorguen  los  permisos  para  la 
celebración de las fiestas patronales del distrito de san rafael de alajuela los días 
18,19,20,24,25,26,27  de  octubre  del  2019. 
  2°  que  corresponde  a  al 
departamento de armas y explosivos del ministerio de seguridad publica, autorizar 
el  uso  de  pólvora  o  juegos  piropersonal técnico,  para  lo  cual  se  deberá  de  contar  con  una 
póliza  de  responsabilidad  civil  para  terceros.  3°  que  es  a  una  empresa 
debidamente  capacitada  y  registrada  ante  la  dirección  de  armas  y  explosivos  del 
ministerio de seguridad publica, que se autoriza por parte de este departamento p 
la  manipulación  para  la  quema  o  el  uso  de  pólvora  o  juego  piropersonal técnico.  4°  que 
cumplidos los requisitos de autorización de uso de pólvora o juego piropersonal técnico por 
parte del departamento de armas y explosivos del ministerio de seguridad publica, 
y  la  póliza  de  responsabilidad  civil  para  terceros,  por  parte  de  la  empresa 
contratada  por  parte  de  los  organizadores  para  su  debida  manipulación  ,  es  el 
ministerio  de  salud  quien  otorga  el  permiso  para  la  realización  de  los  juegos 
piropersonal técnico  en  toda  fiesta  patronal,  cívica  ,  cultural  o  en  cualquier  evento  que  lo 
incluya.  5°  que  habiendo  la  empresa  pirotec,  cumplido  con  los  requisitos 
establecidos  por  el  departamento  de  armas  y  explosivos  del  ministerio  de 
seguridad  publica,  y  por  el  ministerio  de  salud  regional  de  alajuela,  dichos 

19 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

lo  que  se  presentaron 

fueron  autorizados,  por 

permisos 
los  mismos  al 
departamento  de  patentes  de  esta  municipalidad,  quienes  lo  rechazan  aduciendo 
que  tal  departamento  de  patentes  no  está  en  condiciones  personal técnico  de  recibir 
documentos cuyas firmas sean digitales y en virtud de que las fiestas patronales de 
san  rafael  de  alajuela  inician  este  viernes  18  de  octubre.  mocionamos:  para 
que en virtud de lo anterior y no contando la actividad de patentes municipales con 
la  tecnología  para  leer  o  recibir  documentos  cuya  firma  sea  digital  y  habiendo  la 
empresa  pirotec,  cumplido  con  los  requisitos  establecidos  y  autorizados  por  el 
departamento de armas y explosivos del ministerio de seguridad publica, y por el 
ministerio  de  salud.  para  el  uso  de  pólvora  o  juegos  piropersonal técnico  en  las  fiestas 
patronales de san rafael de alajuela. este honorable concejo municipal solicite a la 
administración  municipal  en  la  persona  de  su  alcaldesa  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,  autorizar  el  uso  de  pólvora  o  juegos  piropersonal técnico  en  las  fiestas  patronales 
de  san  rafael  de  alajuela,  a  cargo  de  la  empresa  pirotec.  acuerdo  firme  exímase 
trámite  de  comisión.  c/c  señores  consejo  económico  parroquial  san  rafael  de 
alajuela  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-a-
4143-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “como  es  del  conocimiento  de  todos 
ustedes  el  proyecto  que  se  ha  coordinado  con  el  ministerio  de  salud,  denominado 
alajuela  cantón  libre  de  humo,  se  les  solicita  el  uso  del  parque  juan  santamaría 
desde  el  día  viernes  22  de  noviembre  al  domingo  24  de  noviembre  del  año  en 
curso. el día vienes 22 y sábado 23 de noviembre se utilizará para el montaje y la 
logística del evento. el domingo 24 de noviembre se realizarán las actividades para 
la  población  alajuelense  en  un  horario  de  9  a.m.  a  3  p.m.”  se  resuelve 
aprobar el uso del parque juan santamaría desde el día viernes 
22 de noviembre al domingo 24 de noviembre y el día vienes 22 y 
sábado  23  de  noviembre  se  utilizará  para  el  montaje.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi.  recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  josé  francisco  miranda  arce,  mayor,  divorciado,  vecino 
alajuela, de trescientos cincuenta metros oeste del semáforo de villa bonita, cédula 
de identidad: uno cero novecientos diecinueve cero novecientos ochenta y ocho, en 
mi  condición  personal;  y  por  medio  de  mi  apoderado  especial  judicial,  el 
licenciado:  raúl  muñoz  alvarez,  código  diez  mil  seiscientos  veintiséis,  mayor, 
casado una vez, con oficina abierta en la ciudad de alajuela, cuatrocientos setenta 
y  cinco  metros  este  de  correos  de  costa  rica, edificio  a  mano  izquierda,  segunda 
planta,  portador  de  la  cédula  de  identidad:  cinco  cero  ciento  setenta y  ocho  cero 
trescientos  dieciocho;  a  fin  de  que  me  represente  y  actúe  en  mi  nombre  y 
representación; interponga  recurso de apelación y  queja contra la resolución 
de las 11: 00 horas del día 30 de setiembre del 2019, que me fuera notificada, a 
las  07:41  hora  y  del  día  02  de  octubre  del  2019,  por  ende  en  tiempo  y  forma  en 
cuanto  a  lo  siguiente;  en  cuanto  a  lo  siguiente  (que  deberá  ser  pasado  al 
concejo  municipal  de  alajuela,  para  que  lo  remita  al  jerarca 
impropio): 
primero:  interpongo  apelación en  subsidio,  contra  la  resolución  de  las  11:  00 
horas del día 30 de setiembre del 2019, que me fuera notificada, a las 07:41 hora 
y  del  día  02  de  octubre  del  2019,  por  ende  en  tiempo  y  forma  en  cuanto  a  lo 

20 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

siguiente,  que  a  la  letra  establece  en  su  por  tanto:  "la  alcaldía  municipal  de 
alajuela,  resuelve:  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación,  interpuesto 
por  josé  francisco  miranda  arce,  cédula  de  identidad  número:  1-0919-0988,  en 
contra del acta de observación policial no. 190-2019 del 13 de setiembre del 2019 
emitida  por  el  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial.  notifíquese.  mgp. 
alonso jesús luna alfaro alcalde municipal en ejercicio.” 
segundo: dicha resolución se basa en el considerando i. hechos probados  1., 2., 
que  establece  que  "fue  notificado  josé  arturo  portilla  hernández,  que  no  es  el 
dueño  o  propietario  ni  familiar  del  propietario  ya  fallecido."  es  decir  las  partes 
personas personas interesadas  no  fueron  notificadas  personalmente  como  corresponde.  se  violó 
derecho  de  defensa  y  debido  proceso.  hay  falta  de  fundamentación,  no  hay 
motivación, no hay explicación jurídica, ni normas citadas, sobre el fundamento de 
ley,  sobre  el  porqué  lo  hicieron  de  ésta  manera.  3.,  se  basa  en  el  inf-2018-127-
psc-18,  acto  administrativo  que  se  encuentra  recurrido  y  fue  remitido  al  jerarca 
impropio por el concejo municipal, no se ha resuelto. pero la resolución que recurro 
de  ésta  alcaldía  en  ejercicio  de  la  municipalidad  de  alajuela,  incurre  en  el  mismo 
yerro, ya que: hay falta de fundamentación, no hay motivación, no hay explicación 
jurídica, ni normas citadas, sobre el fundamento de ley, sobre el porqué lo hicieron 
de ésta manera. 4., se basa en ío correcto, que contradice el considerando 2. sobre 
quien  es  el  patentado,  que  no  lo  es  jorge  arturo  portilla  hernández.  hay  falta  de 
fundamentación, no hay motivación, no hay explicación jurídica, ni normas citadas, 
sobre el fundamento de ley, sobre el porqué lo hicieron de ésta manera; además de 
que  la  resolución  de  acta  de  cierre  preventivo  n.  019-2018,  está  igualmente 
recurrida. tercero: interpongo recurso de apelación, por cuanto se nos 
esta dejando en estado de indefensión, dado que existen recursos de 
revocatoria  y  apelación  en  subsidio  que  en  su  conjunto  han 
planteados  ante 
por  actos 
el personal administrativo  que  provienen  de  la  dirección  de  control  fiscal  y 
urbano, mismos que al día de hoy en su conjunto, no se han resuelto, 
por  ende  no  están  en  firme,  y  se  mencionan  como  si  fueran  parte  del 
acta  de  observación  190-2019  recurrida,  por  lo  que  hay  falta  de 
fundamentación,  solo  citas  sin  sentido,  algo  así  como  que  llenaron 
la resolución con un "copy page" sin estudio sin rigor hermenéutico, 
no  se  consideran  aspectos  ónticos  ni  antropológicos  que  permitan 
un  estudio  efectivo  de  lo  que  están  resolviendo,  por  lo  cual  al  no 
haberse  resuelto  lo  recursos  anteriores,  el  acto  administrativo 
queda  en  suspenso  por  imperio  de  ley,  de  conformidad  con  la  ley 
general de administración publica. 
cuarto:  es  decir  lo  indicado  en  la  resolución  de  las  11:00  horas  del  día  30  de 
setiembre  del  2019,  que  me  fuera  notificada,  a  las  07:41  hora  y  del  día  02  de 
octubre  del  2019,  no  tiene  eficacia  jurídica,  por  falta  de  fundamentación  (aclaro 
que fundamentación no es la simple mención de citas legales, repetición de partes 
de  resoluciones,  ni  de  jurisprudencia,  sino  el  criterio  legal  del  que  resuelve  del 
porqué en casa caso actúa de tal o cual manera, con fundamento en citas de lev) lo 
cual  además  nos  lleva  a  que  el  día  de  hoy  procederemos  además  a  plantear  la 
respectiva  denuncia  penal  ante  el  ministerio  publico,  contra 
los 
funcionariado,  que  desde  el  inicio  de  éste  problema,  no  han  informado  cual  es  el 
trámite que sigue en éste caso de fallecimiento, en violación de la ley de licores; y 
se han ensañado en su intención de cerrar a la fuerza el rodeo bar sport; así como 
algunos de ellos a quienes hoy ya están denunciados ante el ministerio público por 
haber  han  actuado  con  abuso  de  autoridad,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  extorsivo, 

la  municipalidad  de  alajuela, 

21 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

funcionariado  que  se  denunciaron  sin  miedo  con  nombre,  apellidos  y  cargos,  no 
importa el cargo que ostenten. 
quinto: oe lo que se trata es de que por un error, me quieren  dejar sin patente, 
sin licencia; en automático por la sola muerte del patentado (mi padre), sin cumplir 
el debido proceso (que la municipalidad de alajuela, con un criterio muy cerrado y 
restrictivo  se  niega  a  abrir,  por  lo  que  terminado  el  proceso  legal  con  base  a  la 
legislación  nacional,  recurriremos  ante  la  comisión  interamericana  de  derechos 
humanos  de  confirmada  con  el  pacto  de  san  josé)  ya  que  para  éstos  casos, 
claramente establece la ley de promoción de la competencia y defensa efectiva del 
consumidor. n" 7472. artículo 1.- objetivo y fines. el objetivo de la presente ley 
es  proteger,  efectivamente,  los  derechos  y  los  intereses  legítimos  del  consumidor, 
la tutela y la promoción del proceso de competencia y ubre concurrencia, mediante 
la  prevención,  la  prohibición  de  monopolios,  las  prácticas  monopolísticas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
restricciones  al  funcionamiento  eficiente  del  mercado  y  la  eliminación  de  las 
regulaciones  innecesarias  para  las  actividades  económicas.  artículo  34.- 
obligaciones del comerciante. son obligaciones del comerciante y el productor, con 
el  consumidor,  las  siguientes:  o)  respetar  las  condiciones  de  la  contratación.  ley 
de  promoción  de  la  competencia  y  defensa  efectiva  del  consumidor  b)  informar 
suficientemente al consumidor, en español y de manera clara y veraz, acerca de los 
elementos  que  incidan  en  forma  directa  sobre  su  decisión  de  consumo.  debe 
enterarlo  de  la  naturaleza,  la  composición,  el  contenido,  el  peso,  cuando 
corresponda,  las  características  de  los  bienes  y  servicios,  (...)  el  caso  que  nos 
ocupa, requiere de una discusión judicial sobre los alcances de la actuación de las 
demandadas,  en  torno  al  derecho  sine  qua  non  del  consumidor,  de  obtener 
información, completa, total, detallada, veraz y vigente. la ley de simplificación de 
trámites;  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico.  n°  9047,  artículo  6.-  revocación  de  licencias.  siguiendo  el  debido 
proceso,  conforme  a  lo  que  establecen  el  código  municipal  y  la  ley  general  de  la 
administración  pública, 
licencia  para 
comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  en  los  siguientes  casos:  a) 
muerte  o  renuncia  de  su  titular,  disolución,  quiebra  o  insolvencia  judicialmente 
declaradas. 
b)  falta  de  explotación  comercial  por  más  de  seis  meses  sin  causa  justificada,  c) 
falta  de  pago  de  los  derechos  trimestrales  por  la  licencia,  después  de  haber  sido 
aplicada la suspensión establecida en el artículo 10 de esta ley. para estos efectos, 
se  aplicará  lo  dispuesto  en  el  artículo  81  bis  del  código  municipal,  d)  cuando  los 
responsables  o  encargados  de  los  negocios  toleren  conductas  ilegales,  violencia 
dentro  de  sus  establecimientos,  o  bien,  se  dediquen  a  título  personal  o  por 
interpuesta persona a actividades distintas de aquellas para las cuales solicitaron su 
licencia para la comercialización de bebidas con contenido alcohólico, e) cuando los 
licenciatarios  incurran  en  las  infracciones  establecidas,  de  conformidad  con  lo 
dispuesto  en  el  capítulo  iv  o  violen  disposiciones,  prohibiciones  y  requisitos 
establecidos  en  esta  ley  y  el  código  municipal.  es  decir,  no  deberé,  podrá, 
luego  del  debido  proceso;  y  derogación  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  restricciones  al 
funcionamiento  eficiente  del  mercado  y  la  eliminación  de  las  regulaciones 
innecesarias para las actividades económicas. sexto: el considerando ii de hechos 
no probados, dice simplemente que no se probó que leonard madrigal jiménez no 
es  policía,  no  habla  del  uso  del  uniforme  de  policía  que  uso  para 
cerrar  con  acta  oe  observación,  no  pudiendo  usarlo;  pero  hay  falta 
de  fundamentación  y  se  oculta  información,  porque  se  debe 
fundamentar  porque  si  se  tiene  por  parte  de  la  alcaldía  de  alajuela 
como  policía  a  al  quien  que  no  lo  es,  que  no  hizo  el  curso  básico,  y 

la  municipalidad  podrá 

revocar 

la 

22 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

porque  se  le  autoriza  a  usar  uniforme  de  autoridad  policial  no 
siéndolo.    téngase  por  recurrido  en  apelación;  y  suspendido  el  acto 
administrativo por imperio de ley, de conformidad con la ley  general 
de  administración  publica.  es  decir  de  conformidad  con  lo  indicado  en  el 
recurso  de  apelación  contra  la  resolución  de  las  11:00  horas  del  día  30  de 
setiembre  del  2019,  que  me  fuera  notificada,  a  las  07:41  hora  y  del  día  02  de 
octubre  del  2019,  por  ende  en  tiempo  y  forma;  y  por  agotada  la  vía 
administrativa.”    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  rafael  antonio  arias  rojas,  mayor,  cédula  de 
identidad  no.  2-283-1064,  en  calidad  de  propietario  del  inmueble  no.  2-296835-
000  ante  ustedes  me  presento  a  ratificar  recurso  de  apelación  en 
subsidio en contra del avalúo no. 1010-av-2016, así como en contra del oficio sin 
número (referencia avaluó 1010-av-2016) en donde se me impone una multa 
por  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles, lo cual fundamento en lo siguiente: que presente los recursos ordinarios 
de revocatoria y apelación en tiempo y forma, en contra del avalúo 1010-av-2016, 
desde el 23 de marzo del 2017.  que, mediante resolución de las 16:25 horas del 
27  de  agosto  del  2019,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria  presentado,  declarando  el  mismo  sin  lugar,  y  eleva  los  autos  ante  el 
concejo  municipal  para  que  se  conozca  el  recurso  de  apelación  interpuesto.    los 
hechos  impugnados:  sobre  el  avaluó    que  el  avalúo  no.  1010-av-2016,  fue 
notificado  el  día  10  de  marzo  del  2017.    que  conforme  a  la  ley  no.  7509  y  sus 
reformas,  así  como  al  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva, 
publicado en el alcance digital a la gaceta no. 19, del 23 de marzo del 2015, y los 
demás manuales establecidos por el órgano de normalización técnica del ministerio 
de  hacienda,  la  labor  del  perito  debe  centrarse  en  verificar  no  solo  las 
características constructivas de las edificaciones a valorar, sino también el uso que 
a  estas  se  les  dé  así  como  los  antecedentes  relacionados  como  permiso  de 
construcción, edad de las construcciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, de igual manera debe verificar en 
campo  las  condiciones  particulares  del  terreno,  como  pendiente,  regularidad,  etc.  
que el método de valoración, establecido por el ont y utilizado por la municipalidad 
para las construcciones establece que se utiliza una metodología de depreciación o 
reposición  de  las  construcciones,  utilizando  como  referencia  el  valor  de  la 
construcción  como  nuevo  y  aplicándole  a  este  la  depreciación  por  estado  y  edad, 
método  al  cual  se  le  denomina  método  ross  heidecke,  el  cual  ha  sido  diseñado 
exclusivamente  para  calcular  la  depreciación  en  la  valoración  de  construcciones, 
teniendo  como  ventaja  sobre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  métodos,  la  consideración  del  estado  de 
conservación  de  las  mismas;  que  permite  calcular  una  depreciación  acorde  con  la 
realidad.  incluye  dos  aspectos  fundamentales  que  son:  depreciación  por  edad  y 
depreciación  por  estado.  (así  lo  define  el  manual  de  valores  base  unitarios  por 
tipología  constructiva.)    como  puede  apreciarse  no  solamente  el  avalúo  le  asigna 
un valor por metro cuadrado como si la construcción se estuviera realizando el día 
del avalúo, cuando lo cierto del caso es que el valor de referencia y el cual se debe 
utilizar  es  el  valor  real  de  la  construcción,  aspecto  que  fue  erróneamente 
consignado por el perito, tómese en consideración que la construcción es una casa 
de  habitación,  en  la  cual  he  habitado  con  mi  familia  desde  hace  casi  treinta  años, 
momento en que se construyó la misma, casualmente este factor de edad, fue uno 
de  los  objetados  en  el  recurso  de  apelación  y  sobre  el  cual  no  hubo  ninguna 
consideración  en  el  análisis  del  recurso  de  revocatoria.    el  resultado  del  valor 

23 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

otorgado a las construcciones es mayor que el valor inicial de la construcción en el 
momento  de  su  edificación;  ante  lo  cual  se  evidencia  un  error  conceptual  en  el 
método de valoración, pues si este parte de la depreciación de las construcción por 
factores  de  estado  y  edad,  aceptando  como  un  elemento  técnico  de  la  valoración 
que  las  construcciones  se  deprecian  con  el  paso  de  los  años,  y  con  su  estado  de 
conservación, como puede un avalúo establecer un valor mayor  que el  valor  de la 
construcción nueva, avalúo que en lugar de depreciar el valor de las construcciones 
aplica  un  efecto  apreciativo,  indicando  como  dijimos  un  valor  superior  al  valor 
inicial  de  la  construcción.    que  la  edad  correcta  de  las  construcciones  son  las 
siguientes: 
 vivienda  vc  02  edad  de  30  años.  se  le  asigno  incorrectamente  una  categoría 
vc03. 
debe  tomarse  en  cuenta  que  tanto  la  vivienda  valorada  fue  construida  hace  30 
años,  y  que  la  edad  consignada  por  el  perito  en  su  informe  no  solamente  es 
incorrecta,  sino  que  no  tiene  sustento  alguno.    si  se  le  consigna  a  la  vivienda  la 
edad  correcta  (30  años)  el  resultado  de  la  valoración  estaría  muy  por  debajo  del 
valor  asignado,  aun  considerando  las  posibles  remodelaciones  parciales.    por  otra 
parte,  la  unidad  de  valoraciones  puede  apreciar  en  fotografías  aéreas  antiguas 
como la construcción ya existe, incluso en las fotografías de google maps se puede 
apreciar  la  construcción  existente  desde  hace  años,  pues  esta  vivienda  la  habito 
junto con mi familia desde que se construyó como indique hace 30 años. 
aspectos impugnados y que no fueron analizados: 
sobre el terreno: pendiente: el terreno presenta un desnivel desde su frente hacia 
el  fondo  de  su  propiedad,  desnivel  que  aproximadamente  es  de  un  16%,  al 
impugnarse  este  aspecto  la  única  prueba  posible  a  recabar  es  realizar  una  nueva 
inspección  en  el  sitio  y  verificar  bajo  los  procedimientos  estándares  este  desnivel, 
esto no se hizo pues nunca se realizó la inspección solicitada. terreno con relleno. 
este  aspecto  tampoco  fue  verificado  mediante  inspección.  regularidad:  el  terreno, 
en  su  forma,  presenta  una  irregularidad  que  no  fue  correctamente  valorada  en  el 
avalúo impugnado. sobre la construcción. mal consignada la tipología. en el avalúo 
se  hace  referencia  a  una  vivienda  vc  03,  cuando  de  acuerdo  a  las  condiciones 
especificadas de la vivienda la misma corresponde a la categoría vc02. 
edad  de  la  construcción.  como  ya  indiqué  la  construcción  tiene  una  edad  de  30 
años y no como erróneamente se indicó en el avalúo objetado. 
estado.  la  construcción  requiere  arreglos  de  techo,  repellos  de  paredes,  pintura 
general, vigas, daños en piso, daños en cielo raso. todas estas mejoras necesarias 
inciden en el factor de estado de la construcción, y se debió consignar al menos es 
estado  como  regular.    en  síntesis,  todos  los  aspectos  objetados  debían  ser 
verificados  mediante  una  nueva  inspección,  pues  es  la  única  forma  de  verificar  in 
situ  la  realidad  de  las  mismas,  mediante  un  nuevo  avalúo  que  considere  esos 
aspectos,  sin  embargo,  la  resolución  machotera  y  de  oficina  de  la  oficina  de 
valoraciones  ni  siquiera  consideró  necesario  hacer  una  inspección  dejándome  en 
estado de indefensión,  pues claramente recabar esa prueba, por su naturaleza, es 
una función propia de la unidad de valoraciones y no del contribuyente, pues nada 
hago con pagar un avalúo privado que verifique dichos datos si dicha unidad no lo 
va  a  considerar,  y  al  final  será  necesaria  una  visita  de  campo  para  verificar  lo 
impugnado.  ninguna  de  estas  objeciones  y  prueba  solicitada  fue 
evacuada  ni  conocida  por  la  unidad  de  bienes  inmuebles,  quienes 
únicamente de manera machotera rechazan el recurso de revocatoria 
por  ende,  solicito  desde  ya  una  revisión  de  los  diferentes  factores  indicados 
anteriormente. 

24 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

sobre  la  imposición  de  la  multa  por  no  presentación  de  la 
declaración. 
en  el  mismo  acto  de  interposición  de  los  recurso  de  ley  contra  el  avalúo  de  cita, 
interpuse  manera  formal  los  recursos  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en 
contra del oficio sin número en donde se me impone una multa por la omisión en la 
presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  oficio 
notificado de manera conjunta en el avalúo y el cual omite indicar, como lo exige la 
ley  general  de  la  administración  pública,  cuales  recursos  cabe  interponer  contra 
dicho acto y el plazo para recurrir el mismo, razón por la cual y en virtud de que la 
multa  interpuesta  de  manera  ilegal  está  supeditada  a  la  vigencia  del  avalúo,  en 
virtud  además  del  vacío  legal  que  sobre  la  materia  contiene  la  ley  del  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  y  sus  reformas.    ahora  bien  del  mismo  texto  de  la  ley 
7509, aun con sus reformas se infiere de manera clara que el avalúo administrativo 
realizado  por  la  municipalidad  en  ausencia  de  la  declaración  del  contribuyente;  o 
aun para regularizar la declaración presentada por el mismo, entrará en vigencia a 
partir  del  periodo  fiscal  siguiente  al  que  quede  firme  el  mismo,  por  lo  cual  de 
manera  categórica  se  concluye  que  en  tanto  el  avalúo  no  esté  en  firme  este  no 
podrá modificar la base imponible del inmueble y por ende no se le podrá cobrar al 
administrado la nueva base imponible, y aun quedando en firme el avalúo el monto 
estipulado en el no podrá aplicarse retroactivamente como valor del inmueble, sino 
que aplica a partir del periodo fiscal siguiente.  esto significa ni más ni menos que 
en tanto el avalúo administrativo no se encuentre firme no podrá ser  utilizado por 
la  administración  para  ningún  efecto,  incluida  no  solamente  la  imposibilidad  de 
modificar  la  base  imponible,  sino  también  la  imposibilidad  absoluta  de  utilizarlo 
como  parámetro  para  imponer  una  sanción  por  la  no  declaración.    imponer  una 
sanción  derivada  de  un  acto  que  aún  no  es  válido,  y  cuyos  efectos  jurídicos  se 
suspenden  con  la  interposición  de  las  impugnaciones  legales  es  absolutamente 
nulo, y el órgano administrativo que intente ejecutar este acto está cometiendo una 
absoluta ilegalidad. 
el mismo código municipal en su régimen de impugnación contiene reglas claras en 
cuanto a la imposibilidad de ejecutar actos que se encuentren impugnados. 
sobre  el  texto  del  artículo  17  de  dicha  ley  debemos  indicar,  que  ya  sea  por 
ignorancia de los personal legislador, por una pésima técnica jurídica o por las razones que 
le  sean  aplicables  lo  cierto  del  caso  es  que  dicho  texto  legal  es  absolutamente 
inaplicable  por  las  razones  que  se  verán.    ahora  bien,  en  materia  tributaria  la 
interpretación  de  las  normas  es  restrictiva,  como  ampliamente  lo  ha  señalado  la 
jurisprudencia constitucional, de manera tal que no puede por vía de interpretación 
establecerse  cargas  para  el  contribuyente,  y  en  virtud  del  principio  de  reserva  de 
ley solamente por una ley de la república puede imponerse una multa, en este caso 
si  bien  es  cierto  una  reforma  legal  la  establece  lo  cierto  del  caso  es  que  dicha 
reforma  establece  un  texto  que es contario  a  las  normas  de  la  misma ley  7509,  y 
que  por  ende  establece  una  multa  que  de  ninguna  manera  se  puede  aplicar 
retroactivamente  a  la  fecha  de  vigencia  del  avalúo.    queda  claro  que  con  el  texto 
actual del artículo 17  de la ley 7509, la multa solo podrá hacerse efectiva a partir 
de la vigencia del avalúo, y que conforme lo dispone la misma ley 7509, el valor o 
base imponible determinado en dicho avalúo solamente podrá ser utilizado a partir 
del periodo fiscal siguiente al cual adquiera firmeza el mismo, consecuentemente la 
multa  nunca,  bajo  ninguna  circunstancia  podrá  aplicarse  para  periodos  fiscales 
anteriores a este hecho, lo contrario como ya indicamos sería  aplicar una multa de 
manera  ilegal  como  actualmente  lo  hace  la  municipalidad  de  alajuela.    pensar  lo 
contrario  y  actuar  de  manera  opuesta  a  esta  interpretación,  sería  dar  aplicación 
retroactiva  al  valor  determinado  por  el  nuevo  avalúo,  lo  cual  no  solamente  está 

25 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

prohibido por la misma ley, sino que sería un contrasentido con las mismas normas 
de la ley 7509, que claramente definen que el valor resultante del avalúo no puede 
aplicarse  de  manera  retroactiva.    por  lo  anterior  solicito  dejar  sin  efecto  la  multa 
establecido en el oficio recurrido, de manera que la misma se elimine por completo.  
por  su  parte,  la  multa  indicada  esta  también  sujeta  al  plazo  de  prescripción 
ordenado por la ley 7509 y sus reformas, que fija dicho plazo en 3 años, con lo cual 
se  puede  apreciar  que  la  prescripción  opera  sobre  impuestos  y  multas  y  por  ende 
en  el  presente  caso  opera  la  prescripción  de  las  multas  de  los  años  2013,  2014  y 
2015,  misma  que  solicito  decretar.    aporto  cota  firmada  por  el  ingeniero  edgar 
alfaro  loria,  carne  profesional  ic-6664  quien  deja  constancia  de  la  fecha  de 
construcción de la casa pues fue el profesional encargado de su supervisión.  para 
notificaciones solicito se me notifique en la siguiente dirección: alajuela, la garita, 
200  metros  al  este  del  rancho  linda  vista,  mano  izquierda.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3960-2019,  suscribe    mgp alonso  luna  alfaro 
alcalde municipal, ejercicio, dice “, les remito oficio n° ma-abi-1196-2019 suscrito 
por el lic. alexander jiménez castro, referente al recurso de apelación interpuesto 
en  contra  del  avalúo  107-av-2016  y  la  multa,  por  la  señora  rosa  arias  alfaro, 
cédula  de  identidad  número  2-310-266.  se  adjunta  el  expediente  original  el  cual 
consta  de  29  folios  (un  tomo).    oficio  n°  ma-abi-1196-2019:  le  hago  entrega 
del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°107-av-2016,  a  efectos  de 
resolver  el  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad 
concomitante interpuesto en contra del avalúo 107-av-2016 y la multa, dirigido a la 
actividad  de  bienes  inmuebles, 
la  resolución 
administrativa emitida al ser las 08:00 horas del 08 de agosto del 2019, al respecto 
debe indicarse: que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo 
n°107-av-2016,  sobre  la  finca  n°177980-000,  inscrita  a  nombre  de  rosa  arias 
alfaro  con  cédula  n°  2-0310-0266.  que  el  avalúo  n°107-av-2016  y  la  multa 
establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta y razón de notificación, 
el día 23 de marzo del 2017, al ser las 10:05 am, a la señora rosa arias alfaro con 
cédula  n°2-0310-0266,  quién  se  identifica  como  propietaria,  notificación  realizada 
en  el  hecho  generador  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  con  la  dirección:  del 
estadio  alejandro  morera  soto,  500m  nort-este.    que  la  señora  rosa  arias  alfaro 
con cédula n°2-0310-0266, propietaria de la finca inscrita ante el registro nacional 
de  la  propiedad,  bajo  el  sistema  de  folio  real  n°177980-000,  presenta  formal 
recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra del avalúo y la multa, 
realizado  sobre  la  finca  de  cita,  mediante  el  trámite  n°8273  presentado  el  día 
06/04/2017.    que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  08/08/2019  y 
notificado el 17/09/2019.  que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso  de  apelación.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  los  expedientes 
originales  del  avalúo  n°107-av-2016,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal 
para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  un  expediente  a  la 
fecha  conformados  con  una  cantidad  de  19  folios,  del  1  al  19,  una  vez  resuelta  la 
apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta 
actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2020, 
le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 
menor  tiempo  posible.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 

interpuesto  en  contra  de 

26 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3781-2019  suscribe  mgp  alonso  luna  alfaro 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-1143-2019  suscrito  por  el 
lic. alexander jiménez castro, referente al recurso de apelación interpuesto por el 
señor marco vinicio araya arroyo, cédula de identidad número 1-802-787 en contra 
del avalúo administrativo n° 123-av-2016 realizado sobre la finca n° 151125-000. 
se adjunta el expediente original el cual consta de 43 folios (un tomo).  oficio n° 
le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo 
ma-abi-1143-2019: 
administrativo n°123-av-2016, a efectos de resolver el recurso de revocatoria con 
apelación  en  subsidio.  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble,  dirigido  a  bienes  inmuebles,  interpuesto  en  contra  de  la  resolución 
administrativa  emitida  al  ser  las  16:30  horas  del  08  de  julio  del  2019,  la  cual  se 
resuelve  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°123-av-
2016,  practicado  por  la  no  presentación  de  la  declaración,  al  respecto  debe 
indicarse: 
que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°123-av-
2015, sobre la finca n°151125-000, inscrita a nombre de meer und sand aus costa 
rica s.a. cédula jurídica 3-101-358736, dueña del dominio, representante legal el 
señor  marco  vinicio  araya  arroyo  cédula  1-0802-0787.    que  el  avalúo  n°123-av-
2016 y la multa establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta y razón 
de notificación, el día 24 de marzo del 2017, al ser las 12:40 am, a la señora rosa 
maría arroyo molina con cédula 2-0020-0984, quién se identifica como propietaria, 
notificación realizada en el hecho generador del impuesto sobre bienes inmuebles 
con la dirección: de la esquina sur este del estadio alejandro morera soto, 75m sur.  
que el señor marco vinicio araya arroyo cédula 1-0802-0787 en representación de 
meer  und  sand  aus  costa  rica  s.a.  cédula  jurídica  3-101-358736,  sociedad 
propietaria  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  el 
sistema  de  folio  real  n°151125-000,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  con 
apelación  en  subsidio.  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble, realizado sobre la finca de cita, mediante el trámite n°7462  presentado 
el  día  29/03/2017.    que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  08/07/2019  y 
notificado el 05/09/2019.  que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso  de  apelación.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  los  expedientes 
originales  del  avalúo  n°123-av-2016,  para  sea  elevado  al  concejo  municipal  para 
que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto. un expediente a la fecha 
conformados  con  una  cantidad  de  43  folios,  del  1  al  43,  una  vez  resuelta  la 
apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta 
actividad,  en  razón  de  que  este  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período 
2020yle solicitamos que' sea remitido y sea de conocimiento del concejo municipal 
en  el  menor  tiempo  posible.”    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  ma.  gabriela  gil  arguedas,  que  dice  “en  el  año  2016 
notificaron  para  que  se  arreglara  la  acera  de  mi  casa  de  habitación,  entre  las 
correcciones,  estaba  colocar  la  loseta  amarilla  para  guía  a  personas discapacitadas,  estas 
correcciones  se  realizaron  de  la  manera  más  pronta  posible.    la  persona  que  se 
contrató,  dicho  sea  de  paso,  recomendado  por  la  municipalidad,  lo  colocó  mal.  

27 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

asumimos  que  la  municipalidad,  tal  y  como  lo  habían  solicitado,  le  brindarían  el 
seguimiento  correspondiente  a  este  caso  para  aprobar  la  notificación  y  que  no 
generara  ninguna  multa.    por  diversas  situaciones  personales,  consulto  el  saldo 
pendiente con la municipalidad y me indican que a mi propiedad se le registra una 
deuda,  al  22  de  agosto  del  presente  año,  de  (¿606  088.11  de  los  cuales  0  442 
920.11 son por incumplimiento de deberes que se encuentran incluidos en los dos 
derechos  de  la  misma  propiedad,  uno  a  mi  nombre  y  el  otro  a  nombre  de  mi 
exesposo.  además,  me  indican  que  debí  solicitar  una  re-inspección  de  las 
correcciones realizadas.  hice la solicitud y la  rechazaron ya  que la loseta está mal 
colocada. considero importante mencionar que no se han cancelado los servicios de 
bienes inmuebles ya que, en teoría, eso lo cancelaba mi exesposo y hasta el 22 de 
agosto  me  enteré  que  no  lo  había  realizado  desde  3  años  atrás.    por  lo  anterior, 
solicito, no se me cobre la multa por las situaciones antes indicadas. además, una 
vez  solucionada  esta  situación,  haré  lo  posible  para  cancelar  lo  correspondiente  a 
bienes inmuebles y basura que se adeudan en mi propiedad, finca n° 347911, con 
derechos 001 y 002.  adjunto copia de reporte del pendiente agrupado, a nombre 
de mi exesposo, freddy solís vargas y de mi persona y la fotografía de la acera de 
mi  casa.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

articulo  sexto:  oficio  ma-psj-1941-2019,  bach.  guillermo  alfaro  morera 
funcionario del proceso de servicios jurídicos que dice “mediante resolución 2019-
019570 de las 09:20 horas del 09 de octubre del 2019 la sala constitucional no dio 
lugar  al  acuse  de  desobediencia  contra  la  resolución  2017014937  de  las  09:15 
horas  del  28  de  setiembre  del  2017,  respecto  del  recurso  de  amparo  interpuesto 
por  douglas  alberto  bolaños  villalobos,  cédula  de  identidad  2-442-336.  que  se 
tramita  bajo  el  expediente  17-011119-0007-co,  en  contra  de  la  municipalidad  de 
alajuela  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  considera  la  sala  constitucional  en  el  presente  caso  que  la 
denuncia  planteada  mediante  el  oficio  egp-mosupa-0086-2016  fue  debidamente 
atendida  mediante  el  oficio  ma-scm-1992-2017  de  fecha  01  de  noviembre  del 
2017.  se  adjunta  copia  completa  de  la  resolución  antes  citada  para  su 
conocimiento.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo vii. informes de alcaldía previa alteración orden de 
la agenda 
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3878-2019,  suscribe    mgp alonso  luna  alfaro 
alcalde  municipal que dice “les remito la resolución n° 16—2019 de las doce horas 
quince  minutos  del  22  de  julio  del  2019.  dictada  por  el  comité  de  calificación  de 
sujetos privados a fin obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos, para la asociación para la junta de educación escuela juan rafael 
meoño  hidalgo.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley 
n°  8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio 
del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 
7012  y  18  de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la 
república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para 
administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad 
con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae 
nuevamente  entre  las  potestades  municipales.    en  virtud  de  lo  anterior,  esta 
alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad  con base en 

28 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el 
análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la 
indicada  resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal.” se resuelve aprobar la calificación de idoneidad para 
administrar fondos públicos, para la asociación para la junta 
de  educación  escuela  juan  rafael  meoño  hidalgo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-3989-2019,  suscribe  mgp alonso luna alfaro 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  la  resolución  n°  38-2019  de  las  catorce 
horas  ocho  minutos  del  25  de  setiembre  del  2019.  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo  integral 
santiago  oeste  el  coco  de  alajuela.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones 
anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la 
gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la 
ley  n°  7755,  1  1  de  la  ley  n°  7012  y  18  de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la 
contraloría general de  la república  fue relevada de calificar a los sujetos privados 
como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de 
calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos 
públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo 
anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad 
con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación 
de  organizaciones  no  gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de 
abril  del  2001.específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la 
indicada  resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal.” se resuelve aprobar la calificación de idoneidad para 
administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo 
integral santiago oeste el coco de alajuela. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3981-2019,  suscribe    mgp alonso  luna  alfaro 
alcalde municipal que dice “les remito la resolución n° 32-2019 de  las once horas 
quince minutos del 25 de setiembre del 2019. dictada por el comité de calificación 
de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar 
integral  de 
fondos  públicos,  para 
urbanización ciruelas. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante 
la ley n° 8823 del 05 de mayo del 20lo (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de 
junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la 
ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la 
república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para 

la  asociación  de  desarrollo 

29 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

la  municipalidad  de  alajuela  para 

administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad 
con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae 
nuevamente entre las potestades municipales. en virtud de lo anterior, esta alcaldía 
conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el 
"reglamento  de 
la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el 
análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). con base en dicha norma 
y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo”.  se  resuelve  aprobar  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos, 
para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  de  urbanización 
ciruelas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3992-2019,  suscribe    mgp  alonso  luna  alfaro 
alcalde municipal que dice “les remito la resolución n° 33-2019 de las quince horas 
cuarenta  y  cinco  minutos  del  25  de  setiembre  del  2019,  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
san antonio del tejar.  como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante 
la ley n° 8823 del 05 de mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de 
junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la 
ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la 
república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para 
administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad 
con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae 
nuevamente  entre  las  potestades  municipales.    en  virtud  de  lo  anterior,  esta 
alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad  con base en 
el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone:  "realizado el 
análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). con base en dicha norma 
y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve  se 
resuelve  aprobar 
idoneidad  para 
administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo 
integral  de  san  antonio  del  tejar.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-4124-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “mediante  el  oficio  n°  ma-a-3119-2019  se 
remitió para aprobación  del honorable concejo municipal la solicitud de calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos para la junta de educación jardín de 
niñez  juan  rafael  meoño  hidalgo  mediante  resolución  25-2019.    al  respecto,  me 
permito  informarles  que  por  error  se  consignó  mal  el  nombre  en  el  oficio  de 

la  calificación  de 

30 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

remisión,  se  indicó  junta  de  educación  juan  rafael  meoño  hidalgo,  siendo  lo 
correcto junta de educación jardín  de niñez juan rafael meoño  hidalgo. en virtud 
de  lo  anterior,  les  solicito  respetuosamente  se  corrija  el  nombre  en  la  trascripción 
del  acuerdo  tomado  según  artículo  7,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  n°  33-
2019  del  13  de  agosto  de  2019,  oficio  n°  ma-scm-1659-2019.”  se  resuelve 
aprobar  la  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  para 
la  junta  de  educación  jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño 
hidalgo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  por  once 
votos  positivos,  para  conocer:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza 
rojas, avalada por lic. leslye bojorges león, lic. humberto soto herrera, sr. víctor 
solís  campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,    considerando  que:  1.-  para  tramitar  partidas  presupuestarias 
asignadas  por  esta  municipalidad  a  las  asociaciones  de  desarrollo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
organizaciones  comunales  requieren  la  idoneidad  municipal,  lo  cual  urge, 
especialmente  por  estar  a  muy  pronto  la  conclusión  del  año  en  curso.  2- 
representantes  de  algunas  asociaciones  de  desarrollo  que  han  reportado  que 
tienen  pendiente  la  resolución  de  idoneidad  son:  tuetal  norte,  san  isidro,  rincón 
herrera,  pasito,  tacacorí,  amistad  coyol,  fraijanes,  erizo,  tambor,  san  rafael, 
montecillos,  san  martin  y  tuetal  sur.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a la administración de esta 
municipalidad,  favor  si  es  posible  remitir  a  este  concejo  municipal  las  resoluciones 
de  idoneidad  de  las  asociaciones  de  desarrollo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  que  han 
cumplido  los  requisitos  legalmente  establecidos.  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo viii. informe de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-scga-139-2019,  suscribe licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
47,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
cuadragésimo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-667-2019  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación a la moción al lic. josé luis pacheco murillo, referente a la 
campaña  de  información  a  los  munícipes  a  efecto  de  que  se  enteren  de  los  derechos  y 
procedimientos. transcribo oficio que indica: “artículo tercero: moción: por alteración 
y fondo se conoce y es  suscrita por lic. josé luis pacheco murillo avalada por sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  los 
munícipes  se  encuentran  ayunos  de  información  respecto  a  sus  derechos  en  cuanto  a 
procesos  en  los  que  su  actuar  es  indispensables  ya  que  debe  haber  petición  del 
administrador. por tanto proponemos: que se proceda por falta de la administración a 
llevar  a  cabo  una  campaña  de  información  a  los  munícipes  a  efecto  de  que  se  enteran  de 
dichos  derechos  procedimientos”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  moción  suscrita  por  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo  y  solicitar  a  la  administración  municipal  realizar  una  campaña  de  información  a  los 
munícipes  a  efecto  de  que  se  enteran  de  dichos  derechos  procedimientos.  obtiene  03 

31 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe  y  solicitando  a  la 
administración municipal realizar una campaña de información a los 
munícipes  a  efecto  de  que  se  enteran  de  dichos  derechos 
procedimientos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  prof. 
flora araya bogantes. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-140-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
49,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
cuadragésimo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1150-2019  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. jorge santos mora montero, 
referente  al  permiso  para  cuidar  carros  a  las  personas  que  acuden  a  visitar  los  sábados  y 
domingos a sus familiares privados de libertad en la reforma. transcribo oficio que indica: 
“articulo  decimo:  sr.  jorge  santos  mora  montero,  “vecino  de  san  rafael  de  alajuela, 
urbanización  maría  auxiliadora.  adulto  mayor  casado,  cédula  de  identidad  6-0091-0954. 
respetuosamente  y  ante  su  autoridad  me  presento  para  solicitarles  se  me  conceda  un 
permiso,  cuidar  carros  a  las  personas  que  acuden  a  visitar  los  sábados  y  domingos  a  sus 
familiares  privados  de  libertad  en  la  reforma.  siendo  que  soy  una  persona  adulta  mayor 
casado,  cuya  esposa  también  es  adulta  mayor,  que  no  tengo  otra  forma  de  ingresar 
recursos  económicos  para  la  manutención  de  nuestro  hogar,  que  esta  actividad  la  realizo 
desde hace más de 15 años los días antes indicados y que nunca antes se me había exigido 
un permiso municipal por parte de la policía municipal como lo hacen ahora, humildemente 
acudo  ante  ustedes  para  que  me  otorguen  dicho  permiso”.  sr.  jorge  santos  mora 
montero,  no  indica  lugar  de  notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr. 
jorge  santos  mora  montero,  referente  al  permiso  para  cuidar  carros  a  las  personas  que 
acuden a visitar los sábados y domingos a sus familiares privados de libertad en la reforma. 
esto con base en la ley nº 7717 reguladora de los estacionamientos públicos, en donde se 
establece que los ciudadanía deben de pagar una tarifa por el estacionamiento de vehículos 
en  los  parqueos  establecidos.    obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere firmeza con la misma votación.”se resuelve avalar el informe 
y  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  jorge  santos  mora 
montero. obtiene diez votos a favor de la negatoria, uno en contra 
de sr. víctor solís campos.  
 
articulo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-scga-141-2019  suscribe  licdo 
leslye  bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con 
catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  solicitud  de  realizar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento y sus servicios municipales del local n° 156 
del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  señor  rafael  rodriguez  arrieta  cédula 
de  identidad  número  1-489-416  quien  es  el  representante  legal  de  la  sociedad 
grupo link d.c.r s.a al señor ruben rodriguez tenorio.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-142-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 

32 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
54,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
quincuagésimo cuarto: se conoce el oficio ma-a-2616-2019 de la alcaldía municipal, el 
cual  remite  el  oficio  ma-am-231-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal mercado municipal, referente al traspaso del derecho de arrendamiento, la licencia 
comercial y los servicios municipales del local no. 78 del mercado municipal de la sra. maría 
elena  villalobos  aguilar  al  sr.  johan  reinerio  alfaro  gutiérrez.  transcribo  oficio  que indica: 
“para  su  conocimiento,  valoración  y  a  solicitud  de  la  coordinadora  de  infraestructura 
municipal,  bach.  tracy  cabezas  solano,  respecto  a  la  solicitud  de  realizar  el  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  licencia  comercial  y  sus  servicios  municipales  del 
local  n°  78  del  mercado  municipal  de  alajuela,  de  la  señora  maria  elena  villalobos 
aguilar  cédula  de  identidad  número  2-03200115  al  señor  johan  reinerio  alfaro 
gutiérrez  cédula  de  identidad  número  8-114-326  quedando  este  último  como  titular  del 
local. se adjunta expediente administrativo original con 12 folios. atentamente, msc. laura 
maría chaves quirós, alcaldesa municipal”.  
  oficio  ma-am-231-mm-2019 de  la  actividad  administración  infraestructura 

municipal mercado municipal:  

“por  este  medio  le  solicito  rea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sra.  maría  elena  villalobos  aguilar,  cedula 
física  2-320-115,  quien  solícita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su 
respectiva  licencia  comercial  y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.78  del  mercado 
municipal de alajuela, pasando del sra. maría elena villalobos aguilar cedula de identidad 2-
320-115  al  sr.  johan  reinerio  alfaro  gutiérrez  cedula  física  8-114-326,  quedando  este 
último  como  titular  del  local.    ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su 
consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno de la administración piara 
su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  12  folios.  atentamente,  bach.  tracy 
cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela. 
notificación:  sra.  maría  elena  villalobos  aguilar,  teléfono:  2439-73-51/fax: 
2433-20-17.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  licencia 
comercial y sus servicios municipales del local no.78 del mercado municipal de alajuela de la 
sra.  maría  elena  villalobos  aguilar,  cédula  de  identidad  2-320-115  al  sr.  johan  reinerio 
alfaro gutiérrez, cedula física 8-114-326.  
lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del  reglamento  vigente  del 
mercado municipal de alajuela.  se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante 
la administración municipal por medio del departamento de la actividad de patentes, para la 
obtención  de  la  patente  comercial.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-231-mm-2019  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por la  bach. 
tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  12  folios 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el 
informe  y  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su 
respectiva  licencia  comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local 
no.78  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sra.  maría  elena 
villalobos  aguilar,  al  sr.  johan  reinerio  alfaro  gutiérrez.  se  le 
indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración municipal por medio del departamento de la actividad 
de  patentes.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-143-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 

33 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
55,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
quincuagésimo quinto: se conoce el oficio ma-a-2636-2019 de la alcaldía municipal, el 
cual  remite  el  oficio  ma-am-247-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  referente:  1-traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la 
licencia  comercial  y  los  servicios  municipales  del  local  no.  46  del  mercado  municipal  de  la 
sra.  rosario  arce  ocampo  e  hijas  al  sr.  rolando  gonzález  sibaja.  2-cambio  de  línea 
comercial  del local  no.  46  de  “venta  de  huevos””  a  “venta  de  alimentos y  accesorios  para 
mascotas”. transcribo oficio que indica: “para su conocimiento, valoración y a solicitud de la 
coordinadora  de  infraestructura  municipal,  bach.  tracy  cabezas  solano,  respecto  a  la 
solicitud  de  realizar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  licencia 
comercial y sus servicios municipales del local n° 46 del mercado municipal de alajuela, de 
la señora rosario arce ocampo e hijas cédula de identidad número 4-580-785 al señor 
rolando  gonzalez  sibaja  cédula  de  identidad  número  1-1134-026  quedando  este 
último como titular del local en virtud del proceso sucesorio de la señora arce ocampo.  se 
adjunta  expediente  administrativo  original  con  22  folios.    atentamente,  msc.  laura  maría 
chaves quirós, alcaldesa municipal”. 
  oficio  ma-am-247-mm-2019 de  la  actividad  administración  infraestructura 

municipal mercado municipal:  

folios.  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 

“por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sociedad  cerrajería  alajuela  j.a.f.g.s.a, 
cedula  jurídica  3-101-611354,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  su  respectiva  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales,  del  local 
no.46  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sra.  rosario  arce  ocampo  e  hijas 
cedula de identidad 4-580-785 al sr. rolando gonzales sibaja cedula de identidad 1-1134-
026,  quedando  este  último  como  titular  del  local,  en  virtud  del  proceso  sucesorio  tras  el 
fallecimiento de la sra. arce ocampo. 
una  vez  sea  aprobado  y  perfeccionado  el  traspaso  de  la  patente  y  el  derecho  de 
arrendamiento  a  el  sr.  rolando  gonzales  sibaja  este  solicita  se  realice  un  cambio  de línea 
comercial  del  local  n°46  de  "venta  de  huevos"  a  "venta  de  alimentos  y  accesorios  para 
mascotas". 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 
22 
infraestructura  municipal, 
municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sociedad  cerrajería  alajuela  j.a.f.g.s.a, 
teléfono:  8342-66-45.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, aprobar:  
1-el traspaso del derecho de arrendamiento, la respectiva actividad comercial y los servicios 
municipales  del  local  no.  46  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sra.  rosario  arce 
ocampo e hijas, cédula de identidad: 4-580-785 al sr. rolando gonzales sibaja, cédula de 
identidad  1-1134-026,  quedando  este  último  como  titular  del  local,  en  virtud  del  proceso 
sucesorio tras el fallecimiento de la sra. arce ocampo. 
2-el cambio de línea comercial del local n° 46 de "venta de huevos" a "venta de alimentos 
y accesorios para mascotas". 
lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del  reglamento  vigente  del 
mercado municipal de alajuela. 
se le indica  al  solicitante  que  debe  realizar la  gestión  ante la  administración  municipal  por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.   esto con base en el oficio ma-am-247-mm-2019 de la actividad administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora. adjunto expediente original que consta de 22 folios para lo que corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 

34 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe  y  aprobar  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  respectiva 
actividad  comercial  y  los  servicios  municipales  del  local  no. 
46  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sra.  rosario  arce 
ocampo  e  hijas,  cédula  de  identidad:  4-580-785  al  sr.  rolando 
gonzales sibaja el cambio de línea comercial del local n° 46 de 
"venta  de  huevos"  a  "venta  de  alimentos  y  accesorios  para 
mascotas.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la 
gestión  ante  la  administración  municipal  por  medio  del 
departamento  de  la  actividad  de  patentes.  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del 
rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-144-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
56,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
quincuagésimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-2670-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  ma-am-252-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  referente  al  cambio  de  línea  comercial  del  local  no.  33a  del 
mercado  municipal  de la  actividad  “venta  de  pollo, embutidos,  tortas  y  venta de  salsas”  a 
“zapatería”.  transcribo oficio que indica: para su conocimiento, valoración y a solicitud de 
la  coordinadora  de  infraestructura  municipal,  bach.  tracy  cabezas  solano,  respecto  a  la 
solicitud  de  la  señora  maria  del  roció  arias  morera,  cédula  de  identidad  número  2-
0461-0169  para  que  se  le  autorice  un  cambio  de  línea  comercial,  del  local  n°  33a  del 
mercado municipal de alajuela, el cual actualmente registra la actividad de "venta de pollo, 
embutidos,  tortas  y  venta  de  salsas"  desea  se  le  autorice  el  cambio  de  línea  comercial  a 
"zapatería". se adjunta expediente administrativo original con 10 folios. atentamente, msc. 
laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal”. 
  oficio  ma-am-252-mm-2019 de  la  actividad  administración  infraestructura 

municipal mercado municipal: 

“por  este  medio le  agradezco  sea  remitida  a la  comisión  de  gobierno y  administración  del 
honorable concejo municipal la solicitud de la sra. maría del rocío arias morera, cédula de 
identidad  no  2-0461-0169,  quien  solicita  se  le  autorice  un  cambio  de  línea  comercial,  del 
local no.33a del mercado municipal de alajuela, el cual actualmente registra la actividad de 
"venta  de  pollo,  embutidos,  tortas  y  venta  de  salsas"  desea  se  le  autorice  el  cambio  de 
línea comercial a "zapatería". 
ante la presentación de todos los documentos, dicha solicitud cuenta con el visto bueno de 
esta dependencia para su debido trámite. por lo anterior remito expediente para que sea de 
conocimiento  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  lo  que 
corresponda.  adjunto  expediente  con  10  folios.  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sra.  maría  del 
electrónico: 
rocío 
cristinamarin675@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  maría  del  rocío 
arias morera, cédula de identidad no 2-461-169 y autorizar el cambio de línea comercial del 
local  no.  33a  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  actividad  de  "venta  de  pollo, 
embutidos,  tortas  y  venta  de  salsas"  a  la  actividad  de  "zapatería".  lo  anterior  con 
fundamento en el inciso f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal 
de  alajuela.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración 
municipal por medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la 
patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-252-mm-2019  de  la  actividad 

2430-24-80/correo 

teléfono: 

morera, 

arias 

35 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

la  gestión  ante 

administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy 
cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 10 folios para lo 
que corresponda. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie córdoba quesada, sr. 
luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza 
con la misma votación. 
  aprobar  la  solicitud 
se  resuelve  avalar  el  informe  y 
presentada por la sra. maría del rocío arias morera, cédula de 
identidad no 2-461-169 y autorizar el cambio de línea comercial 
del  local  no.  33a  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la 
actividad  de  "venta  de  pollo,  embutidos,  tortas  y  venta  de 
salsas"  a  la  actividad  de  "zapatería".  se  le  indica  al 
solicitante  que  debe  realizar 
la 
administración  municipal  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad  de  patentes.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-145-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
57,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
quincuagésimo sétimo: se conoce el oficio ma-a-3082-2019 de la alcaldía municipal, el 
cual  remite  el  oficio  ma-am-269-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  referente  a  dos  nuevas  actividades  comerciales:  “venta  de 
accesorios  para  celular  y  reparación”  y  “venta  de  accesorios  para  dama  y  caballero”  del 
local  nº  29  del  mercado  municipal.  transcribo  oficio  que  indica:  “les  remito  oficio  n°  ma-
am-269-mm-2019,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal, les remite solicitud de la señora jenny león hernández, cédula identidad 1-0970-
0267, quien está solicitando se apruebe dos nuevas actividades en comercial del local nº 29 
del  mercado  municipal.  adjunto  expediente  con  un  total  de  20  folios  para  mejor  resolver. 
atentamente,  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal”.    oficio  ma-am-
269-mm-2019 de la actividad administración infraestructura municipal 
mercado municipal: cordial saludo. por este medio solicito sea remitida a la comisión 
de gobierno y administración del honorable concejo municipal, la solicitud de la sra. jenny 
león  hernández,  quien  es  la  representante  legal  de  sociedad  cerrajería  alajuela  jafg  s.a 
cédula  jurídica  3-101-611354,  arrendataria  del local  comercial  #29  del  mercado  municipal, 
de dos nuevas actividades comerciales, para ejercer las siguientes actividades. 
• venta de accesorios para celular y reparación. 
• venta de accesorios para dama y caballero. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el visto bueno de la administración para las respectivas actividades. 
se  adjunta  expediente  con  20  folios.  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sra.  jenny  león 
hernández,  representante  legal  de  sociedad  cerrajería  alajuela  jafg  s.a, 
teléfono:  8342-66-45/correo  electrónico:  jennyleonh@gmail.com.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  solicitud 
presentada  por  la  sra.  jenny  león  hernández,  representante  legal  de  sociedad  cerrajería 
alajuela jafg s.a, cédula jurídica 3-101-611354, arrendataria del local comercial nº 29 del 
mercado municipal para ejercer las siguientes actividades: venta de accesorios para celular 
y reparación y venta de accesorios para dama y caballero. lo anterior con fundamento en 
el inciso f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. 

36 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

se le indica  al  solicitante  que  debe  realizar la  gestión  ante la  administración  municipal  por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-269-mm-2019  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora. adjunto expediente original que consta de 20 folios para lo que corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe  y    aprobar  la 
solicitud presentada por la sra. jenny león hernández, representante 
legal de sociedad cerrajería alajuela jafg s.a, arrendataria del local 
comercial  nº  29  del  mercado  municipal  para  ejercer  las  siguientes 
actividades: venta de accesorios para celular y reparación y venta de 
accesorios  para  dama  y  caballero.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-146-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas 
con catorce minutos del día martes 27 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y el lic.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. transcribo artículo nº 59, capítulo i de la reunión nº 10-2019 del día martes 
27  de  agosto  del  2019.  artículo  quincuagésimo  noveno:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  la  siguiente  fórmula  para  la 
solicitud  de  permiso  para  venta  estacionaria.  adjunto  01  documento  para  lo  que 
corresponda.   
 

municipalidad de alajuela 
solicitud de permiso para venta estacionaria  
concejo municipal  

datos del solicitante 
nombre completo del solicitante____________________________________________ 
identificación: (cédula física, jurídica, cédula residencia) _________________________ 
teléfono:_______________________fax:____________________________________ 
dirección:______________________________________________________________ 
 
datos de la actividad: 
actividad a realizar (detallar)_________________________________________________ 
dirección exacta del lugar donde desea realizar la actividad: ________________________ 
 
firma del solicitante: _____________________________________ 

 
artículo 39. prohibición (reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela):  
“nadie podrá realizar el comercio en forma ambulante o estacionaria, en las vías públicas 
sin contar con la respectiva licencia municipal. 
queda prohibida la realización de ventas estacionarias en el distrito primero del cantón 
central de alajuela, así como en el casco urbano de los poblados que son cabeceras de 
distrito. 
asimismo, queda prohibida la realización de ventas estacionarias en los siguientes lugares: 

a) áreas no permitidas de conformidad con lo establece la ley de tránsito. 
b) en las zonas de alto tránsito vehicular. 
c) en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
d) en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 
e) en las paradas de autobuses o taxis. 
f) en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 

37 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

g) obstruyendo ventanas, entradas, esquinas, a un distancia menor de un metro, 
cincuenta centímetros de la línea de pared. 
h) en los parques o áreas verdes. 
i) sobre el cordón y caño. 

queda prohibido que las ventas ambulantes licenciadas, puedan estacionarse más de cinco 
minutos en un mismo lugar”. 
artículo  41.  requisitos  para  ventas  estacionarias  (reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela):  
“para obtener una licencia comercial de venta estacionaria, el interesado requiere, además 
de  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  14  de  este  reglamento  en  lo  que  sea 
procedente, cumplir con los siguientes requisitos: 

a) presentar un croquis del cubículo comercial en donde se instalará la venta 
estacionaria, el cual deberá ajustarse al diseño aprobado por el departamento de 
diseño de la municipalidad de alajuela. 
b)  en  los  puestos  que  expendan  alimentos  de  consumo  directo,  se  exigirá  la 
presentación del certificado de funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de 
salud y los vendedores deberán portar un carné de salud. 
c) estudio socioeconómico del solicitante. 
d) ser mayor de edad, costarricense por nacimiento o naturalización con más de 10 
años de adquirida, en este último caso deberá presentar cédula de residencia en la 
cual se indique su estatus migratorio y que esté libre de restricciones”. 

nota: quedan prohibidas las ventas en el distrito primero del cantón central de alajuela y 
en  rutas  nacionales.    la  presentación  de  los  requisitos  indicados  no  implica  la  aprobación 
del permiso, pues se debe adecuar a la legislación aplicable a la materia. 

2-aprobar  la  actualización  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  valorar  la  imposición  de  una  tasa  o  un  canon  a  dichos  permisos  o  la 
derogatoria de los permisos en el cantón central de alajuela, con base en el análisis que se 
efectuará  en  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  con  los  criterios  personal técnico  y 
legales  que  emita  la  administración  municipal.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”  .se  resuelve 
aprobar  el  informe  ma-scga-146-2019.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-148-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
61,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
sexagésimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1486-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  cristian  martín  vega 
ramírez, referente al permiso para venta ambulante de productos empacados tipo golosinas 
en  las  inmediaciones  de  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael  desde  la  constructora  belén 
hasta la empacadora de chile frente al mega súper. transcribo oficio que indica: “articulo 
primero:  sra.  cristian  martin  vega  ramírez,  “vecina  de  san  rafael  de  alajuela,  mayor 
casado,  cédula  de  identidad  2-489-324,  telf.  60202088.  respetuosamente  y  ante  su 
autoridad me presento para solicitarles se me conceda un permiso de venta ambulante para 
vender productos empacados tipo golosinas en las inmediaciones de la plaza de deportes de 
san  rafael  de  alajuela  desde  constructora  belén  hasta  la  empacadora  de  chile  frente  al 
mega súper. siendo que soy una persona cuya capacidad de visión es de aproximadamente 
un  5  %  y  que  carezco  de  recursos  económicos  que  me  permitan  sufragar  los  gastos  de 
manutención  de  mi  hogar  y  que  nadie  me  da  trabajo  he  tenido  que  dedicarme  a  esta 
actividad  de  vendedor  para  salir  adelante,  les  ruego  concederme  lo  solicitado  para  poder 

38 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

estar  a  derecho  con  la  municipalidad  que  ustedes  representan.  adjunto  certificación  de  la 
ccss  y  fotocopia  de  la  cédula”.  notificación:  sra.  cristian  martin  vega  ramírez, 
teléfono:  6020-20-88.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presenta  por  el  sr.  cristian  martín  vega  ramírez, 
referente  al  permiso  para  venta  ambulante  de  productos  empacados  tipo  golosinas  en  las 
inmediaciones  de la  plaza  de deportes de  san  rafael  desde la  constructora  belén  hasta la 
empacadora  de  chile frente  al  megasuper.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presenta  por  el  sr.  cristian  martín  vega  ramírez.  obtiene 
once votos a favor de la negatoria. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-149-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
62,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
sexagésimo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-psj-1398-2019  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, con relación a la respuesta al oficio ma-scga-93-2019, referente a dar el espacio 
de zona verde que se encuentra ubicado al costado oeste del gimnasio de ciruelas, al grupo 
de  emprendedores  de  la  comunidad.  transcribo  oficio  que  indica:  “en  respuesta  al  oficio 
ma-scga-93-2019  del  01  de  julio  del  2019,  donde  se  nos  solicita  emitir  criterio  legal, 
referente  a  dar  el  espacio  de  zona  verde  que  se  encuentra  ubicado  al  costado  oeste  del 
gimnasio  de  ciruelas  al  grupo  de  emprendedores  de  la  comunidad,  solicitud  que  fue 
transcrita mediante oficio ma-scm-1978-2018 artículo no.15, capítulo no. vii, de la sesión 
ordinaria no. 43-2018 del 23 de octubre del 2018. 
1.  de la propiedad en cuestión: finca: 39771-000 
naturaleza  según  mapa  catastral  municipal:  terreno  para  plaza,  cancha 
multiuso y juegos infantiles. 
mide:  trece  mil  cuarenta  y  siete  metros  con  ochenta  decímetros  cuadrados 
plano: a-0390218-1997 
2.  del  permiso  de  uso:  primeramente,  se  recomienda  que  se  solicite  al  sub  proceso 
de  planificación  urbana,  que  determine  el  porcentaje  que  corresponde  al  área  de 
juegos  infantiles,  ya  que  en  esta  porción  de  espacio,  no  se  podrá  realizar  ninguna 
otra  actividad,  ya  que  se  debe  de  respetar  este  entorno;  de  modo  que,  eventualmente 
se podría ceder un espacio fuera de esa área de juegos infantiles. 

dada la naturaleza del lote municipal y ya que lo pretendido es ceder momentáneamente y 
de  manera  esporádica,  un  espacio  dentro  del lote  municipal  a  un  grupo  de  emprendedores 
de la comunidad, lo pertinente sería una "autorización de uso", de modo que la misma debe 
de  contar  con  los  datos  completos  de  las  personas  que  van  a  utilizar  el  espacio,  tipo  de 
productos que va a ofrecer cada emprendedor, días y horas en las que se van a realizar las 
actividades, así como una fecha de inicio y día final en que se va a autorizar realizar dichas 
ventas, sin que pueda generar una ocupación permanente en el sitio. 
3.  de eximir de patente: 
al respecto de este punto, en cuanto a eximir del pago de patente a los emprendedores, lo 
mismo  debe  de  ser  consultado  a  la  actividad  de  patentes,  dependencia  técnica  en  la 
materia.  saludos  cordiales,  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  proceso 
servicios jurídicos”. 
  oficio ma-scm-1978-2018 de la secretaría del concejo municipal: 
“articulo  decimo  quinto:  sr.  juan  luis  quesada  argüello  presidente  adica,  que  dice 
“asociación desarrollo integral de ciruelas alajuela, cédula jurídica número 3-002-075541, 
con facultades de apoderado general, acudo a su estimable consejo con el fin comunicarles 
que  en  sesión  de  junta  directiva  realizada  el  día  26  de  setiembre  de  los  corrientes,  se 
acordó  ceder  momentáneamente  el  espacio  de  zona  verde  que  se  encuentra  ubicado  al 
costado oeste del gimnasio de ciruelas, al grupo de emprendedores de nuestra comunidad, 

39 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

con  el  fin  de  que  puedan  utilizar  este  espacio  para  exhibir  y  vender  sus  productos.  por  lo 
que solicitamos se analice la posibilidad de eximir a estas personas del uso de patentes, ya 
que la actividad es esporádica al aire libre y son un grupo de pequeños emprendedores que 
están  iniciando  con  sus  proyectos  para  poder  ayudarse  un  poco  con  sus  necesidades 
básicas,  o  en  su  defecto indicarnos  como  debemos  de  proceder.  adjunto  nuestra  dirección 
electrónica  para  notificaciones,  asociaciondesarrollociruelas@gmail.com    o  el  número  de 
celular 8882-03-97.” notificación: sr. juan luis quesada argüello, presidente de 
la asociación desarrollo integral de ciruelas alajuela, teléfono: 8882-03-97, 
correo  electrónico:  asociaciondesarrollociruelas@gmail.com.    por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración 
municipal a realizar un diseño de un pequeño mercado de artesanías y productos autóctonos 
en  cantón  central  de  alajuela,  en un  terreno  municipal.    obtiene  03  votos  positivos: 
sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic. 
leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  aprobar  instar  a  la  administración  municipal  a 
realizar un diseño de un pequeño mercado de artesanías y productos 
autóctonos  en  cantón  central  de  alajuela,  en  un  terreno  municipal. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: oficio ma-scga-150-2019 suscribe licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
63,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
sexagésimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1607-2019  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al documento suscrito por la señora katherine alfaro zúñiga 
referente al permiso para venta estacionaria de frutas de la época jocotes y mamones, de la 
bomba  de  san  rafael  75  metros  oeste  sobre  carretera  municipal.    transcribo  oficio  que 
indica:  “articulo  primero:  sra.  katherine  alfaro  zúñiga  que  dice  “cédula  n°1-1541-
0737, vecina de san rafael de alajuela urbanización san gerardo casa n° g 17, mayor de 
edad,  madre  de  dos  niñez  de  7  y  10  años  respectivamente.  actualmente  siendo  jefa  de 
hogar sola por la muerte de mi compañero sentimental hace dos años. hoy alquilando casa, 
sin  estudios  y  sin  trabajo  sin  ayuda  alguna  del  estado  y  con  mis  hijas  en  la  escuela  julia 
fernández  rodríguez  sin  beca,  acudo  atenta  y  respetuosamente  ante  su  autoridad,  para 
solicitarles  se  me  conceda  un  permiso  de  venta  estacionaria  para  poder  seguir  vendiendo 
frutas  de  la  época  jocotes  y  mamones,  de  la  bomba  de  san  rafael  75  m  oeste  sobre 
carretera municipal. siendo este mi único oficio por el momento vendedor y. ejerciendo esta 
actividad desde hace algún tiempo en  el lugar indicado, les ruego concederme lo solicitado 
para  poder  mantener  a mis  dos hijas y  así  evitar  que  por  falta  de  alimento techo  y  abrigo 
me  las  vaya  a  quitar  el  pani  y  poder  estar  a  derecho  con  la  municipalidad  que  ustedes 
representan.” notificación: sra. katherine alfaro zúñiga, teléfono: 6178-35-59. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
el permiso para venta estacionaria de frutas de la época jocotes y mamones a nombre de la 
sra.  katherine  alfaro  zúñiga,  cédula  de  identidad  n°1-1541-737,  de  la  bomba  de  san 
rafael 75 metros oeste sobre carretera municipal.   dejando claro no se podrá obstaculizar 
el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve aprobar el permiso para venta estacionaria de frutas de 
la  época  jocotes  y  mamones  a  nombre  de  la  sra.  katherine  alfaro 
zúñiga. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-151-2019  suscribe  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día 

40 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo 
artículo  nº  64,  capítulo  i  de la  reunión nº  10-2019  del  día martes 27  de  agosto  del 2019. 
artículo sexagésimo cuarto:  inciso a) se conoce el oficio ma-scm-1618-2019 de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2928-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-794-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el 
cual  responde  el  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-534-2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  12-
2019, caso del señor víctor chaves madrigal quien manifiesta que fue declarado invalido por 
discapacidad,  y  que  solicita  le  sea  autorizado  una  licencia  para  venta  ambulante  de 
frutas y verduras de temporada, propiamente en la cuadra que empieza en la esquina del 
almacén los cubanos, de ahí al oeste hacia pali-tuasa, de ahí al sur hacia el mundo mágico, 
de  ahí  al  este  hacia  antiguo  tikal,  y  de  ahí  al  norte  hacia  el  almacén  los  cubanos. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  sexto:  oficio  ma-a-2928-2019,  suscribe  msc. 
laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “,  les  remito  oficio  ma-psj-794-
2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-
scm-534-2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  12-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del 
órgano  colegiado.    oficio  ma-psj-794-2019  en  respuesta  al  oficio  ma-scm-534-2019  que 
transcribe  el  artículo  no.2,  capítulo  v,  sesión  ordinaria  no.  12-2019  del  19  de  marzo  del 
2019,  donde  se  expone  el  caso  del  señor  víctor  chaves  madrigal  quien manifiesta  que  fue 
declarado  invalido  por  discapacidad,  y  que  solicita  le  sea  autorizado  una  licencia  para 
venta  ambulante  de  frutas  y  verduras  de  temporada,  propiamente  en  la  cuadra  que 
empieza en la esquina del almacén los cubanos, de ahí al oeste hacia pali-tuasa, de ahí al 
sur  hacia  el  mundo  mágico,  de  ahí  al  este  hacia  antiguo  tikal,  y  de  ahí  al  norte  hacia  el 
almacén los cubanos. que según oficio ma-scm-2239-2018 del 12 de diciembre del 2018, 
donde  se  transcribe  el  artículo  no.7,  capítulo  iii,  sesión  ordinaria  no.  49-2018  del  04  de 
diciembre  del  2018,  donde  el  concejo  municipal  resuelve  "trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen"  el  caso  del  señor  chaves  madrigal,  sobre  su 
solicitud  de  licencia  para  venta  ambulante  de  frutas  y  verduras  de  temporada.  siendo 
que la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal mediante 
oficio ma-scga-34-2019, transcribe el artículo no.25, capítulo i de la reunión no. 02-2019 
del 05 de febrero del 2019, acuerdan "recomendar al honorable concejo municipal, denegar 
la solicitud presentada por el señor víctor chaves madrigal, debido a que quedan prohibidas 
las ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base 
en el artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela". 
de  lo  cual  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  acerca  de las  licencias  para  ventas  ambulantes y las  ventas estacionarias, indica 
lo siguiente: 
artículo  39.  prohibición.  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en  forma  ambulante  o 
estacionaria, en las vías públicas sin contar con la respectiva licencia municipal. 
queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del  cantón 
central  de  alajuela,  así  como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados  que  son  cabeceras  de 
distrito. 
asimismo, queda prohibida la realización de ventas estacionarias en los siguientes lugares: 
áreas no permitidas de conformidad con lo establece la ley de tránsito. 
en las zonas de alto tránsito vehicular. 
en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 
en las paradas de autobuses o taxis. 
en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
obstruyendo  ventanas,  entradas,  esquinas,  a  una  distancia  menor  de  un  metro,  cincuenta 
centímetros de la línea de pared. 
en los parques o áreas verdes. 
i)sobre el cordón y caño. 
queda prohibido que las ventas ambulantes licenciadas, puedan estacionarse más de cinco 
minutos en un mismo lugar. 

41 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

por  lo  anterior  lleva  razón  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal, al recomendar denegar la solicitud al señor víctor chaves madrigal, con 
base al artículo anteriormente mencionado. 
el tema de ventas ambulantes también se encuentra regulado por la ley general de salud 
ley  5395,  artículo  218,  donde  establece  que  "queda  prohibido  a  las  autoridades 
competentes  otorgar  patentes  comerciales  o  industriales  o  cualquier  clase  de  permiso,  a 
establecimientos  de  alimentos  que  no  hayan  obtenido  previamente  la  correspondiente 
autorización sanitaria de instalación extendida por el ministerio. 
queda prohibido el establecimiento de puestos fijos o transitorios de elaboración o venta de 
alimentos en calles, parques o aceras, u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugares públicos, con excepción de las ventas 
en  ferias  debidamente  autorizadas  de  conformidad  con  las  disposiciones  reglamentarias 
correspondientes. 
artículo  218  bis- las municipalidades  podrán  regular,  en  sus  respectivas  jurisdicciones, los 
supuestos en los que se podrán otorgar permisos temporales para la venta de frutas y para 
la  preparación y venta  de  alimentos  y bebidas  en los  sitios  que  previamente ellas  definan; 
siempre  y  cuando  se  cuente  con  los  servicios  públicos  necesarios  para  garantizar  la 
protección de la salud pública. para este fin, el ministerio de salud emitirá, en lo que es de 
su competencia, un reglamento especial". 
en conclusión, este proceso determina que la norma aplicada al tipo de materia y con base 
al  reglamento  general  de  patentes,  existe  fundamento  en  el  artículo  39  del  reglamento, 
para  negar  la  solicitud  realizada  por  el  señor  víctor  chaves  madrigal,  por  cuanto  queda 
prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  y  ambulantes  en  el  distrito  primero  del 
cantón  central  de  alajuela  (exceptuando  las  licencias  anteriormente  otorgadas  y  ya 
constituidas  antes  del  reglamento),  así  como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados  que  son 
cabeceras de distrito.”   notificación: sr. víctor chaves madrigal,  correo electrónico: 
rdelapenaabou@gmail.com/  fax:2443-28-18,  celular  8765-86-89.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: 1-recomendar al honorable concejo municipal, acoger el criterio legal emitido en 
el oficio ma-psj-794-2019 del proceso de servicios jurídicos, suscrito por la licda. johanna 
barrantes  león,  coordinadora  a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  con  base  al 
reglamento  general  de  patentes,  existe  fundamento  en  el  artículo  39  del  reglamento, 
denegar  la  solicitud  realizada  por  el  señor  víctor  chaves  madrigal,  por  cuanto  queda 
prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  y  ambulantes  en  el  distrito  primero  del 
cantón  central  de  alajuela  (exceptuando  las  licencias  anteriormente  otorgadas  y  ya 
constituidas  antes  del  reglamento),  así  como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados  que  son 
cabeceras de distrito. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie córdoba quesada, 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  2-inciso  b)  moción  de  fondo:  el  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira indica verbalmente la siguiente moción: recomendar al honorable 
concejo municipal, solicitar a la administración municipal revisar los permisos de las ventas 
estacionarias  para  que  aquellas  que  se  ubican  a  200  metros  del  mercado  municipal  y  no 
cuenten con el permiso correspondiente por el concejo municipal se proceda conforme a la 
ley  y  no  se  obstruya  el  paso  peatonal  y  vehicular.  se  somete  a  votación:  obtiene  03 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” se resuelve avalar el informe ma-scga-151-2019. obtiene 
once votos positivos. definitivamente. 
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-scaj-87-2019  de 
la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete 
horas  con  quince  minutos  del  día  martes  17  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura  barquero,  regidora  suplente. 
transcribo artículo nº 6, capítulo i de la reunión nº 13-2019 del día martes 17 de setiembre 
del  2019.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1807-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-psj-1457-2019  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1377-2019,  referente  a  la 

42 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

solicitud  del  sr.  jorge  gerardo  castillo  vásquez  para  que  se  conceda  el  permiso  o 
consentimiento  de  paso,  otorgado  anteriormente  a  varios  familias del lugar  para  que  la  compañía 
nacional  de  fuerza  y  luz  brinde  el  servicio  eléctrico  a  los  hogares  instalando  un  panel 
eléctrico  en  la  orilla  de  las  propiedades.transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  sétimo: 
por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-a-3080-2019  de  la  alcaldía  municipal 
que dice “, les remito oficio ma-psj-1457-2019, del proceso de servicios jurídicos, el mismo 
responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1377-2019  tomado  en  sesión  ordinaria  n°  27-
2019, para lo que corresponda por parte del órgano colegiado. oficio ma-psj-1457-2019  
en atención al oficio ma-a-2750-2019, mediante el cual se nos remite acuerdo del concejo 
municipal tomado en artículo 15, capítulo vi de la sesión ordinaria 27-2019, nos permitimos 
indicar:  refiere  el  acuerdo  en  cuestión:  articulo  decimo  quinto:  sr.  jorge  gerardo 
castillo  vásquez  que  dice  "  solicitarle  de  nuevo  por  favor  se  nos  extienda  o  conceda  el 
permiso  o  consentimiento  de  paso,  otorgado  anteriormente  a  varios  de  nuestros  familias del lugar 
para  que  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  nos  brinde  el  servicio  eléctrico  a  nuestros 
hogares  instalando  un  panel  eléctrico  en  la  orilla  de  nuestras  propiedades  y  desde  ahí  vía 
aérea  sea  abastecido  desde  donde  se  encuentra  su  red,  pasando  por  encima  del  área 
pública municipal donde se encuentra el pozo y tanque de agua. este es un consentimiento 
de paso, que no nos genera ningún derecho sobre el bien inmueble municipal. esta solicitud 
obedece  a  que  en  la  finca  27638,  ubicada  al  sur  de  la  escuela  enrique  pinto  fernández, 
somos herederos en derechos mis hermanos, jorge castillo vásquez cédula 2-377-295, josé 
castillo  vásquez  cédula  2-404-514,  rodolfo  castillo  vásquez  cédula  2-419-369  y  maría  del 
carmen castillo vásquez cédula 2-464-822. además, es la única forma como bien lo indica 
el  oficio  adjunto  201  ¡4-05-12-6001-0094-2014  de la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz, 
dirigido en su momento a la alcaldía municipal de alajuela, de que se nos pueda suministrar 
dicho  servicio,  caso  contrario  es  física  y  materialmente  imposible."  se  resuelve 
trasladar a la administración para que emita criterio legal si procede. copia 
al concejo de distrito de sana rafael. obtiene once votos positivos. 
sobre  el  particular,  el  artículo  262  del  código  civil  dispone  claramente  que  los  bienes  de 
dominio  público  están  fuera  del  comercio  de  los  seres humanos.  es  decir  que  dichos  bienes  no 
están  sujetos  a  gravamen.  de  igual  forma,  nuestra  constitución  política  en  el  artículo 
121.14  establece  que la  enajenación  o aplicación  a usos  públicos  de los  bienes  de  dominio 
público, constituye una materia reservada a la ley. 
consecuencia de lo anterior, debe indicarse que los bienes de dominio público, en principio, 
no pueden soportar la constitución de una servidumbre en favor de un fundo privado. esto 
en  el  tanto,  en  principio,  los  bienes  públicos  no  pueden  gravarse  con  servidumbres  esto 
implicarían,  de  alguna  forma,  un  uso  privativo  de  un  bien  de  dominio  público,  así  lo  ha 
referido  la  procuraduría  general  de  la  república  que  refiere  "...  sobre  un  bien  de  dominio 
público  no  puede  constituirse  servidumbres  ni  en  favor  de  particulares  ni  de  otra  entidad 
administrativa,  porque  en  principio  los  bienes  públicos  no  pueden  gravarse  con  derechos 
reales;  sólo  se  admiten  derechos  personales  y  siempre  revocables  por interés público"  (c-
07-2017). 
así  las  cosas,  este  proceso  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  no  autorizar  el 
permiso solicitado”. notificación: sr. jorge gerardo castillo vásquez, teléfono: 
8362-30-75.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, no autorizar el permiso solicitado por el  sr. jorge gerardo castillo vásquez para 
que  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  brinde  el  servicio  eléctrico  a  los  hogares 
instalando  un  panel  eléctrico  en  la  orilla  de  las  propiedades.  esto  con  base  en  el  criterio 
legal emitido en el oficio ma-psj-1457-2019 del proceso de servicios jurídicos, suscrito por 
la  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  y  la  licda.  katya  cubero  montoya,  abogada. 
obtiene  02  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve no 
autorizar  el  permiso  solicitado  por  el  sr.  jorge  gerardo  castillo 
vásquez  para  que  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  brinde  el 
servicio eléctrico a los hogares instalando un panel  eléctrico en la 
orilla de las propiedades. obtiene ocho votos a favor de la negatoria 
y  tres  en  contrario  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
luis alfredo guillen sequeira, sr. víctor solís campos.  

43 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-scaj-90-2019    suscribe  josé  luis 
pacheco murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo 
municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 17 
de setiembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la  asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela 
segura barquero, regidora suplente.   transcribo artículo nº 12, capítulo i de la reunión nº 
13-2019  del  día  martes  17  de  setiembre  del  2019.  artículo  décimo  segundo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-753-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio ma-a-1189-2019 de la alcaldía municipal, con relación al oficio ma-psj-514-2019, del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la  respuesta  al  oficio  n°  ma-scm-2294-2018, 
criterio de las patentes comerciales otorgadas en servidumbre, específicamente la conferida 
al señor alonso vargas navarro, finca folio real 171478-004, ubicada en san rafael de 
alajuela,  para  la  actividad  de  "acondicionamiento  físico".  transcribo  oficio  que  indica:  
“articulo  quinto:  oficio  ma-a-1189-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chávez  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “remito  oficio  ma-psj-514-2019,  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-2294-2018,  de  la  sesión 
ordinaria  n°  50-2018,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado.  oficio  ma-
psj-514-2019: en respuesta al oficio no. ma-scm-2294-2018 donde se transcribe acuerdo 
del articulo no. 3, capitulo no. vii, de la sesión ordinaria no. 50-2018 del 11 de diciembre 
del  2018,  donde  solicitan  criterio  de  las  patentes  comerciales  otorgadas  en  servidumbre, 
específicamente la conferida al señor alonso vargas navarro cédula identidad 2-0441-
0504, finca folio real 171478-004, ubicada en san rafael de alajuela, para la actividad de 
"acondicionamiento físico", esto en vista de una denuncia interpuesta por la señora cinar 
navarro  castillo,  dueña  del inmueble  410652-000,  donde  tiene  un local  comercial  que 
alquila  al  señor  gabriel  vargas  ortiz  quien  tiene  instalado  un  gimnasio.  al  respecto, 
primeramente  se  analizó  el  expediente administrativo  (aportado  por  la  señora cinar)  de la 
patente comercial del señor alonso vargas navarro cédula identidad 2-0441-0504 con 
el fin de lograr determinar y entender la situación actual de la licencia comercial otorgada: 
mediante  trámite  #127  del  04  de  enero  del  2017,  el  señor  alonso  vargas  navarro  cédula 
identidad 2-0441-0504, solicitó patente comercial para la finca 21141, plano catastrado a-
27429-1977, que se encuentra en derechos, en la dirección: 50 metros norte de la bomba 
súper servicio san rafael, para centro de acondicionamiento físico. 
aportó  los  siguientes  documentos:  declaración  jurada  para  persona  física.  folio  8. 
autorización firmada por los propietarios regístrales de la finca 21141. folio 12-21. 
uso de suelo ma-acc-0004167-2015, para la finca 21141-006, plano catastrado a-27429-
1977,  que  indica  que  para  el  uso  pretendido  es  permitido  y  que  si  cumple.  folio  22. 
estudio registral y plano catastrado de la finca. folios 23-27. 
exoneración del seguro de riesgos del trabajo del ins, otorgado en la dirección 50 metros 
norte  de  la  bomba  súper  servicio  san  rafael.  folio  28.  permiso  de  funcionamiento  del 
ministerio de salud no.0556-15, otorgado desde mayo del 2015, en la dirección 50 metros 
norte de la bomba superservicio san rafael. folio 29. constancia de obligaciones tributarias 
del ministerio de hacienda. folio 30-31. 
en inspección realizada en el sitio, 50 metros norte de la bomba superservicio san rafael, 
se determinó que cumple con las condiciones mínimas para operar. folio 32. 
mediante prevención 1382-2017, del 20 de enero del 2017, se le indicó que deberán aportar 
autorización  del  albacea  del  señor  liberato  morales  morales.  folio  36.  4.  el  señor  vargas 
navarro subsanó lo solicitado mediante prevención 1382-2017, presentando autorización de 
la albacea maría julieta morales castillo. folios 39-43. 5.- mediante resolución no.29441-17 
de  la  actividad  de  patentes,  del  23  de  marzo  del  2017,  se  resolvió  otorgar  licencia 
comercial a alonso vargas navarro cédula identidad 2-0441-0504, para ejercer la actividad 
de  centro  de  acondicionamiento  físico,  en  la  siguiente  dirección  50  metros  norte  de  la 
bomba  superservicio  san  rafael,  en  la  finca  021141-006,  descrita  en  el  plano  catastrado 
no.  a-0274429-1977.  6.-  mediante  trámite  0652,  el  señor  alonso  vargas  navarro  cédula 
identidad 2-0441-0504, indicó que inspectores municipales lo notificaron el 19 de diciembre 
del 2017, al no contar con la respectiva patente comercial para el lugar. narró que cuando 

44 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

solicitó  la  patente  comercial,  aportó  el  plano  catastral  a-27429-1977,  que  proviene  de  la 
madre 2-21141 -000 y cuando se le solicita estudio registral de la finca aporta 21141-006 y 
por  "desconocimiento  del  tema"  lo  aporta  sin  problema,  y  que  continua  con  el  trámite  sin 
imaginar  lo  que  este  cambio  supondría,  y  aclara  que  es  el  dueño  de  la  finca  171478-004, 
que  proviene  de  la  finca  madre  21141-000,  en  la  dirección  50  metros  norte  de  la  bomba 
súper servicio san rafael y por lo cual se ha generado toda la confusión. folio 48. 
7.-la  actividad  de  patentes,  en  oficio  ma-ap-216-2018  del  26  de  enero  del  2018,  brindó 
respuesta al trámite 0652, al respecto de la situación expuesta por el señor alonso vargas 
navarro,  se  le  indicó  que  "se  pudo  determinar  que  la  licencia  comercial  fue  debidamente 
aprobada, de acuerdo con la documentación que fue aportada en su momento y consta en 
el expediente", así las cosas, no existe ningún error en los datos consignados. por lo que se 
le  sugirió  realizar  un  cambio  de  dirección.  folios  59-60.  8.-  el  señor  vargas,  el  día  07  de 
marzo  del  2018,  solicitó  cambio  de  dirección  de  patente  comercial,  donde  indicó  los  datos 
del  propietario  del  inmueble  siendo  maría  julieta  morales  castillo,  finca  21141-006  y  la 
nueva  dirección  comercial  pretendida  50  metros  norte  de  la  bomba  súper  servicio  san 
rafael.  presentó  solicitud  firmada  por  todos  los  propietarios  regístrales  de la  finca,  uso  de 
suelo ma-acc-01202-2018, para la finca 171478-004, plano catastrado a-27429-1977, que 
indicaba  que  para  el  uso  pretendido  es  permitido  y  que  si  cumple.  permiso  de 
funcionamiento  del  ministerio  de  salud  no.0556-15,  otorgado  desde  mayo  del  2015,  en  la 
dirección 50 metros norte de la bomba súper servicio san rafael. estudios regístrales de la 
finca y exoneración del seguro de riesgos de trabajo del ins. folio 62-81. nótese que es la 
misma  dirección  que  en la  primera  solicitud.  9.-  que  en inspección  realizada en  el  sitio  50 
metros  norte  de  la  bomba  súper  servicio  san  rafael,  se  indicó  que  el  cambio  se  da  en  el 
número de finca, siendo el anterior finca 21141-006 y el actual 171478-004, se mantiene la 
misma dirección. folio 83-84. 10.-en resolución no.31663-2018 de la actividad de patentes 
del  24  de  julio  del  2018,  se  resolvió  autorizar  el  cambio  de  dirección  solicitado  por  alonso 
vargas  navarro,  para  desarrollar  la  actividad  de  centro  de  acondicionamiento  físico  en  la 
siguiente  dirección  50  metros  norte  de  la  bomba  súper  servicio  ojo  de  agua,  en  la  finca 
171478-004. folio 85-87. 
obsérvese  que  desde  un  principio  el  señor  alonso  vargas  navarro,  hizo  la  solicitud  de 
patente  comercial  para  una  propiedad donde  no  era  el  dueño  registral,  sin embargo,  es  la 
finca  madre  de  donde  proviene  su  propiedad  171478-004,  por  lo  que  ambas  fincas 
mantienen la misma dirección 50 metros norte de la bomba súper servicio ojo de agua, de 
modo  que  él  mismo,  es  quien  ha  hecho  incurrir  en  error  a  la  municipalidad,  desde  un 
principio que realizó la solicitud de su patente comercial. pese a lo anterior, actualmente la 
patente comercial cumple con todos los requisitos de ley exigidos y, se encuentra otorgada 
en la finca  correcta  que  es  propiedad  del  señor  vargas  navarro,  por  lo  que  se  subsanaron 
los  errores  del  número  de  finca  con  el  que  se  había  otorgado  inicialmente  la  licencia 
comercial.  si  bien  el  procedimiento  no  fue  el  correcto  porque  no  era  un  cambio  de 
dirección, lo resuelto, se ajustó a la normativa vigente y por ende la patente se ajustó a lo 
que en derecho corresponde. 
de la denuncia: la señora cinar navarro castillo, dueña del inmueble 410652-000, 
donde  tiene  un  local  comercial  que  alquila  al  señor  gabriel  vargas  ortiz  quien  tiene 
instalado  un  gimnasio, indica  que  cerca  de  su  propiedad,  existe  el inmueble finca  171478, 
ubicada  50  metros  norte  de  la  bomba  superservicio  ojo  de  agua,  cuyo  titular  el  señor 
alonso vargas navarro, quien cuenta con patente comercial para la actividad de centro de 
acondicionamiento  físico.    indica  la  recurrente  que  dicha  patente  comercial,  contraviene 
con  el  artículo  11  de  la  ley  general  de  administración  pública  y  el  11  de  la  constitución 
política. indican que dicho inmueble tiene como acceso una servidumbre de paso y que para 
retomar la salida hay que dar vuelta en u, que al gimnasio asisten gran cantidad personas y 
se ubica aproximadamente a 75 metros de la entrada de la calle. por lo que solicitan que se 
revoque  la  autorización  o  patente  comercial,  para  desarrollar  la  actividad  de  centro  de 
acondicionamiento físico, en dicho lugar, otorgada al señor alonso vargas navarro, dado el 
peligro  eminente  que  atenta  contra  la  vida  humana  y  la  salud.  en  cuanto  al  tema  de  las 
patentes  comerciales,  nuestra  jurisprudencia  reconoce  el  papel  preponderante  de  las 
municipalidades para aprobar y poner en marcha planes reguladores, con el fin de ordenar 
el  desarrollo  urbano  de  cada  cantón  (véanse,  por  todas,  las  sentencias  de  la  sala 

45 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

constitucional  números  6419-96,  4957-96,  6706-93,  5306-93  y  5097-93).  por  eso,  la 
zonificación  implantada  en  los  reglamentos  respectivos,  vincula  jurídicamente,  tanto  a  la 
entidad que los emitió, como a los particulares, quienes están sujetos a sus disposiciones y 
limitaciones  en  la  medida  en  que  éstas  integran  -  siempre  que  resulten  razonables-,  el 
contenido esencial del derecho de propiedad privada.  el artículo 28 así como el 29 y 30, de 
la ley 4240,  ley  de  planificación  urbana,  establece:  "artículo  28.-  prohíbase  aprovechar  o 
dedicar  terrenos,  edificios,  estructuras,  a  cualquier  uso  que  sea  incompatible  con  la 
zonificación  implantada.  en  adelante,  los  propietarios  personas personas personas interesadas  deberán  obtener  un 
certificado  municipal  que  acredite  la  conformidad  de  uso  a  los  requerimientos  de  la 
zonificación.  los  usos  ya  existentes  no  conformes,  deberán  hacerse  constar  también  con 
certificado que exprese tal circunstancia. cada reglamento de zonificación fijará la fecha a 
partir de la cual dichos certificados serán obligatorios (énfasis agregado). artículo 29. sin el 
certificado  de  uso  correspondiente,  no  se  concederán  patentes  para  establecimientos 
comerciales  o  industriales.  en  caso  de  contravención,  se  procederá  a  la  clausura  del  local, 
sin  perjuicio  de  la  responsabilidad  penal  en  que  se  incurra.    artículo  30.-en  uso  no 
conforme, sólo podrá transformarse en otro compatible o concordante con la zonificación. el 
reglamento  precisará  las  condiciones  y  requisitos  a  que  deberá  sujetarse  ese  y  cualquier 
otro  cambio  de  uso,  lo  mismo  que  la  admisión  calificada  de  excepciones  o  variantes". 
tomando en cuenta que las municipalidades están sometidas al bloque de legalidad, resulta 
evidente  que  no  pueden  las  municipalidades  otorgar  una  licencia  de  funcionamiento 
municipal  y/o  patente  cuando  la  solicitud  sea  para  un  local  o  terreno  que  esté  ubicado 
físicamente  en una  servidumbre,  toda vez  que  se  estaría  perjudicando  o  anulando  con  esa 
acción  el  derecho  constituido,  véase  cómo  si  el  propietario  del  fundo  sirviente  instala  un 
local sobre la servidumbre de paso estaría obstruyendo con el mismo, el libre uso que sobre 
esa franja de terreno pudiera tener el dueño del fundo dominante, de igual manera, si es el 
propietario  del  fundo  dominante  es  el  que  desea  ubicar  un  local  sobre  la  servidumbre,  se 
estaría perjudicando al dueño del fundo sirviente en su derecho de propiedad (el cual no ha 
perdido)  y  desnaturalizando  el  derecho  constituido  que  es  únicamente  de  paso,  y  no  para 
desarrollar ninguna actividad sobre la franja de terreno utilizada para dar entrada y salida al 
fundo dominante. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, no se puede otorgar una licencia de funcionamiento o 
patente  en  un  terreno  con  acceso  por  servidumbre  cuyo  uso  en  los  instrumentos  de 
planificación  municipal  no  se  encuentre  destinado  al  comercio,  industria  o  servicio; 
prohibición  que  es  conforme  también  con  el  numeral  28  de  la  ley  de  planificación  urbana 
que  impide  dedicar  terrenos  a  cualquier  uso  que  sea  incompatible  con  la  zonificación 
implantada.  asimismo,  el  artículo  90  del  código  municipal  establece  la  posibilidad  de 
denegar el otorgamiento de licencias municipales "cuando la actividad sea contraria a la ley, 
¡a moral o las buenas costumbres, cuando el establecimiento no haya llenado los requisitos 
legales  y  reglamentarios  o  cuando  la  actividad,  en  razón  de  su  ubicación  física,  no  esté 
permitida  por  las  leyes  o,  en  su  defecto,  por  los  reglamentos  municipales  vigentes".  de 
modo  que,  no  se  puede  otorgar  una  licencia  comercial  ni  desarrollar  ninguna  actividad 
sobre la franja de terreno utilizada para dar entrada y salida al fundo dominante. 
análisis de la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real n° 
171478, con plano catastrado n° a-0274029-1977. 
que,  según  inspección  realizada  por  el  ing.  alfonso  miranda  pérez,  informe  rendido 
mediante oficio ma-soip-095-19 consta que: 
1.- la finca matrícula 171478-000, posee 4 derechos 001, 002, 004 y 005. 
2.-que,  de  acuerdo  al estudio  registral de la  finca madre  171478  no existen  servidumbres 
de  paso  inscritas  que  en  acceso  a  los  derechos  antes  citados.  adicionalmente  de  acuerdo 
con  el  plano  catastrado  a-0274029-1977  tampoco  se  indican  servidumbres  de  paso  que 
afecten esta propiedad. 
3.-  que,  según  estudio  registral  la  finca  171478-004  colinda  al  sur  con  calle  pública  con 
6.58 m paja de agua. 
en  el  caso  que  nos  ocupa,  la  patente  comercial  otorgada  al  señor  alonso  vargas 
navarro cédula identidad 2-0441-0504, con el fin de aclarar según el oficio ma-soip-095-
19, suscrito por el ing. alfonso miranda pérez, de la finca en cuestión 171478-004, ubicada 
en san rafael de alajuela, la misma no cuenta con ningún tipo de servidumbre constituida y 
colinda  al  sur  con  calle  pública,  por  lo  que  la  finca  171478  tiene  acceso  directo  a  calle 

46 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

pública;  además  debe  de  tomarse  en  consideración,  que  se  trata  de  una  propiedad 
compuesta  en  derechos  que  no  han  sido  localizados  y  por  tanto  en  este  momento  son 
intangibles,  por  lo  que  no  es  factible  determinar  el  área  y  localización  exacta  del  citado 
derecho. 
cabe  mencionar,  que  según  expediente  administrativo  aportado  por  la  señora  navarro 
castillo,  se  logra  determinar  que  el  señor  alonso  vargas  navarro  cédula  identidad  2-
0441-0504,  cumple  con  todos  los  requisitos  de  ley  para  explotar  su  patente  comercial  en 
dicho inmueble. cuenta con: 
a).  uso  de  suelo  para  patente  ma-acc-01202-2018  otorgado  por  la  actividad  de 
control constructivo. 
b). permiso de funcionamiento del ministerio de salud, vigente. 
c). la finca se encuentra al día con el pago de los tributos municipales. 
d). exoneración del seguro de riesgos del trabajo, emitida por el ins. 
e). constancia de que el patentado se encuentra inscrito en hacienda. 
f). estudios regístrales, que indican que su propiedad colinda con calle pública. 
g).  solicitud  de  patente  comercial,  autorizada  y  firmada  por  propietarios  de  la  finca 
171478. 
con fundamento en lo anterior y con base al oficio ma-soip-095-19, se logra concluir que 
la  finca  171478  no  posee  una  servidumbre  de  paso  inscrita,  que  cuenta  con  un  simple 
acceso privado a la propiedad, y que al sur colinda con calle pública por lo que cumple con 
todos  los  requisitos  de  ley  para  su  funcionamiento,  de  modo  que  no  existe  fundamento 
suficiente, para acceder a lo solicitado por la señora cinar navarro castillo. se adjunta 
informe  de inspección  oficio  ma-soip-095-19,  estudio  registral  de la  finca  171478 y  plano 
catastrado a-27429-1977.” notificación: cinar navarro castillo (lic. luis álvaro 
castro  sandi,  abogado  y  notario,  fax:  2282-45-38,  correo  electrónico  : 
bufetecastrosandi@gmail.com).  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, declarar sin lugar la denuncia presentada por la señora cinar 
navarro castillo, debido a que el gimnasio ubicado en la finca 171478, 50 metros norte de 
la  bomba  superservicio  ojo  de  agua,  titular  el  señor  alonso  vargas  navarro;  cumple  con 
todos los requisitos de ley para su funcionamiento. esto con base en el criterio legal emitido 
en  el  oficio  ma-psj-514-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda. 
johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  y  la  licda.  gloria  alfaro  delgado,  abogada. 
obtiene  02  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
declarar  sin  lugar  la  denuncia  presentada  por  la  señora  cinar 
navarro castillo, debido a que el gimnasio ubicado en la finca 171478, 
50  metros  norte  de  la  bomba  super  servicio  ojo  de  agua,  titular  el 
señor alonso vargas navarro; cumple con todos los requisitos de ley 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  

funcionamiento. 

obtiene 

votos 

once 

su 

 
capitulo ix. correspondencia 

voto 

tribunal 

primero: 

0375-2019 

 
articulo 
registral 
administrativo.  san  josé,  costa  rica,  a  las  once  horas  con  once  minutos  del 
diecisiete  de  julio  de  dos  mil  diecinueve.  conoce  este  tribunal  el  recurso  de 
apelación planteado por el licenciado carlos manuel urbina solera, con cédula 
de  identidad  1-0499-0485,  en  contra  de  la  resolución  dictada  por  el  registro 
inmobiliario a las 10:00 horas del 17 de octubre del 2018.  redacta la jueza ortiz 
mora;  y,    considerando:  primero.  objeto  del  procedimiento.  en 
escrito presentado ante la dirección del registro inmobiliario el 11 de setiembre de 
2018,  el  licenciado  carlos  urbina  solera  solicita  consignar  nota  de  advertencia 
administrativa;  y  se  resuelva  lo  que  en  derecho  corresponda,  en  las  fincas  de 
alajuela:  454579,  454615,  454939,  454940,  455095,  455101  y  455267,  en  razón 
de  que  fueron  segregadas  con  los  planos:  a-1293814-2008,  a-1299117-2008,  a-
1293813-2008,  a-1293810-2008,  a-1293809-2008,  a-1293812-2008  y  a-

47 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

1293811-2008,  a  los  que  para  ser  inscritos  se  les  incluyó  visados  cuyos  sellos  y 
firmas  son  falsos.  el    registro  inmobiliario  denegó  la  gestión  administrativa  por 
considerar que mediante el expediente 2011-1195-rim; tramitado de oficio por esa 
dirección, se conoció sobre los presuntos actos irregulares denunciados por el señor 
urbina  solera  y  se  dictó  la  resolución  de  las  8:00  horas  del  4  de  julio  de  2012 
resolviéndose  denegar  la  gestión  por  no  tener  sustento  en  la  existencia  de  una 
inexactitud  cometida  en  sede  registral  o  algún  elemento  objetivo  que  se  relacione 
con  una  inexactitud  extra-registral  que  correspondiera  ser  conocida  por  ese 
registro.  en  razón  de  ello  se  ordenó  el  cierre  y  archivo  del  presente  expediente. 
agrega  la  autoridad  registral  que,  en  virtud  de  que  existe  identidad  de  sujetos, 
objeto y causa, debe el gestionante que debe atenerse a lo allí resuelto y que sus 
alegatos  implican  acusaciones  que  debe  ser  conocidas  por  la  autoridad  penal  y  no 
en esa sede administrativa. el licenciado urbina solera apela la indicada resolución 
y ante este órgano de alzada expone como agravios que del oficio ma-ppci-0449-
2018 emitido el 20 de agosto de 2018 por el ingeniero roy delgado alpízar -en su 
condición de director de proceso y planeamiento y construcción de infraestructura 
de  la  municipalidad  de  alajuela-  los  planos  cuestionados  no  cumplen  con  los 
requisitos  y  reglamentación  aplicable  para  ser  aprobados  (plan  regulador)  y  por 
ello  no  pudieron  haber  sido  visados  por  ese  municipio.  agrega  que  la  dirección  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  certificó  que  ninguno  de  esos 
planos  cuenta  con  el  sello  de  disponibilidad  de  agua  potable  extendido  por  el 
subproceso de acueductos y alcantarillados de esa municipalidad, ni de ningún otro 
proveedor  del  servicio.  además,  que  los  números  de  resolución  de  visado 
estampados en dichos planos no corresponden a ningún consecutivo utilizado por el 
departamento  encargado  de  autorizar  el  visado  de  planos  en  ese  municipio  (el 
subproceso de planificación urbana y control constructivo) en la supuesta fecha de 
visado  y  que  la  firma  estampada  en  ellos  es  falsa  y  no  corresponde  a  la  del 
ingeniero  delgado  alpízar.  afirma  que,  de  lo  anterior  se  concluye  que  los  planos 
catastrados  fueron  segregados  con  visados  ilegítimos  y  provienen  de  áreas  de 
reserva, protección ambiental y protección del pozo de agua potable para consumo 
de los residentes de la urbanización villas de alicante.  mediante resolución de las 
10 horas del 8 de mayo de 2019 (ver imágenes 154 a 157 del expediente digital de 
legajo  de  apelación),  este  tribunal  registral  solicitó  a  la  municipalidad  de  alajuela 
que;  en  carácter  de  prueba  para  mejor  resolver,  se  sirviera  informar  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aspectos: 
"...4.- que se informe si los planos cuestionados provienen de un fraccionamiento o 
de un proceso urbanístico, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 81 a 84 
del  reglamento  a  la  ley  de  catastro  nacional  (decreto  ejecutivo  n°  34331  y  sus 
reformas) y si los mismos cuentan o no con el visado de esa municipalidad... " 
en  respuesta  a  la  solicitud  de  este  tribunal,  fue  remitido  a  este  tribunal  el  oficio 
ma-ppci-0300-2019 (ver folio 121 frente y vuelto del legajo de apelación) emitido 
el  18  de  junio  de  2019  por  el  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura de la municipalidad  de alajuela, en el que se afirma que los planos 
relacionados no fueron visados por ese municipio. 
segundo.  hechos  probados.  este  tribunal  admite  como  propio  únicamente 
el primero de los hechos que tuvo por demostrado el registro inmobiliario, el cual 
se sustenta a folios: 12 a 18,43 a 48 y 51 a 58 del legajo de apelación. asimismo, 
considera que carecen de interés para el dictado de esta resolución los enumerados 
por esa autoridad registral como ii y iii; y agrega el siguiente: 
iv.-  que  los  planos  catastrados:  a-1293814-2008,  a-1299117-2008,  a-1293813-
2008,  a-1293810-2008,  a-1293809-2008,  a-1293812-2008 y  a-1293811-2008  no 

48 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

fueron  visados  por  la  municipalidad  de  alajuela  (ver  oficio  ma-ppci-0300-2019  a 
folio 121 del legajo de apelación). 
tercero.  hechos  no  probados.  no  encuentra  este  tribunal  hechos  con  tal 
carácter que resulten de relevancia para resolver este asunto. 
cuarto. que analizado el acto administrativo de primera instancia no se observan 
vicios  en  sus  elementos  esenciales,  que  causen  nulidades,  invalidez  o  indefensión 
que sea necesaria sanear. 
quinto.  sobre el  fondo.  sobre  el  visado de  planos  por parte  de 
las  municipalidades.  el  numeral  29  del  reglamento  a  la  ley  de  catastro 
nacional  (decreto  ejecutivo  34331  de  29  de  noviembre  de  2007  y  sus  reformas), 
establece los requisitos para la presentación de planos de agrimensura señalando; 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que debe acreditarse en ellos los visados exigidos por ley (inciso d). 
respecto  de  la  entidad  con  competencia  para  otorgar  el  visado  de  planos,  los 
artículos 79 y 81 de ese mismo reglamento disponen, en lo que interesa: 
'artículo  79.  visados.  el  catastro  sólo  inscribirá  los  planos  que  se  ajusten  a  las 
disposiciones de la ley. en aplicación de la ley de planificación urbana se inscribirán 
la  respectiva  municipalidad, 
las  excepciones  expresamente  admitidas  por 
consignando en el plano dicho visado. (...) la autorización o visado de un plano de 
agrimensura,  cuando  sea  requerida,  deberá  ser  previa  a  la  inscripción  en  el 
catastro. los visados de casos especiales se regirán de la siguiente forma: 
para urbanizaciones el visado requerido será el del instituto nacional de vivienda y 
urbanismo y de la municipalidad respectiva. 
para  fraccionamientos,  el  visado  requerido,  es  el  de  la  municipalidad  respectiva 
independientemente, si el fraccionamiento está ubicado en distrito urbano o rural... 
" (agregado el énfasis) 
"artículo  81.  fraccionamiento.  en  apego  a  las  competencias,  jerarquías  y  a  las 
relaciones de coordinación y control establecidas en la ley de planificación urbana, 
corresponde  a  las  municipalidades  donde  se  ubique  el  inmueble  respectivo  el 
otorgamiento  de  visado  para  fraccionamientos;  asimismo  corresponde  a  dichas 
corporaciones  la  verificación  y  responsabilidad  sobre  el  cumplimiento  de  requisitos 
para cada tipo de fraccionamiento, principalmente en lo relativo a fraccionamientos 
con  fines  de  urbanización;  el  registro  nacional  y  sus  dependencias,  conforme  lo 
establecido en el artículo 34 de la ley indicada, constatará la existencia del visado 
municipal,  previo  a  la  inscripción  de  planos  para  fraccionamientos  o  de  inmuebles 
resultantes de tales planos... " (agregado el énfasis) 
asimismo,  el  artículo  33  de  la  ley  de  planificación  urbana  (n°  4240  del  15  de 
noviembre de 1968 y sus reformas) dispone: 
"artículo  33.  para  todo  fraccionamiento  de  terrenos  o  inmuebles  situados  en 
distritos  urbanos  y  demás  áreas  sujetas  a  control  urbanístico,  será  indispensable 
haber  visado  antes,  en  la  oficina  municipal  autorizada,  el  plano  que  indique  la 
situación  y  cabida  de  las  porciones  resultantes  y  que,  además,  el  notario  o 
funcionario  público  autorizante,  dé  fe  en  el  acto  de  extensión  u  otorgamiento  del 
documento respectivo, de que la división coincide con la que exprese dicho plano... 
" (agregado el énfasis) 
por otra parte, con relación a la función calificadora de los registradores catastrales, 
los artículos 41 y 42 del reglamento de citas, definen los límites de esa calificación 
técnico-jurídica, indicando: 
"artículo 41. calificación de planos. la calificación de planos consiste en el examen, 
censura o comprobación  que de la legalidad de  los planos  presentados debe hacer 
el  registrador,  antes  de  procederá  la  inscripción,  con  la  facultad  de  suspender  o 
denegar los que no se ajusten a las disposiciones de nuestro ordenamiento jurídico 
y  técnico.  al  momento  de  calificar,  el  registrador  asignado  al  efecto  se  atendrá 

49 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

únicamente a lo que resulte del plano y en general a toda la información que conste 
en el registro inmobiliario y sus resoluciones no impedirán ni prejuzgarán sobre las 
declaraciones hechas por el agrimensor basadas en su fe pública (...)  " (agregado 
el énfasis) "artículo 42. procedimiento para la calificación de planos. el registrador 
procederá a calificar los planos de conformidad con lo que se dispone en el presente 
reglamento,  la  legislación  vigente,  la  información  a  disposición  del  registro 
inmobiliario  y  la  guía  de  calificación  de  planos.  si  se  ajustan  a  las  disposiciones, 
métodos,  procedimientos  y  especificaciones  adoptadas,  el  registrador  hará  la 
respectiva inscripción. " (agregado el énfasis) 
de la legislación en comentario se concluye que; dentro de su marco de calificación, 
no  es  legalmente  posible  para  el  registrador  catastral  cuestionar  el  visado  de  los 
planos  sometidos  a  registro,  que  haya  sido  emitido  por  la  municipalidad 
correspondiente.  es  por  ello  que,  en  caso  de  verificar  que  los  planos  de 
agrimensura sometidos a inscripción cumplen con los requisitos legales respectivos 
su obligación es inscribirlos. 
dentro de esos requisitos legales, tenemos que en los artículos 78 a 85 del decreto 
ejecutivo  no.  34331-j  determina  la  competencia  de  diferentes  instituciones  para 
emitir  los  visados  y  autorizaciones  en  este  sentido,  se  reitera,  la  función  del 
registrador catastral se limita a verificar que dichas autorizaciones estén contenidas 
en  el  cuerpo  del  documento  y  que  hayan  sido  otorgadas  por  la  entidad  estatal 
competente,  a  los  efectos  de  garantizar  que  en  los  planos  sometidos  a  registro  se 
observen las disposiciones relativas,-entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas- a la protección a la zona marítimo 
terrestre, al control y ordenamiento urbanístico, a la protección de las vías públicas, 
a  la  protección  al  medio  ambiente,  y  a  la  protección  de  la  reservas  y  parques 
nacionales. 
resulta  claro  que  la  figura  del  visado  prevista  por  el  legislador  surge  como  un 
mecanismo  para  acreditar  que  la  institución  técnica  encargada  de  velar  por  la 
observancia  de  normas  especiales  de  interés  nacional  comprendidas  en  nuestro 
ordenamiento verifique su efectivo cumplimiento. 
en este sentido, en el artículo 169 de nuestra constitución política, se otorga a los 
gobiernos  municipales  la  competencia  para  administrar  los  intereses  y  servicios 
locales  de  cada  cantón.  de  este  modo,  de  acuerdo  con  lo  que  debe  resolverse  en 
este caso, es necesario recordar que esta autonomía conferida constitucionalmente 
a  los  gobiernos  locales  se  materializa  en  los  artículos  2  y  4  del  código  municipal 
(ley  7794  de  30  de  abril  de  1998  y  sus  reformas),  al  establecer  que  la 
municipalidad  es  una  "...persona  jurídica  estatal,  con  patrimonio  propio  y 
personalidad,  y  capacidad  jurídica  plenas  para  ejecutar  todo  tipo  de  actos  y 
contratos  necesarios  para  cumplir  sus  fines...",  para  cuyos  efectos  "...posee  la 
autonomía  política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la  constitución 
política..." 
siempre dentro de los alcances de esa autonomía, y a mayor abundamiento, la ley 
de  planificación  urbana  impone  la  obligación  de  que  los  planos  de  agrimensura, 
para  ser  inscritos  deben  contar  con  el  visado  de  la  municipalidad  correspondiente, 
estableciendo al efecto: 
"artículo  15.-  conforme  al  precepto  del  artículo  169  de  la  constitución  política, 
reconócese la competencia y autoridad de los gobiernos municipales para planificar 
y controlar el desarrollo urbano, dentro de los límites de su territorio jurisdiccional. 
consecuentemente, cada uno de ellos dispondrá lo que proceda para implantar un 
plan regulador, y los reglamentos de desarrollo urbano conexos, en las áreas donde 
deba regir..." 

50 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

"artículo  19.-  cada  municipalidad  emitirá  y  promulgará  las  reglas  procesales 
necesarias para el debido acatamiento del plan regulador y para la protección de los 
intereses de las salud, seguridad, comodidad y bienestar de la comunidad. " 
advierte  este  tribunal,  que  de  la  normativa  transcrita  no  se  deduce  formalidad 
alguna  en  cuanto  al  otorgamiento  del  visado  por  parte  del  ente  municipal,  por  el 
contrario  es  conteste  en  mantener  el  espíritu  de  respeto  a  la  autonomía  del 
gobierno  local  para  establecer,  en  general,  los  medios  y  los  procedimientos  que 
considere  necesarios  para  el  debido  acatamiento  del  plan  regulador  y  para  la 
protección  de  los  intereses  de  la  comunidad,  sin  que,  dentro  de  esa  potestad;  al 
dictar  las  normas  operativas  que  mejor  funcionen  en  su  circunscripción  territorial, 
deba  sujetarse  a  lineamientos  o  directrices  emanadas  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  de  la 
administración pública. 
en otro orden de ideas, respecto de un eventual control de legalidad  -por parte del 
registrador  catastral-  de  los  visados  otorgados  por  los  diferentes  entes  estatales, 
este  tribunal  en  voto  no.  318-2008  de  las  9:20  horas  del  4  de  julio  de  2008, 
afirmó: 
"...bajo  este  análisis, no  puede  ser admitido  el  agravio  formulado  por  el  apelante, 
por  cuanto  este  tribunal  estima  que  los  registradores,  al  inscribir  los  planos  de 
reiterada  cita,  acataron  lo  prescrito  en  el  citado  numeral  27  de  ley  sobre 
inscripción  de  documentos  en  el  registro  público,  por  lo  que  lo  actuado  por  el 
órgano  registral se ajusta  a derecho. la eventual circunstancia de que los sellos y 
las firmas de los respectivos visados contenidos en los planos inscritos, sean falsos, 
así como la eventual responsabilidad legal de quienes intervinieron en esa supuesta 
conducta  ilegal,  son  aspectos  extra  registrales  que  sólo  deben,  y  pueden  ser 
dilucidados  en  la  sede  judicial,  pues  esa  es  una  competencia  exclusiva  de  los 
tribunales  de  la  república,  según  lo  establece  el  artículo  153  de  la  constitución 
política... " 
 
de lo anterior,  resulta evidente que en el caso bajo análisis, apegado al marco  de 
calificación  catastral  establecido  en  los  artículos  41  y  42  citados,  y  respetando  la 
competencia  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  materia  de  visados  y  de  las 
formalidades  de  dichos  visados,  era  imposible  para  el  registrador  que  inscribió  los 
planos  cuestionados  en  estas  diligencias  el personal administrativo  advertir  la  existencia  de 
alguna  anomalía  que  impidiera  su  registro,  toda  vez  que,  tanto  el  contenido  como 
las  formalidades  de  esos  actos  resultan  ser  -absolutamente-  de  carácter  extra 
registral por lo que la responsabilidad sobre los mismos, ante eventuales nulidades, 
es  totalmente  ajena  al  registro  inmobiliario,  siendo  éste  un  asunto  que  deberá, 
exclusivamente, ser dilucidado ante los tribunales de justicia. 
no  obstante,  advierte  este  órgano  de  alzada  que  en  respuesta  a  la  solicitud  de 
prueba  para  mejor  resolver,  fue  remitido  a  este  tribunal  el  oficio  ma-ppci-0300-
2019  emitido  el  18  de  junio  de  2019  por  el  ingeniero  lawrence  chacón  soto  en 
condición  de  director  a.i.  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura de la municipalidad de alajuela, en el cual; y en lo que interesa para 
el  dictado  de  esta  resolución,  manifestó  que  respecto  de  los  sellos  y  firmas  de  las 
resoluciones  de  visado  de  los  planos  relacionados  "...tendrán  que  ser  respondidas 
por  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar,  que  en  estos  momentos  se  encuentra 
separado  de  su  cargo  por  razones  el personal administrativo  y  que  le  competen  a  él  dar 
respuesta a este caso, porque no cuentan con el visado municipal... " (ver folio 121 
frente y vuelto del legajo de apelación). 
es  por  ello  que  al  quedar  debidamente  demostrado  en  autos  que  los  planos  a-
1293814-2008,  a-1299117-2008,  a-1293813-2008,  a-1293810-2008,  a-l293809-
2008, a-1293812-2008 y a-1293811-2008 que; en ese mismo orden, dieron origen 

51 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

a  las  fincas:  454579,454615,454939,  454940,  455095,  455101  y  455267,  no 
fueron  visados  por  esa  entidad,  se  evidencia  una  inconsistencia  en  la 
publicidad  registral,  toda  vez  que  dichos  planos  carecen  de  un  visado 
otorgado  por  la  municipalidad  de  alajuela,  que  es  la  única  facultada  para 
acreditar que éstos cumplen con los requisitos legales y reglamentarios necesarios 
para  ser  inscritos  y  provocar  a  su  vez  la  inscripción  de  los  bienes  inmuebles  por 
ellos  graficados.  dado  lo  anterior,  resulta  necesaria  una  medida  cautelar 
administrativa,  a  los  efectos  de  publicitar  esa  inexactitud,  independientemente  de 
que al momento de calificar e inscribir esos planos e inmuebles, resultara imposible 
para  los  registradores  correspondientes  determinar  esa  situación  y  por  ello 
procedieran  a  inscribir  los  títulos  respectivos.    es  claro  para  este  tribunal  que  la 
medida  cautelar  procedente  de  acuerdo  a  la  situación  fáctica  que  presentan  los 
inmuebles  y  planos  objeto  de  las  presentes  diligencias  es  la  del  aviso 
catastral, dada la potestad legal conferida al registro inmobiliario para sanear 
sus asientos, con el fin de garantizar la seguridad de los bienes y derechos inscritos 
con respecto a terceros, la cual se logra mediante su publicidad (artículo 1 de la ley 
sobre inscripción de documentos en el registro público).  con este aviso se ofrece 
una  simple  publicidad  noticia  para  advertir  a  terceros  sobre  ciertos  errores  o 
inexactitudes; tal como sucede en este caso que los planos inscritos carecen de un 
visado  municipal  acorde  con  el  ordenamiento  jurídico,  sin  causar  una  paralización 
de  la  propiedad  en  el  tráfico  jurídico  y  sin  desconocer  situaciones  jurídicas 
consolidadas. se reitera, que en modo alguno los efectos jurídicos  de esta medida 
cautelar  son  los  mismos  de  la  inmovilización,  ni  los  de  la  nota  de  advertencia 
administrativa,  típicas  de  un  proceso  de  gestión  donde  se  conoce  de  un  error  de 
origen registral. por ello, a los efectos de normalizar situaciones como la analizada, 
el  entonces  registro  público  de  la  propiedad  de  bienes  inmuebles  -mediante 
circulares regístrales drp-01-2009 de 19 de enero de 2009 y drp-006-2009 de 01 
de junio de 2009 modificó la forma de prevenir a terceros, denominando la medida 
como  aviso  catastral  con  el  fin  de  publicitar  las  inconsistencias  detectadas  en  los 
trámites  de  los  expedientes  el personal administrativo  de  la  unidad  de  saneamiento, 
generados por el programa de regularización del catastro y el registro, siendo que 
en éstos mismos términos resulta aplicable a este asunto.  el aviso catastral, por sí 
mismo,  no  puede  sustraer  las  fincas  afectadas  del  tráfico  mercantil  y  su 
modificación,  transformación  o  extinción  inherentes  a  todo  derecho  real,  continúa 
siendo  posible.  tampoco  pone  en  tela  de  duda  los  títulos  correspondientes,  ni 
determina  un  mejor  derecho  de  propiedad.  sin  embargo  para  lograr  el 
levantamiento  de  esta  medida  cautelar  administrativa,  dado  que  los  bienes 
inmuebles  publicitan  planos  catastrados  que  presentan  una  inexactitud,  deben  las 
partes  personas personas interesadas  proceder  a  levantar  los  respectivos  planos  que  sí  cumplan  con 
todos  los  requisitos  legales  y  reglamentarios;  dentro  de  ellos  el  visado  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  y  de  conformidad  con  esos  nuevos  planos  solicitar 
mediante  escritura  pública  la  rectificación  de  las  inconsistencias  que  afectan  los 
inmuebles, a efecto de que sus respectivos asientos de inscripción sean saneados. 
en  caso  de  que  estas  inconsistencias  no  sean  subsanadas  de  esa  forma  por  las 
partes personas personas interesadas, queda claro que esta situación únicamente puede ser ventilada 
en  estrados  judiciales,  en  donde  con  mayor  amplitud  y  libertad  probatoria  y  con 
competencia  suficiente  para  declarar  un  mejor  derecho  de  propiedad,  sean 
establecidas  las  medidas  correctivas  necesarias  que  resuelvan  los  conflictos 
surgidos a raíz de la inscripción de los planos y fincas objeto de este procedimiento 
administrativo.    sexto.  sobre  lo  que  debe  ser  resuelto.  por  las  razones 
expuestas,  este  tribunal  declara  con  lugar  el  recurso  de  apelación 
presentado  en  contra  de  la  resolución  venida  en  alzada,  la  que  en  este  acto  se 

52 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

revoca para que se  consigne una medida cautelar  de aviso catastral sobre los 
planos  catastrados  y  las  fincas  objeto  de  estas  diligencias  el personal administrativo.    por 
tanto: con fundamento en las consideraciones expuestas se declara con lugar 
el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  licenciado  carlos 
manuel  urbina  solera,  en  contra  de  la  resolución  dictada  por  el  registro 
inmobiliario a  las 10:00 horas del 17 de octubre del 2018, la que en este acto  se 
revoca para que se consigne aviso catastral en los asientos catastrales: a-
1293814-2008,  a-1299117-2008,  a-1293813-2008,  a-1293810-2008,  a-
1293809-2008,  a-1293812-2008  y  a-1293811-2008;  así  como  en  los 
asientos  regístrales  con  ellos  originados,  sea  en  las  fincas  de  alajuela: 
454579,  454615,  454939,  454940,  455095,  455101  y  455267.  sobre  lo 
resuelto en este caso, se da por agotada la vía administrativa de conformidad con 
los  artículos  25  de  la  ley  de  procedimientos  de  observancia  de  los  derechos  de 
propiedad  intelectual  (ley  8039),  y  29  del  reglamento  operativo  de  este  tribunal 
(decreto  ejecutivo  35456-  j).  previa  constancia  y  copia  de  esta  resolución  que  se 
dejará en los registros que al efecto lleva este tribunal, devuélvase el expediente a 
la  oficina  de  origen  para  lo  de  su  cargo  notifíquese.”  se  resuelve  dar  por 
recibido.  2.-  se  traslada  a  la  actividad  control  constructivo, 
para su conocimiento y lo que proceda y la comisión de asuntos 
jurídicos para su seguimiento. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  copia  del  oficio  gm-s-12474-2019,  que  suscribe  el  dr 
mario  ruiz  cubillo,  gerente  de  la  ccss,  dice  “  esta  gerencia    recibió  el  oficio  gg-
1533-2019  de  fecha  16  de  setiembre  de  2019,  refiriendo  el  oficio  ma-scm-1739-
2019  en  el  que  se  transcribe  y  notifica  "el  artículo  1  cap.  iii,  sesión  ordinaria  no. 
34-2019  del  20  de  agosto  de  2019,  referente  a  "solicita  y  enviar  excitativa  a  la 
gerencia  de  la  ccss,  ampliar  la  consulta  vespertina  en  el  ebais  de  carrizal  y  así 
poder  atender  a  toda  la  población,  ya  que,  aunque  madruguen  no  pueden  todos 
obtener sus citas y la instalación son excelentes y debemos aprovechar para darles 
a los ciudadanía mejor calidad de vida." dado que el tema corresponde a un tema 
de  la  dirección  a  su  digno  cargo,  le  remito  el  oficio  para  su  atención,  análisis  y 
criterio regional con el objetivo de que se informe a este despacho lo actuado.” se 
da por recibido. obtiene once votos positivos 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción:  suscrita  por  sra.    maría  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic.  leslye 
bojorges  león.  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:    la 
población del distrito de carrizal ha crecido y el servicio  de atención  del ebais no 
logra  cubrir  las    necesidades  de  los  asegurados  de  la  zona.  por  tanto 
proponemos:  para que este concejo municipal acuerde enviar atenta excitativa 
a la gerencia de la ccss, apoyando el oficio gm-s-12474-2019, solicitando acoger 
la  solicitud  planteada  y  aprobar  la  ampliación  del  horario  vespertino  del  ebais  de 
carrizal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “    se  resuelve  
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  copia  de  oficio  gm-s-12426-2019,    suscribe  el  dr  mario 
ruiz  cubillo,  gerrente  de  la  ccss  esta  gerencia  recibió  el  oficio  pe-2345-2019  de 
fecha 16 de setiembre de 2019, referido a oficios relacionados a "solicitudes varias 
de  la  municipalidad  de  alajuela",  suscritos  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález,  secretaria  del  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  a  saber:  oficio 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

53 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

ma-scm-1737-2019 en el que se transcribe y notifica "el artículo 9, cap. iii, sesión 
ordinaria  no.  34-2019  del  20  de  agosto  de  2019,  referente  a  solicitud  para 
fortalecer  el  funcionamiento  del  área  de  salud  alajuela  sur:  un  servicio  de 
emergencias  ".  oficio  ma-scm-1738-2019  en  el  que  se  transcribe  y  noticia  "el 
artículo 10° cap. iii, sesión ordinaria no. 34-2019 del 20 de agosto del 2019, con 
el que se propone solicitar que el área de salud de alajuela sur, se convierta en un 
centro  de  atención  integral  en  salud  o  ascienda  a  categoría  tipo  3  ".  oficio  ma-
scm-1730-2019 en el que se transcribe y notifica "el artículo no. 2, cap. iii, sesión 
ordinaria  no.  34-2019  del  20  de  agosto  de  2019,  en  el  que  solicitan  autoricen  la 
ampliación del servicio de atención médica a los familias del lugar del distrito de turrúcares, 
en  un  horario  ampliado  y  valorar  la  posibilidad  de  apertura  del  servicio  los  días 
sábados ".es importante señalar que este despacho tiene claro que mediante oficio 
d.r.i.p.s.s.c.n.-370-2019,  de  fecha  11  de  setiembre  2019,  se  ha  solicitado 
información  al  dr.  alian  ramírez  rosales,  director  médico  del  área  de  salud 
alajuela oeste, relacionada a la inquietud: "se permita a los familias del lugar que asisten a 
sacar  cita  al  ebais  de  turrúcares,  permanecer  desde  las  4  a.m.  en  la  zona  de 
espera  del  lugar,  ya  que  este  es  techado  y  con  bancas,  hasta  que  estos  sean 
atendidos por tas secretarias del lugar" expuestas en el oficio ma-scm-1416-2019 y 
que se está a la espera del criterio para comunicar lo respectivo a la municipalidad 
de  alajuela.  en  relación  con  lo  antes  expuesto,  se  solicita  su  atención,  análisis  y 
criterio  técnico  respecto  a  las  inquietudes  recopiladas  en  los  oficios  citados. 
adicionalmente,  dado  que  durante  este  periodo  se  han  presentado  constantes 
inquietudes  relacionadas  a  las  áreas  de  salud  a  su  cargo  y  con  la  finalidad  de 
unificar  criterios  y  clarificar  al  gobierno  local  de  alajuela,  este  despacho  considera 
importante  de  que  pueda  asistir  a  sesión  ordinaria,  previa  coordinación  con  el 
concejo  municipal  para  la  atención  de  consultas.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  eldt-68-219  escuela  luis  demetrio  tinoco    que  dice 
“su  colaboración  para  la  compra  de  nuevos  instrumentos  con  el  objetivo  de 
entregarlos  a  la  banda  de  la  escuela  luis  demetrio  tinoco,  de  san  miguel  de 
sarapiquí. le adjuntamos el monto y la lista que se necesita para la compra de esos 
instrumentos  (¢3  000  000  millones).  nos  han  indicado  que  ustedes  son  personas 
tremendamente  colaboradores.  les  agradecemos  su  pronta  respuesta.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro de las posibilidades. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  licda.  karla  miranda  castro  del  cindea  san  miguel  de 
sarapiquí  que  dice  “así  mismo,  expresamos  nuestro  respeto  y  admiración  por  la 
labor que  desempeñan día con  día  en beneficio de la población en general. con el 
objetivo  de  promover  valores  y  actitudes  positivas  en  la  población  gremio gremio estudiantil  que 
incidan  en  el  desarrollo  de  una  cultura  democrática  y  la  formación  de  buenos 
ciudadanía  costarricenses,  nuestra  institución  se  ha  propuesto  formar  una 
cimarrona gremio gremio estudiantil, para lo cual debemos adquirir gran cantidad de instrumentos 
musicales con un alto costo económico, como los que se detallen a continuación: 
2 bombos  1 trombón 
2 platillos glandes  1 tuba 
2 güiros glandes  1 clarinete 
2 trompetas 2 redoblantes con prensa para campana 
2 saxofones altos  y cencerro.1 saxofón tenor 
es por esto que muy respetuosamente apelamos a su espíritu de colaboración para 
la  donación  de  algunos  de  ellos.”  se  resuelve  trasladar  a  la 

54 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  licda.  karla  miranda  castro  del  cindea  san  miguel  de 
sarapiquí  que  dice  “dado  el  aumento  en  la  matrícula  que  ha  presentado  nuestra 
institución en los últimos años, y la deficiencia en cuanto a espacio e infraestructura 
se  refiere,  se  hace  imprescindible  la  construcción  de  al  menos  un  aula  para  el 
próximo  curso  lectivo.  en  conversaciones  con  la  directora  de  la  escuela  luis 
demetrio  tinoco,  con  quien  compartimos  infraestructura,  se  ha  llegado  a  plantear 
la  siguiente  opción:  la  señora  nidia  umaña,  actualmente  cuenta  con  una  amplia 
oficina  del  tamaño  de  un  aula,  por  lo  que  ella  misma  propone  que  el  cindea 
construya un espacio para trasladar su oficina y utilizar su espacio actual como aula 
para impartir lecciones.  asimismo, se podrán realizar los cambios pertinentes para 
acondicionar también otra aula que se utilizará para impartir los cursos emergentes 
que actualmente se dan en el salón de la comunidad, lo cual es un poco incómodo 
por  el  exceso  de  ruido,  además  de  que  se  debe  pagar  alquiler  a  la  asociación  de 
desarrollo.  por  la  situación  antes  mencionada  recurrimos  a  ustedes  muy 
respetuosamente,  con  el  objetivo  de  solicitar  su  ayuda  ya  sea  económicamente 
para  el  pago  de  los  constructores  o  por  medio  de  la  donación  de  materiales  de 
construcción.  agradecemos  de  antemano  la  ayuda  que  nos  puedan  brindar.  esto 
será de gran importancia para el mejoramiento de la calidad de la educación que se 
brinda  en  nuestro  centro  educativo.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  sr.  kevyn  vargas  artavia  presidente  ade  la  trinidad  que 
dice  “junta  de  asociación  de  desarrollo,  sirva  la  presente  para  agradecer  de 
antemano  su  voluntad  de  darnos  el  servicio  de  limpieza  de  vías.  gracias  a  este 
servicio la comunidad se observa más limpia y  genera agrado a los visitantes.  es 
por esta razón, solicitamos que se amplíe el impuesto para que se nos de el servicio 
de  mantenimiento  de  parques.  la  urbanización  cuenta  con  cinco  parques  que  son 
visitados  por  personas  externas  de  la  comunidad,  provenientes  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos. 
los  parques  tienen  un  área  bastante  considerable,  el  cual  hace  que  su 
mantenimiento  se  nos  salga  de  presupuesto.  el  parque  alberga  juventud  visitantes 
de  los  colegios  cercanos,  aparte  es  frecuentado  con  adultos  mayores  que 
aprovechan  el  espacio  para  realizar  actividad  física  y  esparcimiento,  los  familias del lugar 
utilizan los parques para pasar la tarde con sus familias o mascotas. por lo tanto, la 
junta  de  la  asociación  de  desarrollo  les  hace  la  petición  de  brindar  el  servicio  de 
mantenimiento  de  parques.  solicitamos  que  se  eleve  dicha  petición  a  la 
administración  y  le  den  visto  bueno.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  su  seguimiento..  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  octavo:  sra.  vivian  morales  vásquez,  comité  pro  cuesta  barrio 
nazareth  que  dice  “somos  un  grupo  organizado  de  familias del lugar,  que  funciona  desde 
octubre  del  año  2002,  nuestro  objetivo  es  luchar  por  la  mejora  de  nuestro 
vecindario, ubicado en san rafael de alajuela, del parqueo de la escuela saint paul 
25  metros  oeste,  50  metros  sur  y  150  metros  oeste.  respetuosamente  nos 
dirigimos  a  ustedes,  los  abajo  firmantes,  para  solicitar  su  intervención  pues 
nuestras propiedades están quedando enclavadas, debido a los trabajos que están 
realizando para rehabilitar la vía férrea entre san antonio de belén y san rafael de 
alajuela.  actualmente  tenemos  un  permiso  de  paso  en  uso  precario  por  parte  del 

55 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

incofer, que de buena fe lo concedió temporalmente, estamos conscientes de que 
este  paso  puede  ser  eliminado  en  cualquier  momento  y  nos  dejaría  sin  la  única 
forma  de  accesar  a  nuestros  hogares.  somos  alrededor  de  50  familias,  y  aunque 
estamos  conscientes  de  que  este  derecho  de  vía  es  propiedad  del  ferrocarril,  no 
contamos  con  los  medios  económicos  para  poder  solucionar  nuestro  problema 
actual;  por  lo  que  dependemos  de  su  intervención,  para  tramitar  ante  la 
municipalidad de alajuela, declarar el sector faltante de la servidumbre privada que 
colinda  en  lado  sur  de  nuestras  propiedades  como  vía  pública  (pues  ya  el  primer 
tramo de 50 metros fue inscrito) y que la habilite como tal, lo que nos daría acceso 
digno  a  nuestros  hogares.”  se  resuelve  trasladar  a  la  actividad  de 
gestión  vial  para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo noveno: comunidad del residencial el rey, canoas, a todos ustedes, 
quienes  nos  recibieron  en  sesión  de  concejo  meses  atrás,  agradecer  su 
disponibilidad  de  escucharnos  e  intervenir  para  que  por  medio  de  la  municipalidad 
lográramos terminar con el problema de inseguridad que nos aquejaba desde hace 
muchos,  años  al  estar  colindando  con  un  cafetal  que  permitía  ser  refugio  de 
personas  que  constantemente  consumían  alcohol  y  drogas,  así  como  del  centro 
para  el  trasiego  de  drogas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actos  que  realizaban  a  vista  y  paciencia  de 
quienes  transitaban  por  la  zona.  la  ejecución  del  proyecto  por  parte  de  la 
municipalidad nos permitió este año, poder estar separados por una tapia de block 
que  abarca  toda  el  área  comunal  y  el  parque  infantil  ubicados  en  la  rotonda  del 
residencial, y es entonces que podemos decir que el problema se eliminó casi en su 
totalidad.  no  era  un  lujo  sino  una  necesidad,  muchas  gracias.    adicionalmente, 
como se expuso en la sesión en que nos atendió ese concejo, teníamos poco más 
de  tres  años  de  estar  en  proceso  de  conformar  nuestra  asociación  de  desarrollo 
integral,  por  lo  que  nos  es  grato  informarles  que  finalmente,  después  de 
prácticamente  cuatro  años  de  gestiones,  la  misma  es  una  realidad.  finalmente, 
consideramos importante señalar que las comunidades en su afán de coadyuvar al 
estado en los procesos de desarrollo y solución de problemas, realizan importantes 
esfuerzos  de  organización  para  la  consecución  de  recursos  públicos  y  privados, 
como  único  medio  de  dar  soluciones  a  sus  problemas,  sin  embargo,  muchos  de 
estos  esfuerzos  terminan  agotando  el  emprendurismo  comunitario  ante  la  sinergia 
que  provoca  la  tramitología,  y  en  algunos  casos,  las  propias  limitaciones  que 
instituciones públicas generan ante las gestiones comunitarias.  por tanto, instamos 
al estimable concejo municipal, los jerarcas y demás representantes de la alcaldía 
municipal,  valorar  qué  acciones  pueden  realizarse  para  facilitar  las  labores  que 
realizan  las  comunidades,  mismas  que  se  convierten  en  baluartes  del  desarrollo 
cantonal,  que  de  muchas  formas  son  fuente  de  apoyo  para  esa  alcaldía.    sin 
requerir un esfuerzo económico significativo, una oficina de apoyo a las labares de 
¡a.,  comunidades  podría  marcar  una  diferencia  importante,  por  cuanto  se 
convertiría en una herramienta de asistencia técnica para quienes, sin ser parte de 
la administración pública, podamos  ser asesorados en cuanto al que, al cómo y el 
dónde  se  pueden  y  deben  canalizar  los  esfuerzos,  que  en  tiempo  no  laboral,  los 
familias del lugar del cantón realizan para mejorar su calidad de vida.”  se resuelve dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo: sr. gerardo asdrúbal guadamuz aguilar, que dice “solicitar -
ante las implicaciones legales del actuar de esta junta directiva de la asociación de 
acueductos residencial la paz en san rafael de alajuela, con cédula jurídica n° 3-
002-319729- nos indique; si se procedió a realizar el trámite respectivo al acuerdo 

56 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

tornado en la sesión ordinaria n°34-2016 del 23 de agosto del 2016; articulo n° 9 
capitulo ix. verificar si dicha firma se dio y si nos remiten copia de dicho convenio 
con  carácter  urgencia.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  jery  lópez  naranjo,  que  solicita  ayuda  para  poder 
afrontar mi deuda como su institución en hacer un arreglo de pago de 24 meses ya 
que económicamente no cuento con dinero para pagar dicha deuda de contado y a 
la vez renunciar a la patente para que no se me siga aumentando el monto de esta 
patente  n°  29344.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: comité pro mejoras de la mandarina de alajuela, 
solicitamos  su  valiosa  ayuda  para  realizar  la  limpieza  del  alcantarillado  de  la 
comunidad, esto con el fin de evitar futuras inundaciones causadas por  los fuertes 
aguaceros. por otra parte, la colaboración para realizar la limpieza y removimiento 
de basura y escombros en el  parquecito y mini cancha de fútbol de la  zona, y por 
último  la  posible  intervención  del  puente  peatonal  ya  que  se  encuentra  en  un 
estado  de  deterioro  muy  importante.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo tercero: lic. minor gonzález guzmán sistema nacional de 
áreas  de  conservación  que  dice  “en  atención  a  lo  indicado  en  el  oficio  ma-scm-
1573-2019,  firmado  por  la  licda.  maría  rosario  muñoz  gonzález  en  calidad  de 
secretaria coordinadora del concejo municipal, y donde se solicita a esta instancia 
realizar  una  investigación  para  determinar  las  causas  que  han  provocado  una 
coloración roja en las aguas del río segundo según acuerdo municipal tomado en la 
sesión ordinaria n° 31-2019, se les informa lo siguiente. el día vienes 9 de agosto 
del  año  en  curso  en  compañía  de  funcionariado  de  la  servicio  nacional  de  salud 
animal  (senasa),  ministerio  de  agricultura  (mag),  ministerio  de  salud  y 
municipalidad  de  alajuela,  se  realizó  una  inspección  ocular  en  el  distrito  la 
guácima,  alajuela  teniendo  como  punto  de  referencia  las  coordenadas  crtm05  e. 
471980  n.  1100760.  dicha  visita  de  campo  se  programó  con  el  fin  de  verificar  lo 
denunciado por familias del lugar de esa comunidad y que se encuentra relacionado con una 
coloración roja de las aguas del río segundo principalmente los fines de semana y 
días  feriados.  cabe  mencionar  que  este  día  según  se  indica  en  el  informe  de  gira 
oa-1065, que fue elaborado por funcionariado de esta oficina que participaron en la 
inspección no se observó nada anormal con respecto a la coloración de las aguas de 
dicho río por lo que no fue posible ubicar ninguna fuente de contaminación. por tal 
razón  y  por  tratarse  de  eventos  ocasionales  se  puso  a  disposición  de  los  familias del lugar 
que participaron en la visita de campo los números de teléfono de la oficina con el 
fin  de  que  llamen  e  informen  en  el momento  que vuelva  a  ocurrir  un  incidente  de 
este  tipo.  se  adjunta  copia  del  informe  de  gira  oa-1165.”  se  resuelve 
trasladar a la administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  carlos  ruiz  bolaños  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de tacacori que dice “solicitamos por este medio su colaboración 
para realizar un diagnóstico de una falla que se está presentando en la calle de la 
unión en nuestra comunidad. específicamente en la vuelta que conecta la calle que 
va a la cooperativa y calle unión, 50 metros oeste, mano izquierda, por donde pasa 
la  acequia.  en  ese  lugar  parece  que  se  da  un  desnivel  con  el  alcantarillado  y  en 
época  de  lluvia  se  acumula  toda  la  basura  provocando  que  por  donde  pase  se 

57 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

la  calle  y  destruido 

rebalse el agua, basura, troncos y demás levantando asfaltos y demás. acudimos a 
ustedes para que intervengan lo más pronto posible, ya que es necesario a nuestro 
parecer la colocación de una parrilla o compuerta a manera de colador. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: a solicitud de msc. luis emilio hernández león, avalada por 
lic. humberto soto herrera, lic. pablo villalobos, sr. glenn rojas, sr.  luis alfredo 
guillen  sequeira,  considerando  que:  1.-  calle  la  unión  es  una  carretera 
municipal.  2.-  la  gran  cantidad  que  bajo  por  calle  la  unión  en  ocasiones 
deslizamientos  en 
la  capa  asfáltica.  por  tanto 
proponemos:  1.-  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la 
administración de realizar una visita de urgencia por el problema tan grande de las 
aguas  pluviales  indicadas  en  la  calle  unión,  tacacorí  del  distrito  de  san  isidro  y 
coordinar  con  el  departamento  de  alcantarillado  pluvial  para  realizar  las  mejoras 
pertinentes en la calle antes mencionada y poder solucionar el grave problema que 
tienen los familias del lugar de calle la unión. es importante indicar que es de suma urgencia 
los  arreglos  en  calle  la  unión  ya  que  si  no  se  soluciona  va  a  ir  lavando  cada  vez 
más  la  capa  asfáltica.  2.-  realizar  un  estudio  de  la  calle  la  unión  en  tacacorí  y 
presupuestar  los  fondos  en  el  1  presupuesto  extraordinario  del  2020  para  realizar 
las  mejoras  de  esta  ruta  cantonal.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en 
firme.  2  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  julio  sánchez  valerio,  cédula  de  identidad 
número  2-0267-0449,  adulto  mayor,  vecino  de  alajuela,  del  estadio  alejandro 
morera soto, 250 metros al noreste carretera a canoas de alajuela, mano izquierda 
detrás  de  radiadores  odin,  casa  #9,  con  todo  respeto  me  presento  a  formular 
denuncia  en  contra  de  mercedes  iglesias  damián,  anselmo  sánchez 
valerio  y  eugenia  sánchez  de  valverde,  por  violentar  la  norma  legal  de 
contaminación sónica, y violentar mi derecho a la paz y tranquilidad, seguidamente 
paso a explicar. desde hace ya bastante tiempo, este señor construyo un rancho a 
menos de 50 metros de mi casa, construcción que realizo sin permisos municipales, 
contiguo  a  la  pared  que  separa  ambas  propiedades,  como  prueba  de  lo  dicho  lo 
dicho aporto copia de documento número 53-2019, del día 28 de mayo del año en 
curso,  acta  de  información  de  obra  concluida  sin  licencia.  desde  entonces,  y  en 
varias  ocasiones  ha  realizado  eventos,  situación  que  dura  hasta  altas  horas  de  la 
noche, incluyendo la madrugada, perjudicándome no solo a mí, sino que también a 
sharon  guzmán  solís,  cédula  de  identidad  7-0243-0830,  víctor  emilio 
sánchez,  cédula  9-0130-0596,  adelina  fajardo  umaña,  cédula  8-0127-0252, 
karen murillo fajardo, cédula 5-0457-0839, quienes en caso de ser necesario 
podrán ser citados por medio de mi persona.  en todas las ocasiones he tenido que 
llamar al sistema 911 de emergencias, para solicitar la cooperación de la policía, sin 
embargo,  cuando  estos  se  presentan  nunca  abren,  y  en  una  ocasión  hasta 
prácticamente  se  burlaron  de  las  autoridades.    acudí  a  los  tribunales  de  justicia, 
sin  embargo  se  me  indico,  que  este  era  un  asunto  que  le  concernía  a  la 
municipalidad,  al  ministerio  de  salud  y  al  ministerio  de  seguridad  pública,  por 
tratarse de la violación a una norma de salud, como lo es la contaminación sónica 
y  la  perturbación  a  la  tranquilidad  de  las  personas.    por  lo  tanto  que  acudo  a 
ustedes con el fin de poder solucionar la problemática, y como ilustración de lo que 

58 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

manifiesto, les anoto algunas fechas y situaciones que se han dado.  sábado 5 de 
mayo del 2018, llamada al 911. 
viernes  20  de  julio  del  2018,  escándalo  desde  las  10  p.m  hasta  las  2.30  a.m, 
música con dj a altísimo volumen. llamada al 911. 
octubre domingo 28 de 2018, música con dj desde las 10 p.m hasta las 2.30 a.m, 
altísimo volumen, llamada 911. 
noviembre 9 y diciembre 30 del 2018, música de dj a altísimo volumen, desde las 
10 p.m hasta las 2.30 a.m, llamadas al 911. 
en  la  situación  de  diciembre  se  dio  la  situación  de  que  a  sugerencia  de  los 
anfitriones, se burlaban de mi persona aumentándole el volumen y gritando. 
febrero 9 del 2019, llamada 911, música altísima de dj. 
julio  20  del  2019,  llamada  911,  música  altísima  de  dj,  presencia  de  la  fuerza 
pública, sin embargo no abrieron las puertas. 
en aras de poner en autos a las instituciones que deben de velar por hacer respetar 
las leyes y normas establecidas, así como la salud y tranquilidad de los población 
de  la  república,  es  que  hago  esta  denuncia,  enviando  copia  a  policía  municipal, 
ministerio de salud, fuerza pública. 
aporto  tanto  a  la  municipalidad  de  alajuela,  así  como  a  la  f.p-alajuela,  policía 
municipal  y  ministerio  de  salud,  un  cd  en  donde  se  encontrara  evidencia 
audiovisual de lo aquí denunciado. 
y en espera de no tener que acudir a instancias superiores, y con base y amparado 
a: artículos 11, 27, 28, 50, de la constitución política, código penal artículo 395- 
ley  7554  ley  orgánica  del  ambiente:  art  1,  2,  4,  5,  17,  60,  reglamento  para 
control de ruidos y vibraciones 
art.1,  2,  3,  4,  5,  6,  9,  10,  11,  12,  13,  14,  16,  18,  19,  20,  28,  29,  solicito  se 
resuelva y de una respuesta pronta y una solución a la problemática denunciada. 
para  notificaciones  a  mi  persona  se  podrán  hacer  por  medio  del  correo 
ricardoali3057@gmail.com,  para  notificación  a  los  denunciados  en  la  misma 
dirección  anotada  como  el  lugar  de  los  hechos.”  se  resuelve  trasladar  al 
ministerio  de  salud  para  que  proceda.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo decimo sexto: grupo de familias ubicadas en estos 23000 mt2 que 
en parte heredamos de nuestros papás y que hoy por hoy estamos vendiendo para 
así poder realizar cada uno su vida a conveniencia de cada cual. 
por medio de la presente nos ponemos a su disposición y les presentamos nuestra 
tierra  como  opción  para  el  proyecto  del  polideportivo  que  la  municipalidad  de 
alajuela  desea  llevar  a  cabo.  de  hecho  ya  tenemos  unas  canchas  de  fútbol  detrás 
de nuestro terreno llamadas cibeles.  nuestro lugar está muy cerca del colegio de 
lic. y profesores (polypro) y también de la universidad técnica nacional. estamos 
en calle la españolita, contiguo a villa maría.  se trata de un total más o menos de 
23000  mt2  valorados  con  diferencias  según  cada  terreno.  aunque  los  terrenos 
están pegados uno junto a otro describo a continuación sus medidas y propietarios: 
tenemos  4.164.99  mts2  de  brodor  (sociedad  de  los  8  hermanos)  este  terreno 
tiene casa de 300 mt2 de construcción y pozo en perfecto estado sobre un prolífero 
manto  acuífero.    6.212  mts2  de  nabey  costa  y  sal  (sociedad  del  matrimonio 
mariano peinador brolatto y carmen valiente)  5069 mts2 del matrimonio guillermo 
peinador  brolatto  y  lourdes  bogantes  4633  "    "carlos  murillo  arias  y  cecilia 
peinador  brolatto.  631.  de  magdalena  peinador  brolatto  1114.55"  "  lucía  peinador 
brolatto  707.42  "  tenemos  un  vecino  con  600  mts2  a  quien  también  le  interesa 
vender y es parte del todo que forma este terreno.  los mapas adjuntos sirven para 
dar  una  idea.  un  plano  de  todos  fue  solicitado  en  el  registro  nal.  los  demás  son 

59 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

scanneados.  lógicamente  si  deviene  un  interés  genuino  de  su  parte,  estamos 
anuentes  a  su  avalúo,  de  manera  que  esperamos  así  conocer  su  oferta,  y  nos 
complacería poder atenderlos personalmente con mucho gusto, para que vengan a 
conocer  el  lugar  detalladamente  previo  acuerdo.”  se  resuelve  trasladar  al 
codea. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  sétimo:    familias del lugar  de  calle  los  lópez,  de  turrúcares  de 
alajuela  deseamos  regularizar  la  existencia  de  nuestra  comunidad,  dado  que:  los 
primeros 300mtrs del camino son ya declarados por la municipalidad  como camino 
público.  que  los  restantes  156m  se  han  mantenido  al  uso  púbico  por  más  de  10 
años, y cuentan con servicio de luz, y 7 predios donde habitamos 3 familias y una 
empresa  de  construcción  que  cuenta  con  permisos  de  uso  de  suelo,  patente 
comercial  y  permisos  municipales  respectivos.  por  lo  anterior  externamos  nuestra 
anuencia  y  deseo  a  que  estos  156m  sean  donados  a  la  municipalidad  y  recibidos 
como  camino  público,  así  mismo  deseamos  informar  que  cada  uno  de  los  lotes 
cuentan  con  planos  visado,  plano  catastro  y  además  pagan  los  respectivos 
impuestos  municipales.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  octavo:  lic.  roberto  campos  sánchez,  presidente  comité 
de  deportes  desamparados  que  dice  “vez  respetuosamente  ¡es  informamos  de 
la  siguiente  situación.  el  artículo  65  del  reglamento  para  la  organización  y 
funcionamiento  del  comité  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  fijado  por  la 
presente  corporación  municipal  establece  lo  siguiente:  artículo  65:  el  comité 
comunal saliente en coordinación con el comité cantonal  fijará fecha  y lugar  para 
que se realice la asamblea. de acuerdo a este artículo el comité comunal saliente 
deberá  necesariamente  en  coordinación  con  el  comité  cantonal  fijara  fecha  y 
lugar  para  que  se  realice  la  asamblea.2  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 

capitulo x. informe de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4042-2019,suscribe    mgp  alonso  luna  alfaro 
alcalde en ejercicio municipal que dice “para su atención y conocimiento, le remito 
oficio  ma-am-344-mm-2019,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  infraestructura  municipal,  referente  al  funcionamiento  de  servicios 
sanitarios del costado noroeste del mercado municipal, administrados por la señora 
sonio  arguedas  gonzález,  en  dicho  oficio  la  coordinadora  solicita:  "...  se  nos 
instruya sobre el proceder que debe de llevarse a cabo con el fin de salvaguardar la 
responsabilidad ante el ministerio de salud y evidentemente ante todos los personal usuario 
y  arrendatarios  que  nos  visitan..."    ma-am-344-mm-2019:  por  este  medio  hago 
extensiva  mi  preocupación  por  el  estado  en  el  que  actualmente  continúan 
funcionando  los  servicios  sanitarios  del  costado  noroeste  del  mercado  municipal, 
los  cuales  son  administrados  por  la  sra. sonia  arguedas  gonzález.    tal  como  hice 
de  su  conocimiento  mediante  oficio  ma-am-100-mm-2019  con  fecha  14  de  marzo 
del presente año, del cual adjunto copia, en el mes de febrero de 2018 se colocó un 
lo  que 
hidrómetro  en 
mensualmente  se  genera  el  cobro  correspondiente  al  consumo  de  agua,  sin 
embargo, desde esa fecha y hasta el día de hoy la sra. arguedas no ha realizado el 
pago de ningún monto facturado, razón por la cual en el mes de diciembre de 2018, 
se  procedió  con  la  suspensión  del  servicio  de  agua.  es  decir,  hace  9  meses  los 
servicios sanitarios no cuentan con el suministro de vital importancia para el debido 

los  servicios  sanitarios  antes  mencionados,  por 

60 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

funcionamiento  de  los  servicios  sanitarios  y  aun  así  siguen  brindando  atención  a 
personal usuario y arrendatarios. es importante señalar que según acta 31-2018, del 31 de 
julio de 2018, artículo décimo, el honorable concejo municipal de manera unánime, 
denegó  la  solicitud"  presentada  por  la  sra.-arguedas,  en  la  que  pretendía  se 
retirara  el  medidor  de  agua  instalado,  por  lo  que  debía  proceder  con  el  pago 
correspondiente.  adicionalmente,  como  parte  del  seguimiento  requerido  y  ante  la 
necesidad  de  contar  con  el  debido  funcionamiento  de  los  servicios  sanitarios, 
mediante  oficio  ma-am-058-mm-2019,  del  día  21  de  febrero  de  2019,  copia 
adjunta, le hice ver a la sra. arguedas que no se cumplen las condiciones sanitarias 
mínimas  que  le  permitan  continuar  brindando  el  servicio,  por  lo  que  se  le  insta  a 
acudir  al  proceso  de  gestión  de  cobros,  con  el 
fin  de  normalizar  sus 
responsabilidades  municipales  y  que  por  ende  dicho  suministro  de  agua  potable 
pueda ser debidamente reestablecido. por otra parte, el coordinador de la actividad 
de  acueductos  y  alcantarillados,  lic.  bernardo  arroyo  hernández,  mediante  oficio 
ma-aaas-380-2019,  dirigido  a  la  alcaldía  municipal,  con  fecha  01  de  agosto  de 
2019  y  del  cual  adjunto  copia,  indica  que  no  es  factible  acceder  a  una  nueva 
solicitud presentada por la sra. arguedas, en la que pretendía un servicio de agua 
sin hidrómetro fijo y nuevamente le insta a presentarse en la actividad de gestión 
de  cobros  con  el  fin  de  realizar  algún  arreglo  de  pago.  al  día  de  hoy,  según  el 
sistema  de  cobro  municipal,  la  sra.  sonia  arguedas  gonzález,  adeuda  la  suma  de 
¢1.561.748,50 y  no  ha  formalizado  ningún  arreglo  de  pago,  se  adjunta  detalle  de 
pendiente.  es  evidente  que  la  municipalidad,  como  propietaria  del  inmueble, 
pudiera estar incurriendo en faltas graves ante el ministerio de salud, debido a las 
circunstancias en las cuales los servicios sanitarios continúan en funcionamiento, lo 
que a la vez genera un gran perjuicio a la imagen que se proyecta a la comunidad 
alajuelense que visita diariamente el mercado municipal. en virtud de lo anterior, es 
urgente determinar el proceder sobre este caso, donde es evidente la negligencia 
de la sra. arguedas gonzález en efectuar el pago respectivo, por lo que solicito sea 
elevado el presente oficio al honorable concejo municipal, ya que es este órgano el 
que  brindó  el  permiso  de  administración  de  dichos  servicios  sanitarios  a  la  sra. 
arguedas  gonzález,  con  el  fin  de  que  se  nos  instruya  sobre  el  proceder  que  debe 
llevarse a cabo con el fin de salvaguardar nuestra responsabilidad ante el ministerio 
de salud y evidentemente ante todos los personal usuario y arrendatarios que nos visitan. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-4087-2019, suscribe  mgp alonso luna alfaro 
alcalde  en  ejercicio  municipal  que  dice  “remito  oficio  n°  ma-sp-781-2019  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  de  la  contratación 
número  0062019002100010  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de 
licitación  abreviada  denominado  "construcción  tanque  de  almacenamiento  agua 
potable  tambor".  se  adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  18 
folios. oficio n° ma-sp-781-2019: con el fin de cumplir con el artículo 40 de la 
ley de contratación administrativa, n° 7494 y sus reformas 148 del reglamento a 
la ley de contratación administrativa, donde se regula que el sistema integrado de 
compras  públicas  (sicop),  se  constituye  como  plataforma  tecnológica  de  uso 
obligatorio  de  todas  las  instituciones  y  órganos  del  sector  público  para  la 
tramitación  de  los  procedimientos  de  contratación  administrativa,  se  les  informa 
que  esta  solicitud  de  contratación  ya  fue  tramitada  en  dicha  plataforma  pero  se 
envía  de  forma  física  para  que  el  concejo  municipal  tome  el  acuerdo  respectivo  la 
decisión que se tome por parte de  este  órgano  colegiado  deberá ser aprobada en 

61 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando 

la plataforma de compras públicas sicop por parte del presidente municipal.  ya le 
fue  remitida  la  aprobación  de  esta  decisión  inicial  o  solicitud  de  contratación  a  la 
alcaldía  municipal  mediante 
la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose  de  forma  digital  los  archivos,  por  lo  que  de  aprobarla  debe  remitir 
de  forma  paralela  el  oficio  al  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  sea  agendado 
para  conocimiento  de  dicho  cuerpo  colegiado.  siendo  esto  así  para  que  una  vez 
recibido  su  aval,  se  traslade  para  aprobación  del  concejo  municipal  le  remito 
solicitud de contratación número 0062019002100010 que debe dictarse dentro del 
procedimiento  de  licitación  abreviada,  denominado:  "construcción  tanque  de 
almacenamiento  agua  potable  tambor".  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el 
concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la  solicitud  de  contratación  número 
0062019002100010,  inicio  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado: 
"construcción  tanque  de  almacenamiento  agua  potable  tambor",  cuya  estimación 
es de ¢170.000.000 (ciento setenta millones de colones sin céntimos). se autoriza 
al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en 
la 
transcripción  del  acuerdo  respectivo  una  vez  que  le  sea  remitido  por  la  secretaría 
del concejo. debo mencionar que la hora y fecha para el recibo de ofertas en este 
proceso  se  establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación 
administrativa  establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se 
apruebe  definitivamente  la  decisión  inicial,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento  respectivo,  plazo  para  recibir  ofertas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    se  adjunta 
expediente  el  cual  consta  de  18  folios  numerados  consecutivamente.”  se 
resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  contratación  número 
0062019002100010  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento 
de  licitación  abreviada  denominado  "construcción  tanque  de 
almacenamiento  agua  potable  tambor".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
receso    20:45 
reinicia 20-47 
 
articulo tercero: oficio ma-a-4088-2019,  suscribe  mgp alonso luna alfaro 
alcalde  en  ejercicio  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-776-2019  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "contratación  de 
cuadrillas  externas  para  alcantarillado  pluvial".  se  adjunta  el  expediente 
administrativo  el  cual  consta  de  09  folios.”  se  resuelve  aprobar  el  inicio 
de  la  decisión  inicial  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada  denominado  "contratación  de  cuadrillas  externas 
para  alcantarillado  pluvial".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4089-2019,  suscribe    mgp  alonso  luna  alfaro 
alcalde  en  ejercicio  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-777-2019  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública  denominado  "mejoras  parque 
medición  y  disminución  fugas".  se  adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual 
consta  de  09  folios.”  se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  decisión 
inicial  del  procedimiento  de  licitación  pública  denominado 
"mejoras  parque  medición  y  disminución  fugas".  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

62 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 

 

 
 

 
se  retira  el  oficio  ma-a-4090-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito oficio n° ma-sp-768-2019 del subproceso de proveeduría, el mismo remite 
decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada 
denominado "contratación de un profesional en personas ingeniera civil o arquitectura para 
la  supervisión  del  proyecto  terminal  fecosa".  se  adjunta  el  expediente 
administrativo el cual consta de 14 folios. 
 
pendiente  para  próxima  sesión  a  partir  del    trámite  1017,  oficio 
ma-a-4091 -2019  
 
 
al ser las  veintiún  horas con  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

63 

acta ordinaria 42-2019, 15 octubre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_42-2019,_15_OCT_22-10-2019_09_10_13.pdf.txt
Number of changes: 120
Palabras reemplazadas: jóvenes, técnicos, amigos, otras, jóvenes, jóvenes, voluntarios, jóvenes, habitantes, otras, otras, jóvenes, otras, ciudadanos, niñas, jóvenes, técnicos, ciudadanos, otros, otros, ciudadanía, ciudadanía, ingeniería, ingeniería, ciudadanía, ingeniería, ingeniería, ciudadanía, ingeniería, técnicos, otros, otras, ingeniería, ingeniería, políticas, ingenieros, políticas, otras, estudiantes, ingeniería, técnicos, interesados, ciudadanía, otros, otros, otras, amigos, ingeniería, otros, diputados, miembros, estudiantes, niños, médicos, técnicas, otros, otras, otras, otros, otros, legisladores, discapacitados, otros, niños, niños, otras, otras, miembros, miembros, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, técnicos, miembros, miembros, miembros, niñas, miembros, otros, miembros, vecinos, vecinos, hombres, miembros, interesados, otras, otros, otros, otros, otros, administrativas, administrativas, administrativos, interesadas, interesadas, administrativas, ciudadanos, vecinos, vecinos, estudiantil, estudiantil, otros, jóvenes, vecinos, vecinos, otros, funcionarios, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, habitantes, vecinos, usuarios, usuarios, otros, ingeniería