 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 06-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  06-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  día  martes  09  de  febrero 
del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

 

1  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya.  
 

meylin ariel núñez segura. 
 
 

2  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 

asesora de la alcaldía 

 
secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

capítulo i. nominaciones 

artículo  primero:  se  somete  a  votación  alterar  del  orden  del 
día para adelantar las nominaciones se aprueba definitivamente 
con once votos:  según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar 
a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa y junta administrativa: 
 
inciso  1.1)  centro  de  educación  especial  y  rehabilitación 
alajuela:  

➢  sra. jenny montero campos, ced 1-791-859.  

 
se  excusa  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos  conforme  el 
artículo  31  del  código  municipal  entra  en  la  votación  el  dr. 
víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  somete  a  votación:  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
se  incorpora  en  la  votación  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  
 
se somete a votación los restante cuatro quienes forman parte: sra. ana yensy 
rojas  morera,  ced  2-475-121,  sra.  maría  rebeca  arroyo  arias,  ced  2-631-440,  sr. 
josé luis porras chinchilla, ced 2-692-491 y el sr. francisco montoya torres, ced 2-
585-542. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
inciso  1.2)  escuela  cariblanco  de  sarapiquí:  renuncia:  sra.  ana 
lucía  abarca  fernández,  ced  1-1454-823.  nombramiento:  sr.  rodrigo  araya 
mejías, ced 2-390-398 
se  resuelve  aprobar el nombramiento de  un  miembro de  la  junta 
educativa. obtiene once votos positivos.  

administrativa.  obtiene  once 

votos 

capítulo ii. juramentaciones 

artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa y la junta administrativa. 

3  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
inciso  1.1)  escuela  cariblanco  de  sarapiquí:  sr.  rodrigo  araya  mejías, 
ced 2-390-398. 
 
inciso  1.2)  centro  de  educación  especial  y  rehabilitación 
alajuela:  sra.  jenny  montero  campos,  ced  1-791-859,  sra.  ana  yensy  rojas 
morera, ced 2-475-121, sra. maría rebeca arroyo arias, ced 2-631-440, sr. josé luis 
porras chinchilla, ced 2-692-491 y el sr. francisco montoya torres, ced 2-585-542.  

documentos pendientes acta ordinaria 05-2021  

capítulo iii. informes de comisión  
 
artículo  primero:  oficio  ma-scpr-07-2021  de  la  comisión  especial  del  plan 
regulador  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “sesión  extraordinaria  01-2021  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  quince  minutos  del  día  martes  19  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  rafael 
valerio  sánchez,  arq.  salomón  gonzález  moreno  y  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador.  asesora:  licda.  kathya  cubero  montoya.  transcribo  artículo  nº  7, 
capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2021  del  día  martes  19  de  enero  del 
2021. articulo setimo: conforme al artículo 39 del código municipal se somete a 
votación  alterar  el  orden  la  agenda,  para  conocer  el  oficio  ma-scpr-001-2020 
posición  de  la  sub  comisión  respecto  al  oficio  ma-scm-1797-2020  audiencia  de  los 
representantes  de  la  cámara  de  la  construcción.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  ing.  roy  delgado  alpízar, 
arq. rafael valerio sánchez y arq. salomón gonzález moreno. transcribo 
el oficio que dice: 
 “oficio  n  o ma-scpr-001-2020:  en  virtud  del  acuerdo  tomado  para  el  nombramiento  de 
una sub-comisión que analice y dictamine el acuerdo del honorable concejo municipal n o ma-
scm-1797-2020 tomado según artículo segundo, capítulo único de la sesión extraordinaria n° 
20-2020 del día jueves 08 de octubre del 2020, luego de analizar el documento en el que se 
transcribe la audiencia brindada a representantes de la cámara de la construcción, esta sub-
comisión  ha  determinado  que,  sobre  lo  expuesto,  podemos  distinguir  claramente  dos  ejes 
temáticos, a saber: 
1. lo relativo a la solicitud de apoyar, impulsar y unir esfuerzos para lograr la aprobación de 
la  metodología  ambiental  denominada  recsa  (reglamento  de  evaluación,  control  y 
seguimiento ambiental) y mecsa (manual de evaluación, control y seguimiento ambiental), 
como  una  alternativa  a  la  metodología  tradicional,  compatible  con  la  normativa  ambiental  a 
nivel internacional y que brinda claridad y seguridad jurídica a quienes deseen sacar adelante 
proyectos  de  desarrollos  constructivos  en  el  país.  de  forma  paralela,  el  recsa-pot  y  el 
mecsa-pot  constituyen  herramientas  alternativas  a  la  metodología  de  ifas  (índices  de 
fragilidad  ambiental)  que  tienen  que  ver  con  la  evaluación  ambiental  estratégica, 
instrumento  empleado  y  reconocido 
la 
incorporación de la variable ambiental a proyectos de ordenamiento territorial. 
2.  lo  relativo  a  las  consecuencias  de  una  posible  oficialización  de  los  índices  de  fragilidad 
ambiental  (ifa)  elaborados  por  prugam,  lo  que  impondría  que  los  mapas  de  ifa  integrado 
elaborados  por  prugam,  con  un  carácter  muy  general  y  excesivamente  restrictivos,  tengan 
que  ser  forzosamente  superpuestos  al  mapa  de  zonificación  de  los  planes  reguladores  de 
cada  municipio,  imponiendo  con  ello  serias  limitaciones  a  proyectos  de  desarrollo  e 

internacionalmente  como  herramienta  para 

4  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

territorial, 

siguiendo  una  metodología 

infraestructura.  al  adoptar  de  manera  obligatoria  unos  mapas  elaborados  de  manera  muy 
general  para  un  territorio  muy  extenso  como  lo  es  la  gran  área  metropolitana  (gam),  las 
municipalidades quedarían imposibilitadas para analizar estudios ambientales más específicos 
que se puedan realizar en su jurisdicción y que van a arrojar resultados más precisos sobre la 
fragilidad  ambiental  y,  por  ende,  los  posibles  impactos  ambientales  que  el  desarrollo  de 
proyectos puedan provocar en cada caso. 
esta  sub-comisión  ve  con  gran  preocupación  las  posibles  consecuencias  de  la  inacción  con 
respecto  a  cada  eje  temático  aquí  desglosado,  pues,  de  no  tomar  resoluciones  concretas,  el 
desarrollo de nuestro cantón podría verse seriamente constreñido. 
en  lo  concerniente  a  la  metodología  recsa-pot  y  mecsa-pot,  si  bien  este  gobierno  local 
cuenta con una propuesta de ordenamiento territorial con un trámite de viabilidad ambiental 
muy adelantado ante la secretaría técnica nacional ambiental (setena), se debe considerar 
que,  una  vez  aprobados,  los  planes  reguladores  deben  ser  actualizados  regularmente 
(artículo 169 de la constitución política, artículos 15 y 17 de la ley de planificación urbana n° 
4240, código municipal n° 7794 y ley orgánica del ambiente, n° 7554 entre otras personas personas personas personas personas personas). 
el  manual  de  planes  reguladores  como  instrumento  de  ordenamiento  territorial  establece 
que  el  seguimiento  del  plan  regulador  adoptado  debe  de  ser  anual  y  se  evalúe  al  menos 
quinquenalmente dicha implementación. 
es,  por  tanto,  imperativo,  contar  con  seguridad  jurídica  a  la  hora  de  actualizar  nuestra 
aceptada 
herramienta  de  ordenamiento 
internacionalmente, clara, concisa y abierta a ser aplicada por cualquier consultor o grupo de 
consultores, como lo es el recsa-pot y el mecsa-pot. 
por  su  parte,  la  adopción  de  mapas  de  fas  de  manera  obligatoria,  basados  en  estudios 
desactualizados y realizados de manera generalizada para toda la gam, constituye un riesgo 
latente  para  el  desarrollo  de  nuestro  cantón,  en  el  tanto  se  imposibilita  la  realización  de 
estudios,  como  los  mapas  de  ifa  elaborados  por  produs-ucr,  que  determinen  con  mayor 
exactitud cuáles zonas poseen baja, media o alta fragilidad ambiental. 
ante  los  riesgos  y  amenazas  que  aquí  se  señalan  y  que  los  señores  guillermo  carazo  y 
gabriela san román muy amablemente nos evidenciaron, esta sub-comisión recomienda unir 
esfuerzos  a  nivel  municipal,  para  promover  la  rápida  adopción  de  la  metodología  recsa-
mecsa y recsa-pot y mecsa-pot, como una alternativa a la metodología ifa, mediante un 
voto  de  apoyo  y  una  excitativa  a  las  autoridades  respectivas  para  su  rápida  aprobación.  de 
igual forma, promover la iniciativa a nivel de fedoma, de la ungl- y de otras personas personas personas personas personas organizaciones 
municipales  
al  mismo  tiempo,  establecer  una firme  oposición  ante  la  inminente  oficialización  de  los  ifas 
de prugam como una imposición a las municipalidades del país, obligándolas a adoptar estos 
mapas por encima de sus herramientas de ordenamiento territorial”. 
por tanto: esta comisión acuerda: 1) trasladar el oficio ma-scpr-001-2020 al 
concejo  municipal.  2)  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  dar  un  voto  de 
apoyo a una apertura de nuevas  metodologías de estudio de evaluación de impacto 
ambiental tanto para planes reguladores como para proyectos constructivos, recsa-
mecsa y recsa-pot y mecsa-pot, como una opción alternativa. obtiene cuatro 
votos  positivos:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  ing.  roy  delgado 
alpízar,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  arq.  salomón  gonzález  moreno. 
obtiene firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  dar  un  voto  de  apoyo  a  una  apertura  de  nuevas 
metodologías  de  estudio  de  evaluación  de  impacto  ambiental 
tanto  para  planes  reguladores  como  para  proyectos 
constructivos,  recsa-mecsa  y  recsa-pot  y  mecsa-pot  como  una 
opción  alternativa.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  del  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  

5  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificación  

sr. randall eduardo barquero piedra. 
muchísimas gracias, no voy a discutir el tema, la verdad es que este concejo no se le 
permitió conocer de la voz propia del gestor, de los intereses de fragilidad ambiental, 
de  qué  estamos  hablando,  se  le  dio  más  audiencia  a  un  sector  comprensible, 
entiendo  por  qué.  omití  algo  decir  que  es  muy  importante  ahí  viene  refiriéndose  a 
los  mapas  del  programa  que  son  escala  1,  10.000,  mientras  los  mapas  del  plan 
regulador  propuestos  por  produs  es  1x25.000  cualquier  topografo  sabe  a  menor 
escala,  mayor  detalle  y  esa  ambigüedad  en  la  escala  también  tiene  su  nebulosa, 
gracias. 

m.ed. guillermo chanto araya 
buenas  noches,  mi  voto  negativo  fue  basado  en  la  exposición  que  dieron  los 
representantes  de  este  proyecto  en  una  sesión  extraordinaria  y  básicamente  puede 
ser una cuestión de redacción como decía una compañera del concejo, porque ellos 
fueron muy claros que han tenido mucho tropiezo dentro del mismo setena, donde 
ellos  mismos  están  y  que  el  proyecto  está  en  pañales,  o  sea,  todavía  le  falta 
desarrollo,  entonces  la  iniciativa  puede  ser  buena, pero  en  este  momento  creo  que 
no es el momento idóneo para apoyar y decir se acepta o no se acepte, sino podría 
ser  sígase  trabajando,  pero  en  este  momento  mi  punto  es  que  ellos  dijeron  que 
todavía les falta mucho, no está terminado, está en pañales, fueron las palabras que 
utilizaron, entonces por eso mi voto negativo, gracias. 

artículo  segundo:  oficio  ma-scciam-01-2021  de  la  comisión  especial  del 
intrainstitucional  aya-municipalidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  en  sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada  a  las  catorce  horas  con  cuatro  minutos  del  día  viernes  15  de  enero  del 
2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, selma alarcón fonseca, suple: sr. leonardo garcía molina y msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  día  viernes  15  de  enero  del  2021.  artículo 
primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1823-2020,  de  secretaría  del  concejo,  con 
referencia  oficio  ucasa-0128-2020  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo  de  alajuela,  asunto:  “garantizar  de  manera  adecuada, eficiente  y  directo 
el  derecho  al  agua  potable  a  todos  los  seres  humanos  que  habitan  en  viviendas  o 
terrenos  en  derechos”.  transcribo  el  oficio,  que  indica:“artículo  primero:  oficio 
ucasa-0128-2020  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  suscrito 
por el sr. denis espinoza rojas, presidente junta directiva, que dice: “se notifica acuerdo de 
la  junta  directiva  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  según 
consta en el acta número 290, sesión celebrada el miércoles 22 de julio del 2020: 
reforma constitucional derecho al acceso al agua, ley n°. 9849 “adición de un párrafo 
al  articulo  50  y  de  un  transitorio  al  titulo  xviii,  capítulo  único, 
disposiciones  transitorias,  de  la  constitución  política,  para  reconocer  y 
garantizar el derecho humano de acceso al agua”, publicada en el diario oficial la 
gaceta  no.  159  del  02  de  julio  de  2020.  en  virtud  de  que  existen  viviendas  construidas  en 
terrenos  inscritos  en  derechos,  muchos  casos  no  cuentan  con  un  acceso  adecuado  al  agua 
potable  y  las instituciones  responsables  de  suministrar  dicho  servicio  por  la  misma  situación 

6  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

no  lo  están  cobrando,  dejando  de  percibir  recursos  económicos  para  maximizar  el 
funcionamiento institucional en beneficio del servicio que prestan. como es de conocimiento, 
las  viviendas  en  mención  son  habitadas  por  seres  humanos  y  además  nuestra  legislación 
cuenta  con  la  ley  n°.  2755  sobre  localización  de  derechos  indivisos.  en  aras  de  que  se 
cumpla  la  reforma  constitucional  derecho  al  acceso  al  agua,  ley  n°.  9849  publicada  en  el 
diario  oficial  la  gaceta  no.  159  del  02  de  julio  de  2020:  se  acuerda:  respetuosamente, 
solicitar al persona directiva de la asamblea legislativa y a las instancias competentes de brindar el 
servicio  de  agua  potable  en  el  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela,  realizar  acciones 
para que se le garantice de manera adecuada, eficiente y directo el derecho al agua potable a 
todos los seres humanos que habitan en viviendas construidas o establecidas en terrenos en 
derechos, en los casos que dichos terrenos no cuenten con acceso por calle o camino público 
se  coordine  con  los  personas personas personas interesadas  la  creación  de  servidumbre  de  acueducto  o  instalación  de 
macro  medidores,  así  también  los  entes  prestatarios  del  servicio  de  agua  potable  se 
garanticen  su  cobro  de  manera  adecuando  y  en  especial  se  cumpla  en  todos  sus  extremos 
con la reforma constitucional ley n°. 9849 publicada en el diario oficial la gaceta no. 159 
del 02 de julio de 2020. aprobado por unanimidad. aprobado por los(as) directivos(as): denis 
espinoza rojas, josé luis aguirre carballo, sonia vargas castro, maría isabel salas quesada, 
maría del pilar castro arce, kevyn vargas artavia, yajaira estefanía murillo molina. presentes 
los integrantes de la fiscalía: pablo campos carvajal, jesús artavia álvarez y susan vásquez 
guzmán.  notificaciones  o  respuestas  se  aceptan  en  las  siguientes  direcciones  electrónicas: 
ucasa2017@gmail.com; 
  despinozarojas@hotmail.com;  despinozarojas@gmail.com”.  se 
resuelve trasladar a la comisión especial municipalidad de alajuela y aya para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal  dar  por  recibido  el  oficio  ma-ucasa-0128-2020  de  la  unión  cantonal  de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela.  obtiene  tres  votos  positivos:  licda. 
kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  leonardo  garcia  molina  y  msc. 
alonso castillo blandino, coordinador. definitivamente aprobado”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-scciam-01-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scciam-02-2021  de  la  comisión  especial  del 
intrainstitucional  aya-municipalidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada  a  las  catorce  horas  con  cuatro  minutos  del  día  viernes  15  de  enero  del 
2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, selma alarcón fonseca,  suple: sr. leonardo garcía molina  y msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  día  viernes  15  de  enero  del  2021.  artículo 
segundo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1991-2020,  de  secretaría  del  concejo,  con 
referencia oficio pre-2020-0564 de yamileth astorga espeleta, presidencia ejecutiva 
del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  asunto:  “adición  al 
artículo  50  de  la  constitución  política,  no  exime  al  interesado  de  presentar  los 
requisitos personal técnico y legales para la dotación del servicio de agua y/o alcantarillado”. 
transcribo  el  oficio,  que  indica:  “artículo  quinto:  oficio  pre-2020-0564  del  yamileth 
astorga  espeleta  presidencia  ejecutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  que  dice:  “en  atención  a  los  documentos  que  fueron  remitidos  a  este 
despacho,  mediante  el  oficio  n°  ma-scm-1454-2020  suscrito  por  la  señora  maría  del  pilar 
muñoz alvarado, en su condición de coordinadora a.i. del subproceso secretaría del concejo 
municipal  y  la  carta  n°  ucasa-0117-2020  suscrita  por el  señor denis espinoza  rojas,  en  su 

7  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

condición  de  presidente  de  la  junta  directiva  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo de alajuela, procedo a dar respuesta conforme a los siguientes considerandos. 
en  el  oficio  n°  ma-scm-1454-20202,  se  transcribe  el  artículo  n°4,  capítulo  i,  de  la  sesión 
extraordinaria n° 17-2020 del 20 de agosto del 2020, que indica lo siguiente: 
"artículo  cuarto:  oficio  ucasa-0117-2020  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo  de  alajuela,  suscrito  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas,  presidente,  que  dice:  "se 
notifica acuerdo de la junta directiva de  la unión cantonal de asociaciones de desarrollo de 
alajuela,  según  consta en  el  acta  número  290,  sesión  celebrada  el  miércoles  22  de  julio  del 
2020:  reforma  constitucional  derecho  al  acceso  al  agua,  ley  no.  9849  "adición  de  un 
párrafo  al  artículo  50  y  de  un  transitorio  al  título  xviii,  capítulo  único, 
disposiciones  transitorias,  de  la  constitución  política,  para  reconocer  y 
garantizar el derecho humano de acceso al agua", publicada en el diario oficial la 
gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020. 
en  virtud  de  que  existen  viviendas  construidas  en  terrenos  inscritos  en  derechos,  muchos 
casos no cuentan con un acceso adecuado al agua potable y las instituciones responsables de 
suministrar  dicho  servicio  por  la  misma  situación  no  lo  están  cobrando,  dejando  de  percibir 
recursos económicos para maximizar el funcionamiento institucional en beneficio del servicio 
que  prestan.  como  es  de  conocimiento,  las  viviendas  en  mención  son  habitadas  por  seres 
humanos  y  además  nuestra  legislación  cuenta  con  la  ley  no  2755  sobre  localización  de 
derechos  indivisos."  en  aras  de  que  se  cumpla la reforma  constitucional  derecho  al  acceso 
al  agua,  ley  n°.  9849  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.  159  del  02  de  julio  de 
2020: 
se  acuerda:  respetuosamente,  solicitar  al  persona directiva  de  la  asamblea  legislativa  y  a  las 
instancias  competentes  de  brindar  el  servicio  de  agua  potable  en  el  cantón  central  de  la 
provincia  de  alajuela,  realizar  acciones  para  que  se  le  garantice  de  manera  adecuada, 
eficiente  y  directo  el  derecho  al  agua  potable  a  todos  los  seres  humanos  que  habitan  en 
viviendas  construidas  o  establecidas  en  terrenos  en  derechos,  en  los  casos  que  dichos 
terrenos no cuenten con acceso por calle o camino público se coordine con los personas personas personas interesadas la 
creación  de  servidumbre  de  acueducto  o  instalación  de  macro  medidores,  así  también  los 
entes prestatarios del servicio de agua potable se garanticen su cobro de manera adecuado y 
en  especial  se  cumplan  todos  sus  extremos  con  la  reforma  constitucional  ley  n°.  9849 
publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.  159  del  02  de  julio  de  2020.  aprobado  por 
unanimidad. (...)" 
en referencia a lo anterior, debe indicarse que de conformidad con lo dispuesto en la ley de 
planificación  urbana,  ley  4240;  lo  correspondiente  a  "terrenos  en  derechos"  es  compatible 
con  la  definición  de  fraccionamiento  consignada  en  esta  normativa,  motivo  por  el  cual 
resultan aplicables todas las disposiciones asociadas a esta tipología de proyectos. 
fraccionamiento, es la división de cualquier predio con el fin de vender, traspasar, negociar, 
repartir,  explotar  o  utilizar  en  forma  separada,  las  parcelas  resultantes:  incluye  tanto 
particiones  de  adjudicación  judicial  o  extrajudicial,  localizaciones  de  derechos  indivisos  y 
meras  segregaciones  en  cabeza  del  mismo  dueño,  como  las  situadas  en  urbanizaciones  o 
construcciones  nuevas  que  interesen  al  control  de  la  formación  y  uso  urbano  de  los  bienes 
inmuebles. ley 4240 (el subrayado no es del original) 
ahora  bien;  la  ley  n°9849  que  adicionó  un  párrafo  al  artículo  50  y  un  transitorio  al  título 
xviii,  capítulo  único,  disposiciones  transitorias  de  la  constitución  política  para  reconocer  y 
garantizar el derecho humano de acceso al agua estableció: 
artículo 1- se adiciona un párrafo al final al artículo 50 de la constitución política. el texto 
es el siguiente: 
artículo 50- [...] toda persona tiene el derecho humano, básico e irrenunciable de acceso al 
agua potable, como bien esencial para la vida. el agua es un bien de la nación, indispensable 
para  proteger  tal  derecho  humano.  su  uso,  protección,  sostenibilidad,  conservación  y 
explotación  se  regirá  por  lo  que establezca  la  ley  que  se  creará  para  estos efectos  y tendrá 
prioridad el abastecimiento de agua potable para consumo de las personas y las poblaciones. 

8  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  materia  constitucional  nuestro  país  ha  elevado  al  más  alto  nivel  normativo,  los  bienes 
jurídicos que ha calificado como fundamentales, resguardando con ello los derechos humanos 
que  deben  ser  protegidos  y  garantizados  a  través  de  una  tutela  efectiva,  incluyendo  el 
derecho  humano  de  acceso  al  agua;  vinculado  a  la  vez  con  el  derecho humano  a  la  vida,  la 
salud  y  al  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado,  que  se  plasma en  el mismo  artículo 
50 de la carta magna. 
el  hecho  que  el  ser  humano  pueda  tener  acceso  al  recurso  hídrico,  sin  que  se  altere  el 
equilibrio  del  medio  ambiente,  no  contrapone  la  supremacía  de  un  bien  jurídico  sobre  otro, 
sino  que  se  busca  garantizar  de  forma  integral  la  existencia  del  ser  humano  en  uno  de  sus 
derechos  más  básicos,  el  cual  debe  ser  tan  factible,  como  el  hecho  de  que  ese  acceso  no 
impacte  negativamente  el  entorno  que  necesita  garantizarse  para  su  subsistencia  a 
perpetuidad. 
considerando lo anterior, el derecho de acceso al agua debe ser regulado integralmente y no 
debe  interpretarse  como  una  autorización  al  incumplimiento  de  los  requisitos  personal técnico  y 
legales para obtener los servicios. 
la  sala  constitucional  en  reiteradas  ocasiones  se  ha  pronunciado,  con  relación  al 
cumplimiento  de  los  requisitos  dispuestos  reglamentariamente,  para  la  obtención  de  los 
servicios. al respecto mencionamos las siguientes resoluciones: 
de lo anterior, se colige que el denominado derecho fundamental al agua debe concederse a 
todas las personas, lo que  implica que todos los individuos tengan la posibilidad de acceder, 
en  condiciones  de  igualdad,  a  los  servicios  de  agua  potable,  toda  vez  que  la  misma  resulta 
esencial  para  la  vida  y  la  salud  humana.  ahora,  si  bien,  el  servicio  de  agua  potable  es  un 
servicio  público  catalogado  como  derecho  fundamental,  lo  cierto  es  que  esta  prestación 
puede someterse al cumplimiento de requisitos y criterios personal técnico por parte del estado, por 
medio  de  instituciones  como  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  así 
como las asociaciones administradoras de acueductos y alcantarillados y las municipalidades 
que  prestan  el  servicio  de  suministro  de  agua  potable,  quienes  cuentan  con  la  potestad  de 
regular el servicio, exigir requisitos y establecer los parámetros personal técnico correspondientes-v. 
gr. sentencias n° 2007-013310 de las 10:57 horas de 14 de setiembre de 2007 y sentencia 
n°  2018-006747  de  las  09:30 horas  de  27  de  abril  de  2018-"  (sala  constitucional  res.  n° 
2020009350 de las nueve horas quince minutos del veintidós de mayo de dos mil veinte). 
"alega, si bien es totalmente cierto que el agua es vital o indispensable para la humanidad, la 
sala  constitucional  ha  señalado  que  para  optar  por  un  servicio  de  agua  potable  el 
administrado  debe  cumplir  con  lo  establecido  en  el  reglamento  de  prestación  de  servicio  a 
los  clientes  y  la  ley  general  de  agua  potable  "...no  es  posible  obligar  al  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  a  eludir  los  presupuestos  establecidos  en  su 
reglamento  de  prestación  de  servicios  ni  en  la  ley  general  de  agua  potable  (...)"  la 
jurisprudencia de la sala ha sido reiterada en reconocer el denominado derecho fundamental 
del agua pero aclarando que el mismo no implica un acceso irrestricto a los servicios de agua, 
o  un  ejercicio  indiscriminado  de  éste  de  manera  que exista  una  obligación  de  los  entes  que 
prestan  dicho  servicio  de  brindarlo  en  cualesquiera  condiciones  y  oportunidad,  además  de 
reconocer  que  la  administración  válidamente  puede  establecer  requisitos  generales  de 
necesario  cumplimiento  por  parte  de  sus  personal usuario."(sala  constitucional  res.  n° 
2018001108 de a las nueve horas treinta minutos del veintiséis de enero de dos mil 
dieciocho.) 
y aún más reciente:  " [ … ] por otra parte, se le debe indicar al  recurrente que el carácter de 
derecho fundamental al agua potable no implica un acceso irrestricto a dicho servicio público, 
por  cuanto  pueden  presentarse  imposibilidades  personal técnico  o  incumplimiento  de  requisitos 
infraconstitucionales  -como  en  su  caso-,  con  base  en  los  cuales  la  administración, 
válidamente,  puede  denegar  el  servicio.  [ ...]   (el  subrayado  no  es  del  original)  (sala 
constitucional res. n° 2020015195 las nueve horas quince minutos del catorce de 
agosto de dos mil veinte). 
bajo  esta  perspectiva,  es  necesario  mencionar  que  el  derecho  humano  al  agua,  como 
también  ocurre  con  otras personas personas personas personas personas personas  derechos,  no  es  ilimitado  e  irrestricto,  sino  que  factores  como  su 

9  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del 

proceso 

departamento 

tiene  dentro  de 

carácter  finito,  su  vulnerabilidad  y  los  costos  económicos  que  requiere  su  preservación, 
distribución  y  tratamiento,  llevan  a  desechar  una  visión  de  dicho  derecho  como  un 
reconocimiento a su acceso inmediato, ilimitado y gratuito a todos los personal usuario y para todos 
sus distintos usos.” 
así  también,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  50  de  la  constitución  política  citado, 
preciso  indicarle  que  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu)  promulgó  el 
reglamento de renovación urbana, publicado en el alcance n° 121 a la gaceta n° 103 del 1 
de  junio  del  2017,  instrumento  que  refiere  entre  otras personas personas personas personas personas personas  a  aquellas  "...edificaciones  e 
infraestructura  urbana  que,  teniendo  sus  ocupantes  la  tenencia  legal  de  la  tierra,  se  han 
desarrollado  sin  observar  las  normas  de  fraccionamiento,  urbanización  y  construcción",  los 
cuales han sido definidos como asentamientos irregulares. 
este  reglamento  ha  sido  expuesto  por  el  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos 
(mivah),  así  como  también  por  el  invu,  motivo  por  el  cual,  para  el  caso  particular  de  la 
provincia  de  alajuela,  fue  acogido  por  la  corporación  municipal  cantón  central  de  alajuela, 
según  en  el  acuerdo  municipal  que  consta  en  el  acta  de  la  sesión  ordinaria  n°  47-2017 
celebrada  el  21  de  noviembre  del  2017,  así  reiterado  en  el  artículo  cuarto,  capítulo  iv. 
informes  de  comisión  del  acta  de  la  sesión  ordinaria  n°  38-2018  celebrada  el  18  de 
setiembre del 2018, cito: 
el  concejo  municipal  el  21  de  noviembre  del  2017  mediante  el  acuerdo  mascm-2157-2017, 
artículo  primero  del  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  47-2017  aprobó  la  aplicación  del 
reglamento  de  renovación  urbana  y  que  en  dicho  instrumento  en  el  artículo  7  y  8  del 
capítulo  iv  indican  la  elaboración  y  ejecución  del  plan  proyecto,  dado  la  complejidad  de  la 
aplicación de estos proyectos. 
el 
a) 
infraestructura 
la 
de los proyectos consolidados del cantón central de alajuela. 
b) la renovación de estos proyectos recae dentro de la planificación urbana. 
(el subrayado no es del original) 
adicionalmente,  es  oportuno  indicara  todos  los  quienes forman parte  de  la  unión  cantonal  de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela  que,  ante  la  identificación  de  diversas  situaciones 
relacionadas a la desatención de obligaciones relacionadas al quehacer inmobiliario, en el año 
2019,  a  partir  de  la  coordinación  interinstitucional  promovida  por  el  ministerio  de  la 
presidencia, se concretó el instrumento regulatorio para casos excepcionales, correspondiente 
a  la  directriz  n°  061-mp-mivah-s-minae-mag  publicada en  el  alcance  no.  243,  gaceta  no. 
210 del 05 de noviembre del 2019, así como el procedimiento para su aplicación, acuerdo de 
junta directiva 2019-412, publicado en la gaceta n° 230 del martes 3 de diciembre del 2019 
y  donde,  para  los  casos  concretos  de  asentamientos  humanos,  incluidos  los  denominados 
"terrenos en derechos"; resulta aplicable lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la directriz n° 
061-mp-mivah-s-minae-mag, cito: 
artículo  1.-  los  jerarcas  del  ministerio  de  la  presidencia,  del  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos humanos,  del ministerio de salud, del ministerio de agricultura y ganadería y 
del  ministerio  de  ambiente  y  energía  y  de  las  instituciones  involucradas  generaran  los 
procesos  de  coordinación,  con  fundamento  en  las  competencias  de  titulares de rectoría  sectorial  v 
titulares de rectoría técnica, a fin de integrar los aspectos propios en materia territorial, urbanística, vial 
y ambiental, que permitan solventar de forma articulada los requerimientos personal técnico para la 
prestación  efectiva,  tanto  legal  como  material,  de  los  servicios  de  agua  potable  y/o 
alcantarillado sanitario, saneamiento, pluvial y red de hidrantes en todo el territorio nacional, 
de conformidad con la normativa vigente. (el subrayado no es del original) 
artículo  2.-  el  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos,  el  ministerio  de  salud  y  el 
ministerio  de  ambiente  y  energía,  dentro  del  marco  de  sus  competencias  titulares de rectoría,  velarán 
porque  se  cumpla  con  lo  establecido  en  el  artículo  1  de  la  presente  directriz,  para  lo  cual 
coordinará 
informarán 
trimestralmente  al  consejo  de  gobierno  del  estado  de  ¡os  procesos  de  coordinación  y 
ejecución de las actividades propuestas. 

lo  que  corresponda  con  el  ministerio  de 

de 
recuperación 

la  presidencia,  e 

sus  proyectos 

renovación  y 

planeamiento 

construcción 

y 

10  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  el  entendido  que  la  normativa  vigente  invocada  en  esta  directriz;  involucra  distintas 
aristas  y  competencias  que  deben  ser  consideradas  de  forma  articulada  para  solventar  los 
requerimientos personal técnico para la prestación efectiva, tanto legal como material de los servicios 
provistos  por  este  instituto;  y  debido  a  que,  en  la  mayoría  de  los  asentamientos  humanos 
identificados  están  ausentes  las  licencias  constructivas,  el  cumplimiento  de  las  normas 
urbanísticas  e  inclusive  el  manejo  de  aguas  residuales  y  pluviales,  los  procedimientos  de 
coordinación  permanecen  activos  e  inclusive  se  ha  promovido  el  proyecto  de  ley  que  se 
tramita  mediante  expediente  legislativo  n°  22.222,  "ley  de  transformación  y  titulación  de 
asentamientos humanos informales e irregulares"  toda vez que las inadvertencias de índole 
técnico y legal imposibilitan a este instituto; así como a cualquier otro prestador legalmente 
constituido  para  brindar  los  servicios  en  las  condiciones  actuales  que  se  distinguen en  estos 
asentamientos,  lo  cual  también  ha  sido  ratificado  por  la  sala  constitucional  en  distintas 
sentencias  ulteriores  a  la  promulgación  de  la  ley  9849  que  motiva  el  acuerdo  comunicado, 
cito: 
por  otra  parte,  se  le  debe  indicar  al  recurrente  que  el  carácter  de  derecho  fundamental  al 
agua  potable  no  implica  un  acceso  irrestricto  a  dicho  servicio  público,  por  cuanto  pueden 
presentarse  imposibilidades  personal técnico  o  incumplimiento  de  requisitos  infraconstitucionales  -
como  en  su  caso-,  con  base  en  los  cuales la  administración,  válidamente,  puede  denegar  el 
servicio.  (el  resaltado  y  subrayado  no  son  del  original)  sentencia  n°  2020015195  de  la 
sala constitucional de las nueve horas y catorce minutos del 14 de agosto del 2020. 
por  tanto,  la  adición  al  artículo  50  de  la  constitución  política,  no  exime  al  interesado  de 
presentar  los  requisitos  personal técnico  y  legales  para  la  dotación  del  servicio  de  agua  y/o 
alcantarillado. 
en consecuencia; los requisitos y condiciones para obtener los servicios de agua potable, se 
encuentran  dispuestos  en  los  artículos  6,  13,  20,  21,  51  y  52  del  reglamento  para  la 
prestación de los servicios de aya publicado en el diario oficial no. 242, alcance 285 del 20 
de  diciembre  2019  y  adicionado  en  la  gaceta  digital  n°10,  alcance  n°6  del  viernes  17  de 
enero  2020;  en  consonancia  con  el  reglamento  técnico  prestación  de  los  servicios  de 
acueducto  y  alcantarillado  sanitario  e  hidrantes,  ar-psaya-2013  publicado  en  el  alcance 
digital  n°  50,  diario  oficial  la  gaceta  n°186  de  29  de  setiembre  de  2014  y  su  reforma 
publicada  en  el  alcance  digital  n°  55  diario  oficial  la  gaceta  de  12  de  abril  de  2016;  en 
concordancia con las regulaciones contenidas en el artículo 6 de este cuerpo normativo, que 
dispone: "aya prestará los servicios de abastecimiento de agua para uso poblacional y sanea-
miento de aguas residuales dentro del área de cobertura, siempre que cuente con factibilidad 
técnica y legal". 
es así que; una vez cumplidas las regulaciones antes señaladas, se valorarán las solicitudes 
de  nuevos  servicios  en  el  sector  señalado,  para  dotar  al  usuario  de  un  servicio  óptimo  en 
cuanto  a  calidad,  cantidad,  continuidad,  confiabilidad,  igualdad,  acceso  universal,  eficiencia, 
oportunidad, sostenibilidad y con un enfoque de derecho humano, a la luz de las regulaciones 
contenidas  en  el  reglamento  para  la  prestación  de  servicios  de  aya;  antes  señalado”.  se 
resuelve:  1-trasladar  a  la  comisión  especial 
interinstitucional  aya-
municipalidad para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.    2-trasladar  a  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal  dar  por  recibido  el  oficio  pre-2020-0564  del  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados  (aya).  obtiene  tres  votos  positivos:  licda. 
kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  leonardo  garcia  molina  y  msc. 
alonso castillo blandino, coordinador. definitivamente aprobado”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-scciam-02-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

11  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  cuarto:  oficio  ma-scciam-03-2021  de  la  comisión  especial  del 
intrainstitucional  aya-municipalidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada  a  las  catorce  horas  con  cuatro  minutos  del  día  viernes  15  de  enero  del 
2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, selma alarcón fonseca, suple: sr. leonardo garcía molina y msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  día  viernes  15  de  enero  del  2021.  artículo 
tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-2012-2020,  de  secretaría  del  concejo,  con 
referencia  moción  suscrita  por  msc.  alonso  castillo  blandino,  respecto  calle  que 
comunica rincón chiquito la pradera, reemplazo de cañería. transcribo el oficio, que 
indica:  “artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino.  avalada  por  los  síndicos  de  la  guácima  sra. ligia  jiménez  calvo  y  el  sr. 
alvaro arroyo oviedo. “considerando que: 1. que la calle que comunica rincón 
chiquito  la  pradera  es  calle  municipal.  2.  que  en  el  deterioro  de  esa  calle  es 
evidente. 
3.  que  es  la  ruta  de  comunicación  de  una  población  aproximada  de  4500  personas 
familias del lugar  de  rincón  chiquito,  san  charbel,  prados  del  bosque,  los  malinches,  la 
pradera y linda vista. 4. que el aya debe cambiar la tubería principal que abastece 
está zona, ya que es deficiente y cuenta con daños de forma constante. por tanto, 
proponemos los siguiente: 1. solicitar a la administración en las medidas de las 
posibilidades: a. que se realice un bacheo como medida paliativa  con urgencia para 
poder  garantizar  el  traslado  a  los  familias del lugar  de  esa  población.  b.  que  la  unidad  de 
gestión  vial  realice  un  perfil  y  presupuesto  del  proyecto  de  construcción  de  una 
nueva  carpeta  asfáltica  y  su  debida  conformación.  2.  solicitar  al  ing.  juan  carlos 
vindas  villalobos  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  que  se 
le  indique  a  esté  concejo  municipal,  en  un  plazo  no  mayor  a  15  días:  a.  sí  el 
instituto costarricense de acueductos y alcantarillados cuenta con los recursos para 
el remplazo de la tubería. de no contar con los recursos que se indique en qué plazo 
podría  con  la  obra.  b.  indicar  sí  existe  la  viabilidad  técnica  para  construir  la  nueva 
carpeta, sin que a posterior sea dañada por el aya en reparaciones de sus tuberías, 
ya  que  se  ¡ría  en  contra  del  erario  interviniendo  la  calle  y  luego  dañándola”.  se 
resuelve  1.-  aprobar  la  moción  y  además  se  traslada  a  la  comisión 
especial intrainstitucional del aya y municipalidad de alajuela para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  comunicar  al  honorable  concejo 
municipal  que  por  parte  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados 
(aya),  se  prevé  la  inversión  por  parte  de  un  desarrollador  privado  para  mejorar  la 
cañería  de  agua  potable  entre  rincón  chiquito  y  rancho  san  miguel,  guácima. 
obtiene tres votos positivos: licda. kathia marcela guzman cerdas, sr. 
leonardo garcia molina y msc. alonso castillo blandino, coordinador. 
definitivamente aprobado”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-scciam-03-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

12  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

indica:  “sg-gsp-rc-2020-00513:  conforme  a 

artículo  quinto:  oficio  ma-scciam-04-2021  de  la  comisión  especial  del 
intrainstitucional  aya-municipalidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada  a  las  catorce  horas  con  cuatro  minutos  del  día  viernes  15  de  enero  del 
2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, selma alarcón fonseca, suple: sr. leonardo garcía molina y msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  día  viernes  15  de  enero  del  2021.  artículo 
cuarto:  se  conoce  oficio  sg-gsp-rc-2020-00513,  de  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  con  referencia  disponibilidad  de  servicios  de  agua 
potable  y  alcantarillado  sanitario  para  el  inmueble  n°  225617-000.  transcribo  el 
oficio,  que 
las  competencias 
conferidas  por  ley  a  la  dirección  a  su  cargo,  reguladas  según  lo  dispuesto  en  los 
incisos 3) y 4) del artículo n  o 7 de la ley de planificación urbana, esto es "asesorar 
y  prestar  asistencia  a  las  municipalidades  y  a  los  demás  organismos  públicos 
dedicados a la planificación, en todo cuando convenga alc establecimiento o formato 
de esta disciplina; y ejercer vigilancia y autoridad para el debido cumplimiento de las 
normas  de  interés  nacional  comprendidas  en  esta  ley  en  los  reglamentos  de 
desarrollo urbano", por lo que respetuosamente acude este instituto en este sentido. 
lo anterior por cuanto en la región central oeste de aya se ha recibido solicitud de 
análisis de viabilidad por disponibilidad de servicios de agua potable y alcantarillado 
sanitario para el inmueble inscrito con matrícula de folio real 2225617-000 y plano 
catastrado  a-71  1021-1987  para  el  que  se  adjuntó  certificado  de  uso  de  suelo 
emitido por la municipalidad de alajuela mediante resolución maacc-06576-2020, el 
cual  indica  que,  de  conformidad  con  el  reglamento  del  uso  de  suelo,  reglamento 
plan regulador urbano (pru) del cantón de alajuela, publicado en el alcance n 0 6 a 
la gaceta n 0 21 del viernes 30 de enero del 2004, la finca se emplaza dentro de la 
zonificación denominada zona semi urbana (ver figura 1). 
según lo dispuesto en el título xxi de la citada norma, numerales 150, 151 y 152 se 
establece  como  uso  conforme  la  vivienda  de  muy  baja  densidad,  establecido  este 
valor  en  4  viviendas  por  hectárea  o  lo  que  es  equivalente  a  1  vivienda  por  cada 
2500m2 de  área  de  terreno.  no  obstante,  la  resolución  ma-acc-06576-2020  indica 
que  el  terreno  se  clasifica  como  zona  residencial  de  baja  densidad  y  con  lotes 
mínimos de 500m2 , ello fundamentado en el respeto al uso de suelo otorgado en el 
año  2000  (n  o 1323/du/u/oo)  y  a  las  resoluciones  ma-ppcl-0564-2020,  siendo  en 
su esencia que la emisión de suelo en el año 2000 generó derechos subjetivos y que 
existe  abundante  jurisprudencia  respecto  a  que  un  acto  declarativo  confiere  tales 
derechos. 
por  lo  anteriormente  expuesto,  solicita  la  dirección  regional  de  aya  se  aclare  la 
procedencia de lo resuelto por el gobierno local,  pues la resolución  c-028-2013 de 
la procuraduría general de la república, fechado previo a la emisión del documento 
ma-ppcl-0215-2014  de  la  municipalidad  de  alajuela,  entre  sus  aspectos  medulares 
señala, cito: 

hay  que  tener  presente  que  una  situación  iurídica  consolidada  es  aquella  que, 
prevista  en  abstracto  por  una  norma,  se  ha  concretado  respecto  de  un  suieto 
qenerando consecuencias prácticas, esto es, efectivamente realizadas""el certificado 
de  uso  de  suelo  entonces,  no  da  como  resultado  la  consolidación  de  una  situación 
jurídica ni la adquisición de derechos subjetivos" 

13  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"al  respecto,  el  voto  644-2005  de  las  18:35  horas  del  25  de  enero  de  2005,  de  la 
sala  constitucional,  señaló:  (...)  en  razón  de  lo  anterior,  un  certificado  de  uso  de 
suelo per se no implica la creación de un derecho subjetivo a favor de un titular del 
respectivo inmueble, sino que únicamente describe el uso del suelo que se puede dar 
en un momento determinado..  
anteriormente,  la  sala  constitucional  mantenía  un  criterio  diferente  a  los  indicados 
supra  con  respecto  a  si  los  certificados  de  uso  de  suelo  generaban  derechos 
subjetivos  (ver  sentencia  n  o 5832-2006).  sin  embargo,  en  la  resolución  n  o 9715-
2012 de las nueve horas cinco minutos de/ veinte de julio de dos mi/  doce, la sala 
constitucional  acoge  la  postura  de  esta  procuraduría  y  del  tribunal  contencioso 
administrativo.
"por  lo  que  a  partir  de  dicho  pronunciamiento  se  supera  la  contradicción  entre  la 
jurisprudencia administrativa y judicial ordinaria con la constitucional, y se establece 
una única línea interpretativa con respecto a los efectos jurídicos de los certificados 
de uso de suelo como actos el personal administrativo  
de lo examinado por la región central oeste de aya para este caso, en principio, el 
análisis y resolución emitida por la municipalidad de alajuela no resulta concordante 
con  lo  señalado  por  la  procuraduría  general  de  la  república  en  su  criterio  c-028-
2013, por lo que se requiere confirmación por parte del invu con fundamento en sus 
potestades, si lo resuelto en cuanto a densidad y tamaño de lote permitido mediante 
documento ma-acc-06576-2020 -uso de suelo- es conforme, ello  por  cuanto dicha 
resolución afecta los intereses institucionales y locales asociados a la planificación de 
obras  futuras  por  parte  del  instituto,  conforme  lo  determinado  en  la  "factibilidad  y 
diseño  final  de  mejoras  de  varios  sistemas  de  agua  potable  bce  11-aya  fase  1', 
producto  de  la  consultoría  aya-bcie-idom,  la  cual  consideró  como  información 
oficial  de  zonificación  y  densidades  habitacionales,  para  el  consecuente 
dimensionamiento  de  redes  futuras  de  abastecimiento  de  agua  potable,  lo 
establecido en el reglamento del uso de suelo, reglamento plan  regulador urbano 
(pru) del cantón de alajuela. 
en consecuencia, la resolución ma-acc-06576-2020 de uso de suelo podría suponer 
un  desacato  a  lo  establecido  en  dicha  normativa,  lo  cual  también  ha  sido  atendido 
antes por la procuraduría general de la república, cito: 
no  ha  de  olvidarse  que  los  planes  reguladores  son  de  acatamiento  obligatorio  para 
los  administrados  y  la  administración,  en  tanto  no  sean  modificados  por  medio  de 
otro  acto  normativo  dictado  con  apego  a  los  procedimientos  legales  (ley  4240, 
artículo 17; dictámenes c327-2001 y c-106-2008). (el resaltado no es del original). 
siendo  que  la  excepcionalidad  de  autorización  emitida  por  la  municipalidad  de 
alajuela  se  fundamenta  en  un  análisis  de  jurisprudencia  que  no  se  ajusta  a  lo 
previamente dictaminado por la procuraduría general de la república en relación con 
los derechos subjetivos relacionados con el otorgamiento de usos de suelo, máxime 
que se constata en los documentos del gobierno local que los trámites realizados al 
amparo del uso de suelo emitido en el año 2000 se ejecutan durante los años 2014 
y 2015, es decir, 10 años después  de emitido y estando en vigencia el reglamento 
plan  regulador  urbano  (pru)  del  cantón  de  alajuela,  por  tanto,  se  agradece  la 
asesoría  a  esta  dirección  en  relación  con  este  caso  específico,  dado  los  efectos 
adversos  (vida  útil  calculada  a 
infraestructura  dimensionada  para  el 
abastecimiento de agua potable) que una densidad mayor a la permitida en el plan 
regulador  representa  para  los  diseños  ya  elaborados  por  este  instituto  para  las 
redes de distribución del sistema de acueducto de la zona de presión de la guácima, 

la 

14  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

próximo  a  ser  incluido  en  el  programa  institucional  de  inversiones  denominado 
"mejoras  al  sistema  de  acueducto  el  pasito  de  alajuela",  empréstito  bcie  2164,  el 
cual  incluye  parcialmente  la  zona  de  presión  la  guácima.  atentamente,  ing.  juan 
carlos vindas villalobos director regional”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
remitir  el  oficio  sg-gsp-rc-2020-00513  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que 
emita  el  criterio  jurídico.  obtiene  tres  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela  guzman  cerdas,  sr.  leonardo  garcia  molina  y  msc.  alonso 
castillo blandino, coordinador. definitivamente aprobado”. 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

artículo  sexto:  oficio  ma-scciam-05-2021  de  la  comisión  especial  del 
intrainstitucional  aya-municipalidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada  a  las  catorce  horas  con  cuatro  minutos  del  día  viernes  15  de  enero  del 
2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, selma alarcón fonseca, suple: sr. leonardo garcía molina y msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  día  viernes  15  de  enero  del  2021.  artículo 
sexto:  se  conoce  oficio  ma-scm-2044-2020,  de  secretaría  del  concejo,  con 
referencia solicitud suscrita por sra. ana isabel sandoval rojas, respecto a solicitud 
de colaboración o aporte para la instalación de una tubería madre en calle cerro los 
tianes,  barrio  lourdes,  san  rafael.  transcribo  el  oficio,  que  indica:  “artículo 
segundo:  sra.  ana  isabel  sandoval  rojas,  cédula  203590824,  presidenta  de  la 
asociación calle cerro los tianes, que dice: “los familias del lugar de calle cerro los tianes, 
en  barrio  lourdes  de  san  rafael  de  alajuela  hemos  estado  gestionando  ante  la 
asada de san rafael, la instalación de una tubería madre en dicha calle con el fin de 
colocar  los  medidores  internamente  y  mejorar  la  calidad  del  servicio  de  agua. 
posteriormente se prevé arreglar la calle, una vez instalada la tubería. 
actualmente  la  calle  cerro  los  tianes  está  clasificada  por  la  municipalidad  como 
camino  de  acceso  público  (calle  pública).  por  otro  lado,  internamente  existen  más 
de 35 viviendas, y con un potencial de desarrollos de hasta 20 viviendas adicionales. 
el  sector  cuenta  con  servicio  de  luz  y  alumbrado  público,  construido  por  la  cnfl. 
también se cuenta con la conformación de la asociación calle cerro los tianes c.j. 
3-002-547426 (adjunto). 
para  realizar  esta  obra,  el  presupuesto  elaborado  por  la  asada  asciende  a 
¢11.994.960,60  (adjunto)  para  lo  que  se  solicita  municipalidad  la  colaboración  o 
aporte,  para  materializar  este  proyecto.  tel:  2293  4746,  celular:  8860  9035”.  se 
resuelve trasladar a la comisión de aya y la municipalidad de alajuela. 
obtiene once voto positivos. definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal  rechazar  la  solicitud  de  la  sra.  ana  isabel  sandoval  rojas,  ya  que 
corresponde  a  la  asada  de  san  rafael.  obtiene  tres  votos  positivos:  licda. 
kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  leonardo  garcia  molina  y  msc. 
alonso castillo blandino, coordinador. definitivamente aprobado”. 
 

15  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  sr. 
marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por 
los  señores  regidores:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales  y  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano.  “considerando  que: 
según  dictamen  de  la  comisión  especial  aya  municipalidad  de  alajuela  se 
recomienda  rechazar  la  solicitud  de  la  asociación  de  familias del lugar  de  calle  cerro  los 
tianes  de  san  rafael  de  alajuela,  en  virtud  de  que  es  una  comunidad  sumamente 
pobre. mocionamos: que se envíe consulta al subproceso de servicios jurídicos 
si es legal que el municipio gire recursos a las asadas para este tipo de trabajo en 
beneficio de las comunidades. acuerdo firme”. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
yo  no  creo  que  afecte,  yo  estoy  de  acuerdo  con  la  posición  legal  de  análisis  que 
hace  la  comisión  intrainstitucional  del  aya,  especialmente  que  está  representada 
por el compañero alonso, pero alonso qué te parecería tener más opiniones y tener 
más refuerzos legales, no estaría demás, ya se votó la moción de marvin, ya se votó 
y  se  aprobó,  pero  debió  haberse  hecho  al  revés,  primero  avalamos  el  informe  que 
presentan,  pero  no  sé  humildemente  le  pido  a  la  comisión,  por  lo  menos  esperar, 
retirarla y presentarla una vez que dé el criterio legal, todos confiamos en el criterio 
legal  de  legal,  entonces  vamos  a  ver  si  viene  bien  fundamentado  y  consideran 
simplemente posponer la aprobación.  

se  resuelve:  1-aprobar  la  moción  de  fondo  y  trasladar  al 
proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  2-se  somete  a  votación 
la 
aprobación  del  informe  ma-scciam-05-2021.  obtiene  tres  votos 
positivos  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal  y  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano, 
quedando rechazado con ocho votos a favor del rechazo.  
 
justificación  
 
sr. gleen andrés rojas morales 
justifico  mi  voto  negativo  al  dictamen  de  la  comisión  porque  no  es  la asada  quien 
está pidiendo los recursos, son los familias del lugar de la comunidad solicitando la posibilidad 
de  que  se  les  colabore  con  el  tema,  ahora  también  es  importante  y  vale  la  pena 
esperar el criterio jurídico para ver la posibilidad, si existía o no para transferir esos 
recursos, muchas gracias.  
 
mcs. alonso castillo blandino  
nada  más  yo  lo  único  que  quiero  decirle  a  los  familias del lugar  de  san  rafael  que  estén 
viendo esto es que es muy simple, creo que aquí cabe un recurso de amparo contra 
la asada, por qué no quiere brindar el servicio, pueden buscar un abogado sino con 
mucho gusto yo les ayudo a buscar a alguien que les redacte el recurso, creo que la 
asada tiene  que cumplir  con  el  servicio  que  da  y  para  eso  tiene  presupuesto,  aquí 
es cuestión de exigir bien a quien se nos brinda el servicio y de qué forma se recibe 
y no es congruente con la inversión municipal, seguir alcahueteando el mal servicio 
que  brindan  personas  o  instituciones  que  cobran  mes  a  mes  por  un  servicio  que  la 
gente recibe muy buenas noches. 

16  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scciam-06-2021  de  la  comisión  especial  del 
intrainstitucional  aya-municipalidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada  a  las  catorce  horas  con  cuatro  minutos  del  día  viernes  15  de  enero  del 
2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, selma alarcón fonseca, suple: sr. leonardo garcía molina y msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  día  viernes  15  de  enero  del  2021.  artículo 
setimo: se conoce oficio ma-a-5167-2020, de alcaldía municipal, remite oficio ma-
psj.3547-2020, con referencia cuantos metros se dispuso para la escuela y la planta 
de  tratamiento,  urbanización  santa  fe,  ciruelas.  transcribo  el  oficio,  que 
indica:“oficio  no.  ma-a-5167-2020:  reciban  un  cordial  saludo.  remito  el  oficio  no  ma-
psj-3547-2020,  suscrito  por  la licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  oficio  no  ma-scm-1984-2020. 
oficio n  o ma-psj-3547-2020: me refiero al oficio ma-a-4752-2020, el cual remite copia 
del  oficio  ma-scm„1984-2020  del  artículo  no.26,  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  no.44-
2020  del  martes  03  de  noviembre  del  2020,  que  acuerda  solicitar  a  la  administración  un 
estudio  del  terreno  2-244056-000,  el  estado  registral  del  inmueble,  además  saber  cuántos 
metros  se  dispuso  para  la  escuela  y  cuántos  metros  para  la  planta  de  tratamiento  de  la 
urbanización santa fe, ciruelas. 
l. descripción del inmuble: 
matricula: 244056-000 
mide: ciento cinco mil cuatrocientos cinco metros con veintiocho 
decimetros cuadrados plano: a-0934975-1990 
propietario registral: 
grupo mutual alajuela-la vivienda de ahorro y prestamo 
cédula jurídlca 3-009-045021 en calidad de fiduciario fecha de inscripción: 25-
marzo-2003 
con base a la escritura constitutiva del traspaso del inmueble, se describe el movimiento del 
inmueble de la siguiente manera: 
primero: el  banco hipotecario  de  la  vivienda  (fideicomitente)  procedió  a  sustituir  al  banco 
anglo  costarricense  como  fiduciario  y,  en  su  lugar  nombró  al  consorcio  cooperativo  de 
vivienda fedecredito r.l. 
segundo: el banco hipotecario de la vivienda procedió a sustituir al consorcio cooperativo 
de  vivienda  fedecredito  r.l,  como  fiduciario  del  contrato  de  fideicomiso  y  en  su  lugar 
nombró  a  la  mutual  de  alajuela  de  ahorro  y  préstamo,  en  su  condición  de  nuevo  fiduciario 
del banco hipotecario de la vivienda. 
cabe resaltar que en la escritura, en la descripción de la finca se indica lo siguiente: "...no se 
indica  plano  catastrado  sin  embargo  lo  corresponde  el  número  a-  cero  novecientos 
treinta y cuatro mil novecientos setenta y cinco- mil novecientos noventa". 
el  fideicomiso  número  001-2003  (antes  fideicomiso  1113-cev),  de  la  disuelta  comisión 
especial de vivienda, hoy administrado por la mutual alajuela de ahorro y préstamo. 
ll. gis, sistema georeferencial catastro multifinalitario 
analizada la base de datos de catastro multifinalitario, todas las áreas públicas de la 
urbanización  santa  fe  (ciruelas),  calles,  zonas  verdes  y  la  escuela,  se  identifican  con  la 
finca  0244056-000,  y  las  mismas  se  encuentran  incluidas  en  el  mapa  oficial  de  las  áreas 
comunales,  sin  embargo,  como  anteriormente  se  mencionó,  no  se  hallan  aún  inscritas 
registralmente a nombre de este municipio. 
presentaciones de planos catastrados: 
escuela: a- 0998799- 1991 naturaleza: parque 

17  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

zona verde: a- 0998792- 1991 zona verde: a- 0998871- 1991 
zona verde: a- 0998870- 1991 
zona verde: a- 0998796- 1991 
zona verde: a- 0998875- 1991 
zona verde: a- 0998791- 1991 
de  los  anteriores  planos  catastrados,  ninquno  qeneró  finca,  ya  que  no  se  completó  la 
inscripción reqistral, sin embarqo, de conformidad con el artículo 44 de la ley de planificación 
urbana, al encontrarse incluidas en el mapa oficial y al ser dominio municipal, se encuentran 
en posesión municipal. 
iii. análisis del expediente de la urbanización santa fe: 
se solicitó al archivo municipal el expediente no. 154 de la urbanización santa fe (ciruelas), 
en el cual se encuentran registros que datan desde el año 1989. 
se  logra  determinar  que  el  proyecto  urbanístico  fue  realizado  por  la  comisión  especial  de 
vivienda,  quienes  realizaron  el  proyecto  sin  los  debidos  permisos  constructivos,  ni  con  la 
aprobación  del  ministerio  de  salud,  ya  que  se  inició  la  construcción  de  la  planta  de 
tratamiento  a  la  entrada  de  la  urbanización  (plano:  a- 0998792-  1991), la  cual  no  contaba 
con  los  planos  de  construcción,  no  cumplía  con  los  requisitos,  ni  con  los  permisos  para  su 
elaboración. 
al  existir  denuncias  por  inconformidades  de  los  familias del lugar,  las  obras  fueron  paralizadas  por  el 
departamento de personas ingeniera de la municipalidad de alajuela, sin embargo, mediante el oficio 
1565-sm-89 de la secretaría del concejo municipal, se rechazó el informe del departamento 
de personas ingeniera de la municipalidad de alajuela. 
la  comisión  especial  de  vivienda,  decidió  cambiar  de  ubicación  la  plata  de  tratamiento  del 
proyecto,  con  el  fin  de  cumplir  con  los  retiros  mínimos  requeridos,  no  obstante,  mediante 
oficio 633-dl-89 del departamento de personas ingeniera de la municipalidad de alajuela, se les indica 
que, no se revocará la orden de paro  hasta el tanto no se cumpla con la aprobación de los 
planos, por parte de la comisión revisora. 
mediante  el  documento  cev  0058-90  del  22  de  enero  de  1990,  la  comisión  especial  de 
vivienda, solicitan al concejo municipal, la autorización para seguir construyendo la planta de 
tratamiento,  y  en  oficio  sm-117-90  la  secretaria  municipal,  maría  del  rosario  muñoz,  les 
remitió el acuerdo municipal artículo 27, de la sesión ordinaria no.8-90, celebrada el día 22 
de  enero  de  1990,  que  dice:  "moción  presentada  por  el  señor  luis  alfredo  delgado  rojas, 
acogida por dagoberto corrales, mocionan: para que se autorice continuar obra de planta de 
tratamiento en la urbanización ciruelas de la comisión especia/ de vivienda. aprobada con 7 
votos. " 
de  lo  anterior,  no  se  encontraron  más  registros  ni  se  ubican  planos  de  la  planta  de 
tratamiento  de  la  urbanización;  hasta  del  año  1996,  se  encuentra  documento  de 
coovivienda fid-11596 del 23 de octubre del 1996, donde se expone la necesidad de que 
la  municipalidad  de  alajuela  asuma  la  administración  y  aceptación  de  la  urbanización,  del 
cual se emitió el oficio 013-dl-97 del departamento de personas ingeniera, en el que se expone que 
el proyecto presentaba desde el año 1989, problemas bastantes serios, por lo que indicó que 
la aceptación del proyecto quedaría sujeta a un estudio de la condición en ese momento, y se 
instó a los familias del lugar que habitaban en la urbanización, a que se apersonaran al departamento 
de personas ingeniera, para retomar el caso y recibir el mismo. 
cabe  recalcar,  que  en  el  expediente  administrativo  no  se  encuentra  acuerdo  del  concejo 
municipal de aceptación de la urbanización santa fe. 
en cuanto a los registros ubicados de la escuela santa fe, la cual fue realizada dentro de la 
urbanización, localizada en el plano catastrado a- 0998799-1991 , de naturaleza de parque, 
se  hizo  referencia  en  el  oficio  dr-n-376-sm-04  del  26  de marzo  del  2004,  de  la  secretaría 
del  concejo  municipal,  artículo  1  , capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  no.  12-04,  del  23  de 
marzo  del  2004,  remitido  al  departamento  de  asuntos  jurídicos  y  al  sub  proceso  de 
planificación  urbana,  en  el  que  se  mocionó:  "solicitar  al  departamento  urbanístico  y  lega/ 
acelerar  los  trámites  para  que  se  registren  a favor  del  ministerio  de educación,  los  terrenos 

18  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  los  que  está  ubicada  la  escuela  santa  fe.  asimismo  hacer  los  alrededores  y  enviar  un 
inspector para solucionar el problema de las piedras de la escuela santa fe" 
en  respuesta  a  lo  anterior,  el  sub  proceso  de  planificación  urbana,  emitió  el  oficio  1387-
pu04,  del  14  de  julio  del  2004,  en  el  que  se  manifiesta  la  prevalencia  del  problema  con  la 
planta de tratamiento de aguas negras y de las zonas verdes que no han sido respetadas por 
los familias del lugar, de acuerdo con el plano del diseño del sitio y se indicó que la ubicación de dicha 
planta  que  no  corresponde  con  la  indicada  en  los  planos  constructivos,  además  manifestó 
que  al  no  encontrarse  registralmente  a  nombre  de  grupo  mutual  alajuela-la  vivienda 
de ahorro y prestamo, la municipalidad de alajuela, no tenía potestad para proceder con 
el acuerdo municipal del artículo 1, capítulo vi, de la sesión ordinaria no. 12-04, del 23 de 
marzo del 2004. 
en conclusión, inicialmente en el proyecto de la urbanización santa fe ciruelas, la planta de 
tratamiento  debía  realizarse  con  base  al  diseño  del  sitio,  en  el  plano  catastrado:  a- 
09987921991,  sin  embargo,  la  misma  fue  realizada  dentro  del  plano  a-0998799-1991,  de 
naturaleza  parque,  donde  actualmente  se  encuentra  la  escuela  santa  fe;  así  mismo,  con 
base al levantamiento topográfico realizado por el ing. alfonso miranda pérez msc. de obras 
de inversión pública, oficio: ma-soip-600-2020, la planta de tratamiento de la urbanización 
tiene un área aproximada de 256.8 m2 y adicionalmente se establece que el área aproximada 
de  la  escuela  es  de  4760.86  m2,  este  dato  se  obtuvo  de  la  superficie  indicada  en  el  plano 
catastrado número a-998799-1991. 
se adjuntan: 
planos catastrados de las áreas públicas de la urbanización santa fe. 
oficio 1565-sm-89 de la secretaría del concejo municipal 
oficio 633-dl-89 del departamento de personas ingeniera de la municipalidad de alajuela 
documento cev 0058-90 del 22 de enero de 1990, la comisión especial de vivienda 
oficio sm-117-90 la secretaria municipal 
documento de coovivienda fid-115-96 del 23 de octubre del 1996 
oficio 013-dl-97 del departamento de personas ingeniera 
oficio  1387-pu-04,  del  14  de  julio  del  2004  del  sub  proceso  de  planificación  urbana. 
atentamente, johanna barrantes león”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
remitir  al  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  regional  del  aya-región 
central  oeste,  el  oficio  ma-psj-3547-2020  y  solicitar  un  estudio  técnico  de  los 
terrenos  municipales  que  cumplan  los  requisitos  para  albergar  la  planta  de 
tratamiento  de  la  urbanización  santa  fe,  ciruelas.  obtiene  tres  votos 
positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  leonardo  garcia 
molina y msc. alonso castillo blandino, coordinador. definitivamente 
aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scciam-06-2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

artículo octavo:  oficio ma-sced-04-2021 de la comisión especial de deportes 
y  recreación  del  concejo  municipal,  firmado  por  sra.  maría  balkis  lara  cazorla, 
coordinadora en ejercicio, que dice: “en sesión ordinaria nº 05-2020 celebrada a las 
dieciséis horas con doce minutos del día jueves 19 de noviembre del 2020, en la sala 
de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  cinthia  villalta  alfaro,  sra.  raquel 
villalobos  venegas,  dr.  víctor  cubero  barrantes  (suple  licda.  ana  patricia  guillén 
campos)  y  sra.  maría  balkis  lara  cazorla-coordinadora  en  ejercicio.transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  05-2020  del  día  jueves  19  de 
noviembre  del  2020.  articulo  primero:  se  conoce  la  programación  de  sesiones 
ordinaria y extraordinarias de la comisión especial de deportes y recreación.  

19  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  la  autorización  del  honorable 
concejo  municipal  para  sesionar  virtualmente  ante  alguna  eventualidad  o 
emergencia, amparado en el reglamento de sesiones virtuales. obtiene 04 votos 
positivos: sra. cinthia villalta alfaro, sra. raquel villalobos venegas, 
dr. victor cubero barrantes (suple licda. ana patricia guillén campos) 
y  sra.  maría  b.  lara  cazorla-coordinadora  en  ejercicio.  adquiere 
firmeza con la misma”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-sced-04-2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

capítulo iv. correspondencia 

artículo  primero:  oficio  dvme-0713-2020  del  despacho  del  viceministro  de 
hacienda, suscrito por el sr. isaac castro esquivel, viceministro de egresos, que dice: 
“en  atención  a  los  oficios  remitidos  a  este  ministerio,  los  cuales  se  refieren  a  los 
recursos  destinados  a  las  asociaciones  de  desarrollo,  procedo  a  referirme  a  lo 
planteado.  al  17  de  diciembre  de  2020  se  ha  girado  la  suma  de  41.594  millones.  al 
respecto, resulta importante señalar que a pesar de la situación que atraviesa el país 
por  el  impacto  de  la  crisis  sanitaria  producto  de  la  pandemia  por  covid-19,  se  ha 
tomado la decisión de girar 42 730 millones adicionales a lo girado a la fecha. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  dvme-0713-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  documento suscrito por la sra. sandra maría cruz guzmán, 
cédula de identidad: 2-683-190, que dice: “me presento ante ustedes para solicitarles 
el  gran  favor  de  que  me  autoricen  vender  en  la  calle  cantonal  que  está  frente  al 
nuevo hospital san rafael, protectores artesanales de libros de vacunas, después de 
la pandemia quedé desempleada y la venta de estos proyectores de libros de vacunas 
se convirtió en el único ingreso para mantener a mi santa madre y a mis sobrinos que 
todos  dependen  económicamente  de  mí,  los  protectores  los  llevo  en  mi  bolso 
conmigo, yo no obstruyo el paso en la vía pública, no pertubo el orden público y no le 
hago  daño  a  nadie,  siempre  estoy de  pie  en  la  acera  de  la  entrada  del  hospital  san 
rafael de alajuela. 
con  mucha  esperanza  les  pido  que  dios  les  de  sabiduría  para  que  me  otorguen  el 
permiso  porque  de  la  venta  de  estos  cobertores  para  libros  de  vacunas  depende  la 
comida,  en  estos  momentos  estoy  desempleada,  de  mi  madre,  de  mis  sobrinos  e 
incluso la mía.  
les  adjunto  una  copia  de  mi  cédula  y  fotografías  de  los  cobertores  artesanales  que 
aprendía a elaborar en el instituto nacional de aprendizaje”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

artículo  tercero:  oficio  dsm-sca-012-2-2021  de  la  secretaría  municipal, 
comisiones  de  la  de  la  municipalidad  de  san  josé,  suscrito  por  el  lic.  víctor  monge 
madrigal, encargado de la oficina de comisiones, que dice: “en reunión celebrada por 
la comisión de asuntos jurídicos de la municipalidad de san josé y según consta en el 
acta  n°9  del  26  de  octubre  del  2020,  se  conocieron  varios  acuerdos  de  distintas 
municipalidades  del  país  manifestando  su  rechazo  a  la  propuesta  del  gobierno  de 

20  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aprobar  más  impuestos,  sin  embargo,  la  comisión  decidió  archivar  dichos 
comunicados siendo que esta municipalidad-ya se pronuncio en ese mismo sentido y 
retiro  dicha  propuesta.  correo  electrónico: 
que  el  poder  ejecutivo  ya 
vmonge@msj.go.cr”.    
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  dsm-sca-012-2-2021. 
obtiene once votos positivos. definivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio ade-fedoma nº 002-2020  de la federación occidental 
de  municipalidades  de  alajuela,  suscrito  por  la  licda.  rosiris  arce  abarca,  asistente 
administrativa,  que  dice:  “con  indicaciones  del  lic.  luis  antonio  barrantes  castro, 
director  ejecutivo  de  fedoma  me  permito  adjuntar  la  siguiente  información  para  su 
conocimiento y los fines correspondientes; 
1-oficio ade-fedoma n°127-2020, referente a gestión y apoyo de parte de 
la asesoría legal de fedoma. 
2-oficio  ade-fedoma  n°128-2020,  referente  dietas  para  los  regidores  y 
regidoras de consejo directivo y el órgano fiscalizador de fedoma. 
3-oficio ade-fedoma n°129-2020, propuesta de proyecto de ley de empleo 
público. 
4-oficio  ade-fedoma  n°130-2020,  propuesta  de  gravar  zonas  francas  a 
nivel nacional. 
5-oficio  ade-fedoma  n°  132-2020,  propuesta  de  ley  para  licencias  para 
actividades  lucrativas  y  no  lucrativas  de  los  gobiernos  locales. 
teléfonos:2444-02-17/2444-62-93/telfax:2444-53-05/e-mail: 
fedomalajuela@gmail.com”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ade-fedoma  nº  002-2020. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos, uno negativo de sr. randall barquero piedra.  

artículo  quinto:  oficio  cpj-de-of-006-2021  del  ministerio  de  cultura  y 
juventud,  suscrito  por  el  sr.  luis  antonio  gonzález  jiménez,  director  ejecutivo  del 
consejo  nacional  de  política  pública  de  la  persona  joven,  que  dice:  “mediante  oficio 
cpj-de-of-485-2020,  de  fecha  16  de  diciembre  del  2020,  les  solicitamos  nos 
informaran si el comité cantonal de la persona joven de alajuela quedó debidamente 
conformado  para  el  período  2020-2021.no  obstante,  al  día  de  hoy  no  hemos  tenido 
respuesta alguna sobre este asunto. 
por  lo  anterior,  y  siendo  que  para  efectos  del  consejo  de  la  persona  joven  es 
necesario  contar  con  dicha  información,  respetuosamente  les  reiteramos  la  solicitud 
de  indicamos  si  el  concejo  municipal  pudo  conformar  el  comité  cantonal  para  ese 
período.  teléfonos:  san  josé  2257-1130  /  2257-0891  guadalupe:  2253-4131/2280-
4376”.  
se  resuelve  trasladar  el  oficio  cpj-de-of-006-2021  a  la 
presidencia  municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza  con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  

artículo  sexto:  oficio  0131/2021  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
belén,  suscrito  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal,  que  dice:  “le  notifica  el  acuerdo  tomado,  en  la  sesión  ordinaria  no.01-
2021, celebrada el cinco de enero del dos mil veintiuno y ratificada el doce de enero 

21  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

del  año  dos  mil  veintiuno,  que  literalmente  dice:  capitulo  v  lectura,  examen  y 
tramitación de la correspondencia. articulo 31. se conoce oficio ma-scm-
2226-2020  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado  coordinadora  a.i,  subproceso 
secretaria  del  concejo  municipal  corporación  municipal  de  alajuela 
subproceso secretaría del concejo municipal”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  0131/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio 0130/2021 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  suscrito  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal,  que  dice:  “le  notifica  el  acuerdo  tomado,  en  la  sesión  ordinaria  no.01-
2021, celebrada el cinco de enero del dos mil veintiuno y ratificada el doce de enero 
del  año  dos  mil  veintiuno,  que  literalmente  dice:  capítulo  v  lectura,  examen  y 
tramitación de la correspondencia. articulo 30. se conoce oficio ma-scm-
2227-2020  licda.  maria  del  pilar  muñoz  alvarado  coordinadora  a.i.  subproceso 
secretaria  del  concejo  municipal  corporación  municipal  de  alajuela 
subproceso secretaria del concejo municipal”.   
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  0130/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

artículo  octavo:  oficio 0129/2021 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  suscrito  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal,  que  dice:  “le  notifica,  el  acuerdo  tomado,  en  la  sesión  ordinaria  no.01-
2021, celebrada el cinco de enero del dos mil veintiuno y ratificada el doce de enero 
del  año  dos  mil  veintiuno,  que  literalmente  dice:  capítulo  v  lectura,  examen  y 
tramitación de la correspondencia. articulo 29. se conoce oficio ma-scm-
2228-2020  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado  coordinadora  a.i.  subproceso 
secretaria  del  concejo  municipal  corporación  municipal  de  alajuela 
subproceso secretaría del concejo municipal”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  0129/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

artículo  noveno:  sr.  marco  chavarría  calvo,  cédula  de  identidad:  2-711-681, 
que  dice:  “vecino  de  la  pradera  la  guácima, me  dirijo  a  ustedes  de  forma  atenta  y 
respetuosa para solicitar ayuda con la patente para un negocio de pulpería. 
soy  un  joven  de  27  años  con  una  discapacidad  de  adecuación  significativa,  sin 
embargo,  con  mi  esfuerzo  y  el  de  mis  padres,  he  podido  concluir  mis  estudios  de 
primaria  y  secundaria,  gracias  a  la  adecuación  curricular,  y  mis  títulos  acreditan  tal 
adecuación. 
dada mi situación se me ha dificultado mucho obtener un puesto laboral ordinario. me 
despido,  esperando  en  dios  que  ustedes  me  puedan  ayudar,  este  proyecto  surge 
como  una  forma  para  obtener  ingresos  de  forma  honrada  y  con  esfuerzo,  para  así 
finalmente  surgir  a  pesar  de  los  inconvenientes  a  los  que  me  he  enfrentado  por  mi 
condición. 
para  las  notificaciones  al  respecto,  brindo  ni  número  de  celular  y correo  electrónico, 
en la parte inferior de la nota, posterior a la firma. teléfonos: 6256-1775/6245-3758 
correo: marco_chavarria123@hotmail.com”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

22  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo décimo: oficio dm-0111-01-21 del ministerio de educación, suscrito por 
la  msc.  guiselle  cruz  maduro,  ministra  de  educación,  que  dice:  “asunto: 
nombramiento  de  las  juntas  el personal administrativo  y  de  educación”  reciban  un 
cordial saludo de parte del ministerio educación y de la mesa de gestión municipal, la 
cual  es  un  espacio  de  coordinación  entre  el  régimen  municipal  y  las  diferentes 
instancias  del  gobierno  central  en  el  marco  de  la  atención  de  la  emergencia, 
integrada  por  el  instituto  de  fomento  y  asesoría  municipal,  asociación  nacional  de 
alcaldías  e  intendencias,  unión  nacional  de  gobiernos  locales,  ministerio  de  salud, 
comisión nacional de prevención de riesgos y atención de emergencias. 
reconociendo  el  importante  rol  que  los  gobiernos  locales  han  desempeñado  en  la 
implementación  modelo  de  gestión  compartida-costa  rica  trabaja  y  se  cuida, 
recurrimos  a  las  municipalidades  para  que,  desde  sus  competencias,  puedan  apoyar 
las acciones de la "estrategia regresar", la cual busca un regreso ordenado, seguro y 
gradual  de  las  y  los  gremio gremio estudiantil  a  la  presencialidad  en  este  2021.  es  una  prioridad 
para el gobierno de la república mitigar al máximo los efectos de la pandemia sobre 
la educación. 
específicamente  solicitamos  el  apoyo  de  los  concejos  municipales  para  que  den 
prioridad a los nombramientos de juntas de educación y juntas el personal administrativo de los 
centros educativos, competencia definida en el artículo 13 de la ley n° 7794, código 
municipal.  la  integración  de  estas  juntas  es  primordial  para  la  correcta  y  oportuna 
gestión de las escuelas y colegios públicos. 
igualmente agracemos la coordinación y comunicación constante con las direcciones 
regionales de educación, especialmente para su afectiva participación en los comités 
municipales  de  emergencia.  desde  el  ministerio  de  educación  se  reforzará  la 
comunicación  a  nuestras  direcciones  regionales  sobre  la  importancia  de  estos 
espacios. 
la educación de nuestros juventud, niñez y niñez es primordial para el futuro del país, 
el  éxito  de  la  "estrategia  regresar"  requerirá  al  apoyo  de  toda  la  institucionalidad 
estatal por lo que seguiremos promoviendo la cooperación con el régimen municipal. 
una de las tareas críticas en las que buscaremos potenciar ei trabajo conjunto es la 
identificación  de  la  población  gremio estudiantil  vulnerable,  promoviendo  su  permanencia  y 
reincorporación de dicha población en el sistema educativo”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  dm-0111-01-21.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  fpln-jlff-153-20,  suscrito  por  el  lic.  jorge 
fonseca  fonseca,  diputado  de  la  asamblea  legislativa,  que  dice:  “sirva  la  presente 
para  saludarlos,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  los  artículos  27  y  30  de  la 
constitución  política,  artículos  29  y  32  de  la  ley  de  jurisdicción  constitucional  y  el 
artículo 111 del reglamento de la asamblea legislativa, respetuosamente les solicito 
informarme si en su cantón existe algún tipo de evidencia, de que la cimarrona como 
expresión  artística  ha  tenido  su  nacimiento  en  su  comunidad.  correos  electrónicos: 
jorge.fonseca@asamblea.go.cr/hilda.villalobos@asamblea.go.cr”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  asuntos 
culturales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

23  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo décimo segundo: sr. jorge villegas arroyo, conocido como “tarrago”, 
cédula de identidad: 2-292-864, que dice: “vecino del distrito de tambor de alajuela, 
quien con todo respeto solicito su autorización para tocar guitarra y cantar en la vía 
pública de nuestra querida ciudad de alajuela. 
quiero informarles que cuento con 45 años de experiencia en el canto y la guitarra y 
he representado a nuestro país con eventos culturales a nivel internacional. 
además, debo de aclarar que dicha actividad, sería realizada por mi persona sin fines 
de lucro y con el objetivo de entretener a los transeúntes aprender y dar un aporte a 
la comunidad; a excepción de que alguna persona por su propia iniciativa desee dejar 
una  propina.  por  supuesto  esto  sería  llevado  a  cabo  siguiendo  todas  las  normas  y 
protocolos sanitarios y disciplinarios. teléfono: 8853-94-48”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  sra.  zhuyem  molina  murillo,  presidenta  de  la 
asociación  de  familias del lugar  el  paso  de  las  garzas,  que  dice:  “en  primera  instancia 
manifestar que avepag junto a la comunidad del residencial del paso de las garzas 
se ha mantenido cumpliendo a cabalidad todas las normas y disposiciones sanitarias 
relativas  al  manejo  de  las  zonas  comunes.  ha  sido  un  sacrificio  comunitario  muy 
grande  tomando  en  cuenta  que  acá  viven  familias  con  niñez  y  niñez,  familias  con 
mascotas  y  personas  adultos  mayores  a  quienes  su  esparcimiento  y  ejercicio  físico 
estaban relacionados con el uso de esas áreas. 
asimismo,  avepag  con  apoyo  de  los  familias del lugar  y  familias del lugar  procedimos  a  construir  e 
instalar  lavamanos  nuevos  en  cada  uno  de  los  parques  del  residencial  (ver  imagen 
adjunta)  con  el  fin  de  ir  cumpliendo  con  requerimientos  de  higiene  ante  la  apertura 
de los mismos. 
cabe destacar que en los parques no hay toboganes, y el residencial el paso de las 
garzas, si bien por división política corresponde al cantón de san rafael de alajuela, 
lo  cierto  es  que  la  comunidad  está  a  una  distancia  importante  del  centro  de  la 
comunidad, con lo cual no hemos tenidos las situaciones de contagio del coronavirus 
que enfrenta dicho cantón. 
considerando lo anterior solicitamos por segunda ocasión:  
1. autorizacion  de  apertura  parques:  que  se  nos  autorice  la  apertura  de  los 
parques,  sea  de  manera  progresiva  o  total,  como  las  recomendaciones  que  sean 
necesarias, y que como asociación de familias del lugar estamos en la apertura de motivar a los 
familias del lugar que se apeguen a los protocolos que se definan. 
2. ofrecemos  la  comunidad  como  piloto:  dado  el  compromiso  que  hemos 
tenido  como  comunidad  de  apoyar  el  proceso  de  apertura  segura  de  los  espacios 
públicos,  solicitamos  ser  tomados  en  cuenta  como  un  plan  piloto  de  apertura, 
en la que se nos de la oportunidad de demostrar como la comunidad puede apoyar el 
proceso y brindar el derecho a cientos de niñez y niñez que llevan prácticamente un 
año  de  no  poder  utilizar  los  parques,  para  su  derecho  al  esparcimiento  en  espacios 
abiertos  como  son  los  parques.  tenemos  la  posibilidad  de  acogernos  a  franjas 
horarias y apoyar recomendaciones que se dicten en esta dirección. 
estaremos  atentos  a  su  respuesta,  pues  familias del lugar  y  familias del lugar  a  través  de  avepag 
trasmiten  su  deseo  de  que  hayan  prontas  aperturas,  así  como  su  compromiso  de 
apegarse  a  la  normativa  que  sobre  estos  usos  establezca  el  municipio  de  alajuela. 
notificaciones: enviar a asadagarzas@yahoo.com”.  

24  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  “a  solicitud  de  los 
síndicos  municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas 
meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores 
regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  dra. 
leila  francini  mondragón  solórzano  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando.  1°  la  grave  y  estresante  situación  que  enfrenta  el  país  y  el 
mundo entero, con la pandemia producto del corona virus covid 19. 
2°  que  cada  día  es  mas  difícil  para  las  autoridades  del  orden  público,  policía 
municipal, fuerza pública, velar por el acatamiento de las diversas medidas sanitarias 
establecidas  por  el  ministerio  de  salud  y  autoridades  de  la  ccss  por  parte  de  la 
población en general. 
3°  que  en  las  comunidades,  la  gente  reclama  la  apertura  de  los  espacios  públicos, 
parques  infantiles,  zonas  verdes,  canchas  de  fútbol  y  canchas  multiusos  y  otras personas personas personas personas personas personas 
muchos espacios públicos mas. 
4°  que  las  organizaciones  comunales  a  cuyo  cuido  y  cargo  están  estos  espacios 
públicos, se ven impotentes, cansados y hasta maltratados por decenas o centenares 
de  personas,  que  les  exigen  abrir  y  poner  a  su  disposición  estos  espacios  públicos, 
amenazados en algunos casos,  
5° que estas organizaciones o comités de familias del lugar ya no dan mas abasto y empiezan 
a tirar la toalla, pues no son acompañados en su compromiso por las autoridades del 
orden público que también se ven y se sienten frustrados ante esta situación que se 
les escapa de su control. 
mocionamos  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  al 
señor  ministro  de  salud  doctor  daniel  salas  peraza,  sea  valorada  la  posibilidad,  de 
autorizar  la  apertura  de  los  parques  infantiles,  zonas  verdes,  canchas  de  fútbol  y 
canchas  multiusos  y  otras personas personas personas personas personas personas  muchos  espacios  públicos  más,  en  el  tanto  para  tal 
propósito  sea  establecidos  protocolos  sanitarios  emanados  o  aprobados  por  el 
ministerio de salud y de acatamiento obligatorio , caso contrario de no ser posible lo 
solicitado, sea girada una directriz en la que se reitere la prohibición de la apertura de 
estos  espacios  públicos  y  la  obligación  de  la  fuerza  pública,  policía  municipal  y 
autoridades  de  salud  de  hacer  cumplir  dicha  directriz  sanitaria,  liberando  de  toda 
responsabilidad  a  las  organizaciones  comunales, comités  de  familias del lugar,  asociaciones  de 
desarrollo  integral  o  especifica,  comités  comunales  de  deportes,  a  cuyo  cargo  estén 
estos  espacios  públicos  y  que  a  falta  del  acompañamiento  de  las  autoridades 
sanitarias y del orden público, se sienten limitados, estresados, cansados y agotados, 
al no poder evitar que grupos de familias del lugar a la fuerza abran estos espacios públicos los 
cuales utilizan sin ningún tipo de medida sanitaria o protocolo para su uso. 
2°  se  remita  al  señor  ministro  de  salud,  copia  de  la  solicitud  en  tal  sentido  de  la 
asociación  de  familias del lugar  paso  de  las  garzas  san  rafael  de  alajuela  para  su 
pronunciamiento. acuerdo firme exímase trámite de comisión.  c/c al señor ministro 
de  seguridad  pública  michael  soto  rojas,  señor  humberto  gerardo  soto  herrera 
alcalde  municipal,  dirección  nacional  de  desarrollo  comunal  dinadeco,  unión 
cantonal de asociaciones de desarrollo cantonal de alajuela, concejos de distritos del 
cantón  central  de  alajuela,  policía  municipal  de  alajuela  y  señores  fuerza  pública 
alajuela”.  
se  resuelve:  1-aprobar  la  moción  de  fondo  y  enviar  copia  a  la 
administración municipal, asociación de desarrollo integral las 

25  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

garzas  y  concejo  de  distrito  san  rafael.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
2-trasladar  a  la  administración  municipal  la  solicitud  de  los 
familias del lugar  de  el  paso  de  las  garzas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

artículo  décimo  cuarto:  sra.  rosario  rodríguez  saborío,  que  dice:  “mayor, 
casada, pensionada, vecina de alajuela, el erizo, 125 metros sur del super el güinero, 
casa a mano derecha con portón negro y muro terracota, cédula de identidad número 
2-0380-0118,  me  baso  en  los  siguientes  hechos,  al  considerar  que  se  me  han 
violentado el derecho a la salud y un ambiente sano. 

i. hechos que dan origen a la presente solicitud. 
1) que  desde  hace  más  de  dos  años  la  municipalidad  de  alajuela  puso  cajones  para 
basura de gran de tamaño en las urbanizaciones del erizo n° 1 y el erizo n° 2. uno de 
estos cajones se encuentra prácticamente al frente de la salida principal de mi casa da 
habitación, donde resido con mi familia. 
2) la situación vivida con estos cajones todos estos años es deplorable y en particular 
el que se encuentra en la proximidad de mi domicilio, tomando en consideración que 
este  no  es  solo  utilizado  por  las  personas  que  viven  cerca,  si  no  que  incluso  se 
parquean  carros  de  diferentes  lugares  a  dejar  basura  ahí  o  hasta  envían  a  personas 
indigentes  para  dejar  basura  y  desechos  de  animales  en  descomposición  en  dicho 
cajón, lo que causa pudrición y olores fétidos. al ser tan pequeña la distancia entre el 
cajón de basura y mi casa de habitación, dicho olores se impregnan en el interior de 
mi domicilio, además lo que divide este cajón de la cocina de mi casa es una pared y 
la  poca  distancia  que  existe,  pudiéndose  incluso  contaminar  los  alimentos  que  se 
consumen. 
3) aunado a lo anterior, la basura es depositada en estos cajones cualquier día de la 
semana, no solo los días correspondientes a la recolección de basura, ocasionado que 
a  diario  se  tenga  que  vivir  con  los  malos  olores.  además,  cabe  mencionar  que  el 
barrio  en  el  que  vivo  hay  gran  cantidad  de  personas  indigentes,  por  lo  que  al  haber 
basura  a  diario,  colabora  a  que  estas  personas  abran  y  rieguen  la  basura  por  las 
diferentes  aceras,  lo  que  provoca  que  se  mantenga  un  mal  ambiente  en  general 
afectado  así  la  salud  pública.  esta  situación  a  la  vez  ocasiona  que  se  propaguen  las 
plagas de alimañas pudiendo afectar gravemente la salud y  la integridad, no solo  de 
mi familia, si no de las personas en general. 
4) se  indica  también,  que  al  estar  este  cajón  de  basura  tan  próximo  a  la  entrada 
principal  de  mi  casa  de  habitación,  la  gran  cantidad  de  basura  obstruye  la  salida,  e 
incluso es habitual el tener que apartar la basura para que pueda ingresar o egresar ei 
vehículo, al estar ahí ubicado el garage de la casa. lo anterior es una gran vulneración 
al  derecho  que  tenemos  como  ciudadanía,  al  no  poder  vivir  en  un  ambiente  sano  y 
equilibrado, si no también incurre en un riesgo inminente ante un desastre natural o 
una eventual emergencia al obstruir la entrada y salida de la casa de habitación. 
5) se debe de tomar en consideración que este cajón queda a la par de la parada de 
buses,  por  lo  que  la  situación  antes  expuesta  ocasiona  que  sea  casi  imposible  la 
espera que se debe aguardar ahí, los olores, la basura amontonada y regada por todo 
el lugar hacen deplorable la espera del transporte público. 

ii fundamento legal 
los anteriores hechos y la subsiguiente petitoria tienen su fundamento en los artículos 
50 y 21 de la constitución política que respectivamente indican: 

26  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

"artículo  50.-  toda  persona  tiene  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado.  por  ello  está  legitimada  para  denunciar  los  actos  que  infrinjan  ese 
derecho  y  para  reclamar  la  reparación  del  daño  causado.  el  estado  garantizará, 
defenderá  y  preservará  ese  derecho.  la  ley  determinará  las  responsabilidades  y  las 
sanciones correspondientes." 
"artículo 21.- la vida humana es inviolable." 
de igual forma la sala constitucional ha resuelto en múltiples ocasiones afectaciones a 
estos  derechos  que  se  encuentran  intrínsecamente  relacionados  tal  y  como  se 
desprende de la resolución número 2006-005928 de las 15:00 horas del 2 de mayo de 
2006, en la que se refiere: 
"(...) el derecho a la vida reconocido en el numeral 21 de la constitución es la piedra 
angular  sobre  la  cual  descansan  el  resto  de  los  derechos  fundamentales  de  ¡os 
población  de  la  república.  de  igual  forma,  en  ese  ordinal  de  la  carta  política 
encuentra asidero el derecho a la salud, puesto que, la vida resulta inconcebible si no 
se  le  garantizan  a  la  persona  humana  condiciones  mínimas  para  un  adecuado  y 
armónico  equilibrio  psíquico,  físico  y  ambiental.  ahora  bien,  la  salud  pública  y  el 
derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado se encuentran reconocidos 
constltucionalmente  en  los  artículos  21,  50.  73  y  89  de  la  constitución  política. 
específicamente,  el  artículo  50  constitucional  reconoce  de  forma  expresa  el  derecho 
de  todos  los  población  del  país  a  disfrutar  de  un  medio  ambiente  saludable  y  en 
perfecto equilibrio. ese derecho es garantía fundamental para la protección de la vida 
y la salud pública." 

iii petitoria: 
principal: que se retire de manera inmediata el cajón de basura próximo a mi casa de 
habitación,  sin  que  se  reubique  cerca  de  mi  domicilio.  cabe  indicar,  que  previa  a  la 
ubicación  actual  ese  cajón  de  basura,  este  estaba  pegado  a  la  pared  trasera  de  mi 
casa  y  fue  incendiado  en  varias  ocasiones,  tendiendo  incluso  que  llamar  a  los 
bomberos, por lo que desde hace muchos años ha representado un riesgo para mi, mi 
familia y mi vivienda. 
secundaria:  se  solicita  retirar  ¡os  cajones  de  basura  del  lugar  en  general  y  que  sea 
frente a cada casa en sus respetivas canastas o puertas donde se recolecte la basura, 
de  manera  que  cada  quien  sea  responsable  de  la  misma,  para  así  eliminar  ¡a  mala 
práctica  de  sacar  la  basura  antes  de  tiempo,  evitando  la  afectación  de  la  salud  de 
terceros y la posibilidad de plagas en los hogares cercanos a los cajones. 

iv pruebas: 
documental:  se adjuntan las fotografías, que son muestra propia del mal uso que 
se le ha dado a estos puestos de recolección y de la afectación que generan. 

v notificaciones: 

atenderé  mis  notificaciones  al 
correo  electrónico:  gabyvr03@hotmail.com.  
bibliografía.  1)  2006-005928,  2006-005928  (sala  constitucional  2  de  mayo  de 
2006).  2)  procuraduría  general  de  la  república.  (09  de  enero  de  2021). 
sinalevi. 
de 
https://www.pgrweb.go.cr/scij/busqueda/normativa/normasnrm_texto_completo.asp
x?param1=nrtc&nvalor1=1&nvalor2=871&nvalor2=0&strtipm=tc”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 

obtenido 

27  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo  quinto:  sr.  mario  guillermo  leandro  ruiz,  cédula  de 
identidad: 1-524-441, que dice: “mi madre llamada clementina ruiz cascante cédula 
5-0075-0056 falleció el pasado 26 de junio del 2009 que esta pasaron 2 quinquenios 
de cobro de impuestos y según el artículo 73 del código municipal estos por si solo se 
da  la  prescripción  ya  que  según  acuso  que  presente  esta  municipalidad  de  alajuela 
nunca logro notificar a mi madre, de dicha deuda hasta que esta murió. 
según este departamento no quiere realizar dicha prescripción  que según la ley 7794 
en  su  numeral  o  articulo  73  está  por  si  sola  se  dio  y  debe  por  ley  acatarse  dicha 
prescripción. 
esto según la ley 8422 como debe manejarse según el deber y la debida probidad y la 
ley 8220 la ley de protección de tramites de los ciudadanía. 
porque yo les sólito que se aplique dicha prescripción yo la solicite o la invoco porque 
es  ley no  es  solo  porque  soy yo  esto  aducen  que  yo  no  tengo  potestad  de  solicitarla 
pero si hacen valer mi firma en la notificación para proseguir con el cobro  esto no se 
vale solo para un trámite su valgo pero para otro no esta no es la ley de probidad la 
prescripción  se  dio  la  invoque  yo  o  no  la  invoque  esta  municipalidad  de  alajuela  por 
deber  de  trasparencia  y  probidad  deben  dar  por  prescrito  estos  impuestos  según  el 
artículo  73  del  código  municipal  y  esta  municipalidad  alajuela  no  me  deja  seguir 
pagando dichos impuestos pero al día según la prescripción , ya que estos saben que 
según el artículo 73 del código municipal estos son los que tiene que pagarlos por  no 
cobrarlo a mi madre mientras esta vivía.  
por tanto solicito a este honorable consejo municipal de alajuela que haga valer dicha 
prescripción según el artículo 73 del código municipal según la ley 8422 en cuanto al 
deber de probidad al documento de proceso gestión de cobros oficio 4422-mgc-2020 
del 17de junio del 2020. que de que sola se da esta no hay que solicitarla ya que por 
reglamento  como  lo  superádita  el  artículo  73  del  código  municipal  de  la  ley  7794. 
notificaciones al correo que autorizo en autos dbolanosvillalobos@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo sexto: sra. carol cristina muñoz alvarado, cédula de identidad 
2-625-353, que dice: “casada, vecina de la comunidad de poasito, sabanilla, alajuela, 
número  telefónico  8678-2780/con  la  dirección  electrónica  alvkarol1417@gmail.com. 
actualmente desempleada. 
solicito a su representada el trámite para el permiso de venta de productos de la zona 
donde yo vivo como una fuente de ingresos para mi hogar. 
los productos serían fresa, mora, natilla, queso, entre otras personas personas personas personas personas personas. los cuales son ofrecidos 
ai turismo que visita la zona. 
el  punto  de  venta  estaría  situado  a  30mts  norte  del  cruce  de  fraijanes,  frente  a 
restaurante jaulares”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

artículo décimo sétimo: la asociación de desarrollo integral el erizo, que dice: 
“basados  en  un  acuerdo  de  junta  tomando  en  cuenta  gran  cantidad  de  denuncias 
realizadas  acordamos  dirigirnos  a  ustedes  con  todo  el  respeto  hacemos  la  siguiente 
petición.  los  contenedores  de  basura  se  han  convertido  en  un  gran  problema 
comunal,  familias del lugar  afectados  especialmente  los  que  tienen  mayor  cercanía  han 

28  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

presentado muchas quejas al principio apoyamos la idea al ver lo que había colocado 
el departamento de residuos sólidos de la municipalidad de alajuela, nos pareció una 
solución  a  los  regueros  de  basura  en  cada  alameda  al  pasar  los  días  vimos  muchas 
quejas de las personas que viven en las casa cercanas lo hacían con toda la razón del 
mundo. primeramente se incentivó el hábito de no sacar la basura el día correcto, no 
esperábamos  que  las  comunidades  aledañas  los  tomaron  como  trampolín  para 
solucionar  su  problema  de  basura,  lo  peor  carnicerías  que  ponían  desperdicios  de 
carne  de  toda  la  semana  un  viernes  o  sábado  y  se  quedaba  ahí  hasta  martes  en  la 
tarde  de  la  semana  siguiente  que  pasaba  el  camión  recolector,  en  una  ocasión  los 
recolectores  no  quisieron  llevarse  esa  pudrición  para  cuidar  su  salud  ,  así  como  esto 
sucede que carros con todo tipo de desechos de construcción los llenan así solucionan 
su  problema.  hay  videos,  fotos  respaldando  estas  anomalías,  la  cantidad  de 
indigentes sacando, rompiendo bolsas. 
para solucionar este problema aportamos la siguiente petición: 
1-qué el camión de basura recoja los residuos sólidos tres veces por semana en esta 
comunidad como antes lo hacían. nos eliminaron un día. 
2-quitar los contenedores de basura existentes en calle principal del puente hasta el 
semáforo. - especialmente el de la parada y el que está cerca del puente. 
3- la  alameda  2  después  del  puente  tiene  entrada  vial  hasta  el  final  siendo  fácil  la 
entrada del camión ya que primero está por calle de 30 metros pavimentada el resto 
hay entrada de carros hasta el final. 
4-la alameda 1 y acera c tiene acceso por los dos lados al principio y al final. 
5-comunicar por escrito los días de recolección sea por volantes del departamento de 
gestión residuos sólidos para distribuir a todas las casas. 
6-el  río  en  el  puente  de  nuestra  comunidad  sumamente  sucio  y  lleno  de  basura  no 
tradicional  y  escombros,  colocar  rótulos  con  advertencias  y  artículo  del  reglamento 
que prohibe echar basura 
monto de multa en ambos lados, y lotes baldíos. ojalá pronto. 
7- el  horario  de  martes  la  recolección  se  hace  muy  tarde  la  basura  es  horrible, 
solicitamos  que  los  martes  se  haga  bien  temprano  y  viernes  más  tarde  ya  que  la 
recogen  entre  5.30  am  a  8  am  la  gente  trae  basura  después  de  la  recolección  se 
queda  todo  el  fin  de  semana  hasta  martes  de  la  siguiente  semana  hay  demasiados 
malos olores y desorden, 
8-si por alguna razón nos siguen brindando el servicio de recolección sólo dos días a 
la  semana  que  sea  sábado  y  no  viernes  por  favor  así  no  habrá  tantos  días  de 
acumulación. 
se  han  realizado  muchas  gestiones  ante  este  concejo  municipal  y  departamento  de 
gestión  de  residuos  sólidos  y  no  hay  respuesta,  desde  marzo  del  2019  que  los 
colocaron.  el  ministerio  de  salud  se  lava  las  manos  y  dice  que  es  competencia 
municipal 
adjuntamos  lista  de  personas  que  están  de  acuerdo  que  se  eliminen  del  todo  esos 
contenedores y se recoja casa por casa. se ha trabajado mucho en mejorar el aseo y 
la  estética  de  la  comunidad  pero  estos  contenedores  no  ayudan  todo  lo  contrario. 
favor resolver comunicar al correo adierizo@hotmail.com, gracias”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 

29  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo  octavo:  se  somete  a  votación  alterar  del  orden 
del  día  para  adelantar  el  oficio  ma-a-574-2021  y  proceder  a 
realizar  juramentación,    se  aprueba  con  ocho  votos  positivos, 
tres  negativos  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas  y  la  licda.  ana  patricia  barrantes  mora: 
oficio  ma-a-574-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  la  resolución  n°  0446-m-2021  del  tribunal  supremo 
de  elecciones  de  las  trece  horas  cuarenta  y  cinco  minutos  del  veintiséis  de  enero  de  dos  mil 
veintiuno,  mediante  la  cual  se  cancela  la  credencial  de  concejal  suplente  del  concejo  de 
distrito  de  san  antonio,  cantón  alajuela,  provincia  alajuela,  que  ostenta  el  señor  isaías 
guerrero  rojas,  en  su  lugar  se  designa  al  señor  oscar  mario  alfaro  gonzález,  cédula  de 
identidad  2-0333-0819,  quien  pasará  a  ocupar  el  último  lugar  de  entre  los  quienes forman parte  de  su 
fracción política, la cual rige a partir de su juramentación y hasta el treinta de abril de dos mil 
veinticuatro”. 
“n.°  0446-m-2021,  tribunal  supremo  de  elecciones.  san  josé  a  las  trece  horas 
cuarenta y cinco minutos del veintiséis de enero del dos mil veintiuno. 
diligencias  de  cancelación  de  credenciales  de  concejal  suplente  del  distrito  san 
antonio,  cantón  alajuela,  provincia  alajuela,  que  ostenta  el  señor  isaías  guerrero 
rojas. 

resultando 
1.-  la  señora  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  coordinadora  a.i.  del  subproceso  de  secretaría 
del  concejo  municipal  de  alajuela,  por  oficio  n.°  ma-scm-99-2021  del  21  de  enero  de  2021, 
recibido  en  la  secretaría  del  despacho  el  25  de  esos  mismos  mes  y  año,  comunicó  que  ese 
órgano,  en  la  sesión  ordinaria  n.°  3-2021  del  19  de  enero  de  2021,  conoció  la  renuncia  del 
señor isaías guerrero rojas a su cargo de concejal suplente del distrito san antonio. junto con 
esa misiva, se recibió copia certificada de la carta de dimisión del interesado (folios 3 a 6). 
2.-en el procedimiento se han observado las prescripciones de ley. 
redacta la magistrada zamora chavarría: y, 
considerando 
i.-  hechos  probados.  de  interés  para  la  resolución  del  presente  asunto  se  tienen,  como 
debidamente  acreditados,  los  siguientes:  a)  que  el  señor  isaías  guerrero  rojas,  cédula  de 
identidad  n.°  2-0368-0530,  fue  electo  concejal  suplente  del  distrito  san  antonio,  cantón 
alajuela,  provincia  alajuela  (ver  resolución  n.°  1800-e11-2020  de  las  10:30  horas  del  11  de 
marzo  de  2020,  folios  11  a  17);  b)  que  el  señor  guerrero  rojas  fue  propuesto,  en  su 
momento,  por  el  partido  liberación  nacional  (pln)  (folios  9  y  10);  c)  que  el  señor  guerrero 
rojas renunció a su cargo (folios 4 y 6); d) que el concejo municipal de alajuela, en la sesión 
ordinaria n.° 3-2021 del 19 de enero de 2021, conoció de la citada dimisión (folio 3); y, e) que 
el candidato a concejal suplente del citado distrito, propuesto por el pln, que no resultó electo 
ni  ha  sido  designado  por  este  tribunal  para  desempeñar  tal  cargo,  es  el  señor  óscar  mario 
alfaro gonzález, cédula de identidad n.° 2-0333-0819 (folios 9 vuelto, 15 vuelto, 18 y 20). 
ii.- sobre la renuncia formulada por el señor guerrero rojas.  el artículo 56 del código 
municipal  estipula  que,  en  cualquier  momento,  los  quienes forman parte  de  los  concejos  de  distrito 
podrán renunciar a sus cargos y que corresponderá a este tribunal realizar la sustitución. 
ante la renuncia del señor isaías guerrero rojas a su cargo de concejal suplente del concejo 
de distrito de san antonio, cantón alajuela, provincia alajuela, lo que corresponde es cancelar 
su credencial y, según lo que establece el artículo 208 del código personal electoral, sustituir el puesto 
vacante  con  el  candidato  que  sigue  en  la  lista  de  suplentes  que  no  resultó  electo  ni  ha  sido 
designado por este tribunal para ejercer ese cargo. 
iii.-  sobre  la  sustitución  del  señor  guerrero  rojas.  en  el  presente  caso,  al  haberse 
tenido por probado que el candidato que sigue en la nómina del pln, que no resultó electo ni 
ha sido designado por este tribunal para desempeñar el cargo, es el señor óscar mario alfaro 
gonzález,  cédula  de  identidad  n  0  2-0333-0819,  se  le  designa  como  concejal  suplente  del 

30  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

distrito san antonio, cantón alajuela, provincia alajuela. la presente designación lo será por el 
período que va desde su juramentación hasta el treinta de abril de dos mil veinticuatro. 

por tanto 

se  cancela  la  credencial  de  concejal  suplente  del  concejo  de  distrito  de  san  antonio,  cantón 
alajuela,  provincia  alajuela,  que  ostenta  el  señor  isaías  guerrero  rojas.  en  su  lugar,  se 
designa  al  señor  óscar  mario  alfaro  gonzález,  cédula  de  identidad  n.°  2-0333-0819,  quien 
pasará  a  ocupar  el  último  lugar  de  entre  los  quienes forman parte  de  su  fracción  política.  la  presente 
designación rige a partir de su juramentación y hasta el treinta de abril de dos mil veinticuatro. 
notifíquese a los señores guerrero rojas y alfaro gonzález, al concejo municipal de alajuela y 
al  concejo  de  distrito  de  san  antonio.  publíquese  en  el  diario  oficial.  luis  antonio  sobrado 
gonzález, eugenia maría zamora chavarría, max alberto esquivel faerron”.  
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-574-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  definitivamente  con  once  votos:  conforme  el  juramento  que 
deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi 
constitucional, se juramenta:  
 
concejo  distrito  san  antonio:  sr. oscar mario alfaro gonzález, ced 2-333-
819.  
 

capítulo v. alteración del orden del día  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con ocho votos positivos, tres negativos m.ed. guillermo chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  conocer:  oficio  ma-a-633-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el 
oficio ma-phm-012-2021, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director de 
hacienda municipal, referente a la modificación presupuestaria 01-2021 por un monto 
de  ¢94.071.577.54,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo.  el  monto 
acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  0.30%  del  presupuesto 
municipal, según normativa de la contraloría”. 
oficio  ma-phm-012-2021  del  proceso  de  hacienda  municipal: 
“en 
cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento 
interno para la tramitación de modificaciones presupuestarias de la municipalidad  de 
alajuela,  le  adjunto  la  modificación  presupuestaria  01-2021  por  un  monto  de 
¢94.071.577.54, la misma presenta los cambios en las partidas y subpartidas a nivel 
presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea 
conocida y aprobada por el concejo municipal según solicitud de la alcaldía. el monto 
acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  0.30%  del  presupuesto 
municipal, según normativa de la contraloría general. 
 

remuneraciones, se realiza ajustes en varias subpartidas para garantizar que no existan 
faltantes en el pago de las planillas.  

justificación 
programa i 

31  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

proveeduría municipal, se inyecta contenido presupuestario para poder cancelar los 
servicios de agua potable en la bodega municipal, debido a que la instalación del servicio se 
hizo posterior a la presentación del presupuesto ordinario.  
contabilidad, se inyecta contenido presupuestario para el mantenimiento preventivo y 
correctivo de la fotocopiadora de la oficina.  
auditoría interna, se modifica contenido presupuestario para la adquisición de equipo y 
mobiliario de oficina.  

programa ii 
aseo de vías  y sitios públicos  se modifican recursos para cancelar el monto pendiente de 
salario escolar, debido a que hubo un error en el cálculo de dicho rubro.  
gestión integral de residuos sólidos, se modifican recursos para la adquisición de arena, 
piedra, y cemento para la actividad ordinaria e inyectar contenido presupuestario para el 
mantenimiento de los camiones gestión integral de residuos sólidos.  
desarrollo social, se modifican recursos para la contratación de productor para actividades 
del programa adulto mayor.  
plaza de ganado, se inyecta contenido presupuestario para poder cancelar los servicios de 
agua potable en la plaza de ganado, debido a que la instalación del servicio se hizo posterior 
a la presentación del presupuesto ordinario.  
alcantarillado sanitario, se modifican recursos para inyectar contenido presupuestario 
para cancelar los servidos de telecomunicaciones de este año.  
reparaciones menores de maquinaria y equipo, se modifican recursos para dar 
contenido presupuestario al salario escolar, debido a que falto contenido en dicho programa.  
deberes de los munícipes, se modifican recursos para adquirir tintas para las impresoras 
de deberes de los munícipes.  

proyecto "plan operación mantenimiento y desarrollo del sistema de acueducto 
2018-2022", se modifican recursos para ejecutar las obras de relocalización de servicio.  
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, se modifican recursos para realizar la 
instalación eléctrica del área utilizada como comedor institucional. 

programa iii 

 

proceso, 
subproceso y 
actividad 
recursos humanos 

monto 

partida 
disminuye 

que 

partida que aumenta 

uso 

31.672.510.00  sumas 

sin 

remuneraciones 

asignación 
presupuestaría 

bodega municipal 

600.000.00  sumas 

sin 

asignación 
presupuestaría 

servicios de agua y 
alcantarillado 

auditoría intern 

1.694.000.00  equipo  de 

compras requeridas 

contabilidad 

300.000.00  sumas 

sin 

asignación 
presupuestaría 

cómputo 

mantenimiento y 
reparación de equipo y 
mobiliario de oficina 
equipo y mobiliario de 
oficina 
salario escolar 

504.158.54  otras personas personas personas personas personas personas  servicios  de 

gestión y apoyo 

10.000.000.00  edificios 

instalaciones 

limpieza de vías y 
sitios públicos 
planeamiento 
construcción 
infraestructura 

y 
de 

gestión  integral  de  4.300.000.00  materiales 
productos 

y 

y 
mantenimiento 
reparación  de  equipo  de 

reforzar 

partidas 

por 

deudas 

reponen 

cancelar 

recursos 
se 
utilizados 
cancelar 
para 
factura  de  ccss  proveniente 
juicios 
de 
se 
laborales  perdidos  y 
requería 
para 
trámite  con  setena  de  la 
terminal fecosa 
crear partida presupuestaría 
pues a partir de este año a y 
a comenzó a cobrar el agua 
en dicha instalación ubicada 
en la plaza de ganado 
mantenimiento de la 
fotocopiadora 

faltante  para 

completar 
pago del salario escolar 
realizar 
instalación 
eléctrica  en  el  nuevo 
comedor institucional 

32  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

residuos sólidos 

metálicos 
servicios 
generales 

transporte  materiales  y 
productos  minerales  y 
asfálticos 

presupuestarias 

mercados  plazas  y 
ferias 

1.200.000.00  sumas sin 
asignación 
presupuestaria 

servicio de agua y 
alcantarillado 

pago  al  a  y  a  del  agua 
utilizada  en  la  plaza  de 
ganado 
estaba 
y  no 
presupuestada 

oficina de la mujer 

10.000.000.00  servicios en 

ciencias 
económicas y 
sociales 

otras personas personas personas personas personas personas servicios de gestión 
y apoyo 

programa  adulto  mayor, 
actividades  y  celebración 
del día 

alcantarillado 
sanitario 

2.500.000.00  servicios de 

energía eléctrica 

servicios 
telecomunicaciones 

200.000.00  salario escolar 

salario escolar 

en 

requerimientos 
la 
actividad  no  contemplados 
en el ordinario 

de 

reforzar 
presupuestaria 

partida 

430.000.00  comisiones 

y 
por 

tintas 
diluyentes 

pinturas 

y 

adquisición de tintas para 
impresoras 

reparaciones 
menores 
maquinaria y equipo 

de 

incumplimiento 
de 
deberes 
munícipes 

de 
los 

acueducto municipal  30.670.909.00  servicios 
personas ingeniera 
arquitectura 

instalaciones 

obras de recolocación del 
acueducto en ruta 1, 
según convenio 

total 

94.071.577.54   

 

 

gastos 
servicios 
financieros 
comerciales 

y 

de 
y 

modificaciones presupuestarias   

01-2021 

 programa i: dirección general  

  
administracion 
general 

auditoria interna 
registro de deudas 
y fondos y 
transferencias 

código 

1 

2 

4 
total 
programa 
i 

 

código 

  
aseo de vias y sitios 
publicos 
gestion integral de 
residuos solidos 
mercado municipal y 
plaza 

1 

2 

7 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 4 461 808 652,94  

   32 572 510,00  

       200 000,00  

  4 494 181 162,94  

    346 412 330,11  

    1 694 000,00  

     1 694 000,00  

     346 412 330,11  

 2 192 359 575,14  

 

   33 772 510,00  

  2 158 587 065,14  

 

   34 266 510,00  

   35 666 510,00  

 

programa ii: servicios comunales 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

    663 749 427,62  

       504 158,54  

       504 158,54  

     663 749 427,62  

 3 668 873 059,04  

    4 300 000,00  

       300 000,00  

  3 672 873 059,04  

    275 759 866,93  

    1 200 000,00  

 

     276 959 866,93  

10 

desarrollo social 

    361 610 954,87  

   10 000 000,00  

   10 000 000,00  

     361 610 954,87  

33  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

18 

29 

alcantarillado 
sanitario 
reparaciones menores 
de maquinaria y equipo 
deberes de los 
municipes 

    517 365 164,74  

    2 500 000,00  

     2 500 000,00  

     517 365 164,74  

     46 593 731,86  

       200 000,00  

       46 793 731,86  

    114 977 386,56  

       430 000,00  

       430 000,00  

     114 977 386,56  

total programa ii 

   19 134 158,54  

   13 734 158,54  

  

 

código 

 
programa iii: inversiones  
 suma que 
aumenta  

 saldo actual  

 suma que 
rebaja  

saldo 

5 

3 

6 

1 

1 

3 

instalaciones 
plan operativo 
mantenimiento y 
desarrollo sistema de 
acueductos 2018-2022 

otras personas personas personas personas personas personas proyectos 

direccion tecnica y estudios 
planeamiento y 
contruccion 
infraestructura 

implemento del plan 
municipal para la 
gestion integral de 
residuos solidos 

    857 898 107,94  

   30 670 909,00  

   30 670 909,00  

     857 898 107,94  

    392 221 336,96  

   10 000 000,00  

   10 000 000,00  

     392 221 336,96  

total programa iii 

   40 670 909,00  

   44 670 909,00  

hecho por: rolando rodriguez ocampo 

    345 221 336,96  

     4 000 000,00  

     341 221 336,96  

detalle general de egresos, año 2021 

 
suma que 
aumenta 

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

      9 770 290 408,57  

     32 376 668,54  

            200 000,00  

       9 802 467 077,11  

1  servicios 

      8 607 725 564,93  

     28 600 000,00  

      48 105 067,54  

       8 588 220 497,39  

2  materiales y suministros 

      1 252 893 571,41  

           730 000,00               300 000,00  

       1 253 323 571,41  

5  bienes duraderos 

      6 893 638 168,06  

     32 364 909,00  

      11 694 000,00  

       6 914 309 077,06  

9  cuentas especiales 

         225 854 256,45  

      33 772 510,00  

          192 081 746,45  

total general 

    26 750 401 969,42  

     94 071 577,54  

      94 071 577,54  

     26 750 401 969,42  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

     94 071 577,54  

      94 071 577,54  

                            -     
 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

secretaria del 
concejo 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 
hecho por: rolando rodriguez ocampo 
 
 
 
 
 
  

 

 

 

 

  

 

 
 
 

 
 

 

 

 

 
 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuadro 1 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

act/ 
serv/ 
grupo 

18 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

ii 

 
ii  

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
7 

 
2 

 

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/ 
serv 
/grupo 

 

 

 

 

 

 

total: 
 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

 

 

 

 

 

 

origen 

1 

1 

administracion general 

1 

4 

 
registro de deudas y fondos 
y transferencias 

3 

6 

3 

 
implemento del plan 
municipal para la gestion 
integral de residuos solidos 

 monto  

200 000,00 

200 000,00 
1 200 000,00 

1 200 000,00 
 
4 000 000,00  2 

aplicación 

reparaciones menores 
de maquinaria y equipo 

mercado municipal y 
plaza 

 
gestion integral de 
residuos solidos 

monto 
200 000,00 

200 000,00 
1 200 000,00 

1 200 000,00 
4 000 000,00 

4 000 000,00 

 

¢5 400 000,00 

   

 
                                                          
-      

4 000 000,00 

5 400 000,00  

licda. selma alarcón fonseca  
tengo  varias  consultas,  pero  con  el  tiempo  me  tocará  averiguarlas,  pero  hay  cosas 
que  no  entiendo  y  no  me  cabe  duda,  señor  alcalde  que  la  administración  que  está 
ejerciendo  es  responsable  y  que  vienen  cosas.  costumbres  extrañas,  pero  por 
ejemplo,  me  encuentro  con  un  documento  que  mandan  si  mal  no  recuerdo  de  la 
parte de contaduría del área creo que es el contador, manda un oficio diciendo, mire 
jefe es que yo no vi a mi no me llegó el correo donde me decían que dijera contigo a 
gastar,  entonces  por  lo  tanto  solicito  eso  por  un  lado,  o  sea,  me  parece  una 
inconsistencia,  me  parece  una  irresponsabilidad  que  ya  habiendo  presupuestos  del 
año  20,  del  año  21  aprobados  que  a  estas  alturas  departamentos  digan  que  no 
sabían  que  tenían  que  pedir.  por  otro  lado,  me  encuentro  partidas  que  estaban 
asignadas  para  equipo  de  cómputo,  pero  se  va  a  pasar  a  mantenimiento  de  la 
computadora, perdón de la impresora ya se hizo un estudio y hay un documento que 
diga que los 430.000 colones que se van a utilizar para el mantenimiento de equipo 
de  cómputo  que  me  imagino  que  cuando  se  asignó  ese monto  se  había  hecho  todo 
un  trabajo  diciendo  que  eso  era  lo  que  costaba  ¿dónde  está  el  trabajo,  de  cuánto 
cuesta el mantenimiento de la fotocopiadora? eso hablando de montos pequeños, el 
tema del pago del salario escolar, yo soy de la idea de que, si yo tengo que pagar mi 
casa  mensualmente,  yo  ya  tengo,  pero  yo  tengo  un  presupuesto  establecido,  cómo 
vamos  a  salir  ahora  que  no  nos  alcanzó  la  plata  que  teníamos  y  que  ahora  para  el 
salario escolar hay que hacer unas variaciones. vuelvo y repito, con el respeto y no 
me  cabe  duda  que  la  administración  que  está  realizando  es  responsable,  bien 
algunas mañitas anteriores, pero eso es lo que me preocupa de estas modificaciones 
presupuestarias,  estamos  hablando  de  dineros  que  se  aprobaron  hace  más  de  un 
año,  hace  un  año  y  que  ahora  no  encontraron  sustento  en  lo  que  se  presentó  en 
aquel año y esa plata la vamos a utilizar para gastarlo en algo más que no sabemos 
ni siquiera si se hizo un estudio, si eso es lo que va a apostar para que nos vuelvan a 
salir como pasó con el comedor,  ahora resulta  que cuesta más, entonces hay que 
meterle más dinero, a donde están yo siento que esta es la economía que yo tengo 
que  administrar  en  mi  casa  y  hacerlo  responsablemente  para  poder  sobrevivir,  no 
hay  una  gran  diferencia  entre  cómo  tengo  que  manejar  mi  casa  y  cómo  se  debe 
manejar  la  economía  de  la  administración,  repito,  dentro  de  los  lados,  yo  sé  que 

35  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

usted va a ir enderezando esto, pero esta es la razón por la cual no solo no vote la  
modificación, sino que no estoy de acuerdo con esta modificación, gracias. 
 
se  resuelve  eximir  de  trámite  de  comisión  conforme  el  artículo 
44  del  código  municipal  y  aprobar 
la  modificación 
presupuestaria  01-2021  por  un  monto  de  ¢94.071.577.54.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  selma  alarcón 
fonseca. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi voto positivo es yéndome por la mayoría de asuntos que vienen ahí y quiero que 
quede en actas las palabras de zamora, bueno en base a lo que zamora dijo, ya que 
la secretaria dice que no pueden quedar en actas y básicamente es porque también 
no  se  siguió  cierto  protocolo  de  que  se  nos  dio  un  poquito  más  de  tiempo  para 
estudiarlo  y  lo  otro  fue  que  se  le  permitió  que  el  director  de  hacienda  pudiera 
aclararnos las dudas, previo a la votación, no ha sido y hace ocho que se le permitió 
la palabra después de la votación, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
primero  justificado  en  el  sentido  de  que  es  un  porcentaje  realmente  bajo,  sin 
embargo,  hay  dos  observaciones  importantes  que  en  base  a  las  estimaciones  que 
dice  fernando  parece  una  omisión  del  director  de  la  bodega  las  estimaciones  o  la 
mala  planeación,  efectivamente  hay  una  omisión  de  la  bodega  no  considerar  esto, 
pero si compañeros regidores, señor alcalde y don fernando yo hice la observación y 
una  vez  aparece  ese rubro,  sin  estimar  que  es    el  pago  por  juicios  y  condenas  que 
seguimos  sin  estimar cuánto  hay  en  ese rubro,  la  semana  pasada  hablaba  con  don 
fernando  de  que  si  nosotras personas personas personas personas personas personas  teníamos  un  presupuesto  asignado  o  un  inventario  de 
cuántos  juicios  hay  pendientes  y  un  estimado  de  cuánto  puede  significar  eso,  ya 
parece  un  rubro  donde  nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  hacer  un  presupuesto  extraordinario 
para cubrir una de estas condenas, eso sí es un vacío, un hueco en la planificación, 
que que no deja de ser preocupante el rubro. gracias  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí,  gracias  dentro  de  las  preguntas  anteriores  que  me  fueron  aclaradas  y  me 
confirmaron en mi teoría de que un presupuesto que por eso se hace antes, porque 
se  tiene  que  tener  una  organización  para  poder  asignar  fondos  para  una  actividad 
“x”,  nos  está  haciendo,  se  está  permitiendo  que  un  contador  diga  que  no  tuvo 
tiempo,  que  no  le  llegó  el  correo  de  que  tenía  que  pedir,  pero  independientemente 
de  eso  me  preocupo  muchísimo  el  tema  de  la  oficina  de  la  mujer,  10  millones  de 
colones  asignados  a  la  oficina  que  en  este  momento  está  trabajando  en  temas 
importantísimos  como  es  la  declaratoria  de  la  no  agresión  y  que  ya  lo  habíamos 
votado  aquí,  ese  dinero  se  saca,  se  hace  una  modificación  para  actividades,  no 
sabemos una celebración de algo, entonces no da la tranquilidad de que ese poquito 
de  dinero  que  poquito  puede  ser  para  algunas  personas,  para  mí  siempre  va  a  ser 
una  cantidad  porque  viene  de  los  impuestos  que  pagan  los  munícipes,  pero  siento 
que si tiene que haber un poco más de orden en que los departamentos justifiquen 
una  manera  consciente  en  que  van  a  gastar  el  dinero,  no  se  puede  permitir  que 

36  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sigan tomando montos que ya se asignaron en algún momento, porque se creyó que 
eran necesarios. a no y ahora ya no son necesarios, ahora cambiamos para otra cosa 
y  sin  saber  ni  siquiera  si  donde  se  están  quitando  realmente  importante  y 
específicamente  en  el  tema  de  la  oficina  de  la  mujer  10  millones  de  colones,  pero 
actividad que no sabes cuál es, gracias. 

artículo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que:  1.  el  pasado  sábado  06  de  febrero  del  2021  falleció  la 
señora  maría  cecilia  cascante  durán  madre  del  señor  álvaro  campos  cascante, 
vecino  del  distrito  de  río  segundo,  dirigente  comunal  del  partido  unidad  social 
cristiana.  por  tanto,  proponemos:  a.  aprobar  un  minuto  de  silencio  en 
memoria  de  la  sra.  maría  cecilia,  expresamos  nuestras  sinceras  condolencias  a  la 
familia  campos  cascante.    2.  el  pasado  sábado  6  de  febrero  del  2021  falleció  la 
señora  mariem  villalobos  gonzález  esposa  del  honorable  asesor  legislativo  david 
rodríguez  suárez  excelentísimos  dirigentes  comunales  del  partido  unidad  social 
crsitiana.    b.  aprobar  un  minuto  de  silencio  en  memoria  de  la  señora  villalobos 
gonzález y se comunique a su esposo las condolencias expresadas por este concejo 
municipal. acuerdo en firme. exímase de trámite de comisión”.  
 
ausente  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  entra  en  la 
votación la licda. diana isabel fernández monge.  
 
se  resuelve  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

 

 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  moción  suscrita  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura. 
avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  mae.  german 
vinicio  aguilar  solano  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  “considerando  que: 
la  concejal  de  distrito  san  josé  propietaria  doña  damaris  arroyo  marín,  ced 
203490483  falleció  hace  dos  meses  y  el  fallecimiento  del  concejal  del  distrito 
primero  don  carlos  gerardo  torres  méndez,  ced  900540225.  por  tanto, 
proponemos:  al honorable concejo municipal que tome el acuerdo de informar al 
tribunal  supremo  de  elecciones  esta  situación  a  efectos  de  que  se  nombre  el 
concejal  de  distrito  correspondiente  para  sustituir  a  doña  damaris  y  a  don  carlos 
torres”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

37  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vi. iniciativas 

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que:  1.  la  urbanización  la  virgen  (también  denominado  el 
portillo  y  conocido  inicialmente  como  villas  paraíso  dorado)  en  turrúcares  de 
alajuela,  proyecto  que  fue  recibido  por  el  municipio  alajuelense  mediante  acuerdo 
municipal tomado en artículo 6, capítulo vi de la sesión 81-98, del 03 de noviembre 
de  1998,  cuyos  planos  de  diseño  de  sitio  se  encuentran  en  la  actividad  de  control 
constructivo. 2. mediante oficio 406-dcu-2007 el ing. roy delgado dirigió oficio a la 
entonces  alcaldesa  joyce  zürcher  bien  para  conocimiento  del  concejo,  conforme  al 
cual  y  luego  de  la  explicación  técnica  del  caso,  recomendó  al  honorable  concejo 
recibir  la  urbanización  la  virgen,  aportando  copia  del  diseño  de  sitio.  3.  por  medio 
del oficio de la secretaría municipal dr-1495-2007 nuevamente el concejo municipal 
acordó  la  aprobación  y  recibimiento  del  proyecto  la  virgen,  con  base  en  la 
recomendación  de  la  comisión  de  obras  en  oficio  70-co-07  (según  oficio  ma-acc-
0988-2009).  4.  mediante  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  1,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria 37-2011 del 13 de noviembre de 2011, el concejo municipal acordó: 
"instruir  a  la  administración  municipal  que  de  forma  definitiva  proceda  a  otorgar  el 
visado de ios pianos individuaies del proyecto villas paraíso dorado (la virgen con el 
actual  mosaico  catastral,  así  como  la  recepción  de  las  áreas  públicas,  autorizándose 
en  este  acto  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  la  respectiva  escritura  de  donación). 
acuerdo firme. exímase de trámite de comisión. con la dispensa de tramite se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos,  definitivamente 
aprobado."  5.  al  día  de  hoy,  los  acuerdos  generados  por  el  concejo  municipal  se 
encuentran  firmes  y  generando  efectos  a  nuestro  favor,  por  lo  que,  muy 
respetuosamente  le  solicito  a  ustedes,  señores  regidores,  se  sirvan  dar  la  orden 
necesaria  para  que,  el  departamento  técnico  proceda  con  el  visado  de  nuestros 
planos  y  poder  así  concluir  con  este  largo  proceso  de  tantos  años.  por  tanto, 
proponemos:  para  que  este  concejo  municipal  acuerde:  solicitarle  a  la 
administración se gire instrucción a la actividad de control constructivo, y que, en el 
plazo  perentorio  que  disponga  el  señor  alcalde,  y  ante  las  gestiones  de  los 
personas personas personas interesadas, se proceda con el visado de los planos, con fundamento en los acuerdos 
tomados por este concejo, los cuales se encuentran vigentes a la fecha.  acuerdo en 
firme. exímase de trámite de comisión”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  msc.  alonso  castillo 
blandino. adquiere firmeza con la misma votación.  

artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales  del  distrito  de 
san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra 
blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
msc. cristopher montero jiménez, dra. leila francini mondragón solórzano y el msc. 
alonso castillo blandino. “considerando. la gran cantidad de personas afectadas por 
covid  19  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  más  de  2121  casos  positivos 
acumulados, 557 activos y 30 personas fallecidas. 
que es muy poca o casi nula la presencia policial en el distrito y que muy a pesar de 
ello,  los  pocos  efectivos  del  ministerio  de  seguridad  publica  hacen  todo  lo 
humanamente posible por brindar seguridad y ejercer cierto control, para que se dé la 

38  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aplicación  de  todas  las  medidas  sanitarias  y  protocolos  establecidos  en la  contención 
del covid 19 en los espacios públicos en el distrito. 
que  mas  de  19  km  cuadrados  y  una  población  de  mas  de  40  mil  población,  mas  la 
población carcelaria y penitenciaria, hacen muy difícil el trabajo y quehacer diario de 
la fuerza pública asignada al distrito. 
que  el  acompañamiento  de  las  autoridades  de  salud,  en  las  tareas  de  supervisión 
implementación y acatamiento de las medidas sanitarias y protocolos establecidos en 
la contención del covid 19 en el distrito, es muy poco, reducido, o casi imperceptible. 
mocionamos.  para  que  este  concejo  municipal  solicite  muy  respetuosamente  al 
señor  ministro  de  seguridad  publica  michael  soto  rojas  y  de  salud  daniel  salas 
peraza, su colaboración para que se brinde mayor seguridad al distrito de san rafael 
de alajuela, se destaquen mas efectivos y se ejerza mayor control y acompañamiento 
tanto  de  la  fuerza  pública  como  de  funcionariado  del  ministerio  de  salud  en  el 
cumplimiento  de  todas  las  medidas  sanitarias  y  protocolos  establecidos  en  la 
contención del covid 19 en el distrito de san rafael de alajuela y  de todo el cantón 
de  alajuela.  acuerdo  firme.  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  señor  humberto 
gerardo soto herrera alcalde municipal. concejo distrito san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.    
 
artículo  tercero:  moción a solicitud del sr. arístides montero morales y la sra. 
raquel  villalobos  venegas.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  ana  patricia 
barrantes mora, licda. kathia marcela guzmán cerdas y el lic. leslye rubén bojorges 
león.  “considerando  que: se requiere la construcción de un puente peatonal, en el 
puente  sobre  el  río  cerca  de  la  empresa  boston  scientific  en  ciruelas  de  alajuela  ya 
que es un puente muy angosto y diariamente transitan muchos vehículos pesados de 
3  y  6  ejes  que  transitan  hacia  la  rotonda  del  coyol  y  demás  empresas  cercanas 
poniendo  en  riesgo  a  los  peatones,  adultos  mayores  y  niñez.  por  tanto: 
mocionamos para que este concejo municipal solicite a la administración en la medida 
de  lo  posible  valore  la  construcción  de  un  puente  peatonal.  de  antemano  se  le 
agradece su valiosa colaboración con esta moción”. 
se resuelve aprobar trasladar a la administración  obtiene once 
votos positivos.  
 

documentos nuevos orden del día sesión ordinaria 06-2021 
 
capítulo vii. aprobación de actas 

 
conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se  somete  a  votación  las 
siguientes actas, observaciones: 
 
artículo primero: acta extraordinaria 03-2021, jueves 28 de enero del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta ordinaria 05-2021, martes 02 de febrero del 2021.  

39  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo tercero: acta extraordinaria 04-2021, jueves 04 de febrero del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 

capítulo vii. informes de alcaldía  
 

artículo  primero: oficio ma-jvc-001-2021 de la junta vial cantonal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  y  el  ing.  césar  sánchez  calvo,  secretario, 
que  dice:  “por  este  medio  me  permito  saludarles,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la 
junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2021  celebrada  el  02  de  febrero  del 
2021,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la 
siguiente  manera:  "artículo  tercero:  estudios  previos  y  resolución  administrativa  para 
el reconocimiento oficial de vías públicas de hecho en la red vial cantonal. 
el ing. césar sánchez expone los estudios previos, con las siguientes recomendaciones 
de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.1:  ma-sgv-087-2021:  respuesta  al  trámite:  no.18018-2020,  no.26759-2020  y 
no.26982-2020, solicitud de los familias del lugar y copropietarios registrales de calle calufa en 
san  miguel  de  turrúcares,  para  reconocimiento  de  vía  pública  de  hecho,  de 
conformidad con el estudio realizado se recomienda: 
1) reconocer como una vía pública de hecho el camino conocido como: calle calufa. 
por  lo  que  se  da  por  sentado  que  es  una  vía  publica  de  hecho  y  de  uso  público  el 
camino conocido como "calle calufa'" conforme al artículo no. 1 de la  ley general de 
caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
2) solicitar a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla dentro 
de la red vial cantonal y poder contar con los recursos de la ley no. 8114 y no. 9329 
para su mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento del concejo 
municipal para su oficialización y realizado el saneamiento registral-catastral por parte 
de los copropietarios. 
3)  notificarles  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den,  deberán  de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una  vez  escuchado  la  exposición  del  estudio  previo  realizado  por  el  ing.  sánchez,  se 
acuerda  aprobar  en  todos  sus  extremos  las  recomendaciones  emitidas  en  el  estudio 
técnico  oficio:  ma-sgv-087-2021  y  referir  al  concejo  municipal  para  conocimiento, 
aprobación,  ratificación  y  oficialización  del  camino  conocido  como:  calle  calufa  como 
parte  de  la  red  vial  cantonal.  con  copia  a  la  actividad  de:  control  constructivo  y 
catastro  multifinalitario  para  los  fines  consiguientes.  obtiene  cinco  votos  positivos.  en 
firme." adjunto encontrará copia del estudio realizado y diseño de sitio”.  
oficio  ma-sgv-087-2021 del  subroceso  de  gestión  vial: “elaboración de estudio previo y 
resolución para reconocer como vía pública de hecho la denominada calle calufa en turrucares" 
el  suscrito  césar  sánchez  calvo,  ingeniero  topógrafo  ante  usted  expongo.  en  relación  con  la 
solicitud emitida por los familias del lugar y copropietarios regístrales, donde me solicitan estudio previo, 
específicamente  para  la  "resolucion  si  es  de  interes  reconocer  como  via 
pública  de  hecho  la  denominada  calle  calufa  en  turrucares”,  que  me 
remitieron con la finalidad de emitir dicho estudio. 
por tanto, se definen los siguientes puntos: 

40  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. antecedentes 
1.1 ubicación 
dicha vía se encuentra localizada 200 metros noreste y 275 metros este de la plaza de san 
miguel,  específicamente  de  la  intersección  con  ruta  nacional  no.  136  y  la  calle  a  la  finca 
candelaria, 270 metros al este, en san miguel de turrucares. 
1.2 descripción 
tiene una longitud aproximada de 68.75 metros con un ancho promedio de 3,90 m y de 381.38 
metros de longitud con un ancho promedio de 7.00 m, se encuentra completamente en lastre y 
tierra. 
1.3 inventario del camino 
se  procederá  a  incluir  dentro  del  inventario  vial,  una  vez  que:  se  realice  el  saneamiento 
registral-catastral  y  se  tome  el  acuerdo  para  recomendar  su  reconocimiento  como  una  vía  de 
uso  público  de  hecho  por  parte  de  la  junta  vial  cantonal  a  la  unidad  técnica.  (llenar  las  5 
boletas) 
al mismo tiempo se le dará la clasificación respectiva. 
1.4 servicios públicos existentes 
cuentan  algunos  de  los  siguientes  servicios  básicos  como  lo  son:  agua  y  electricidad  que  se 
observaron en la inspección de campo. 
1.5 cartografía 
tomando en consideración el sistema de coordenadas crtm, el camino se encuentra entre las 
coordenadas 465 269 este, 1 099 663 norte y 465 266 este, 1 099 260 norte. 
1.6 inscripciones catastrales y regístrales 
1.6.1)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
207891-011/012/013/014/015/016/018/019/020/021/022/023/024/025/026 
propiedad de: 
011:  josé  francisco  berrocal  parra,  cédula  identidad:  1-1001-0679,  dueño  de  1000  metros 
cuadrados en la finca. 
012:  hugo  israel  calero  rojas,  cédula  residencia:  155813351229.  dueño  de  1000  metros 
cuadrados en la finca. 
013:  francisco  ramírez  porras,  cédula  identidad:  2-0306-0913,  dueño  de  1034  metros 
cuadrados en la finca. 
014:  vempo  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-120050,  dueño  de  17  958.63  metros 
cuadrados en la finca. 
015:  eduardo  luis  león  alvarado,  cédula  identidad:  2-0656-0189,  dueño  de  1745  metros 
cuadrados en la finca. 
016:  carlos león segura, cédula identidad: 2-0291-0711, dueño de 1680 metros cuadrados en 
la finca.  
018: jairo guillermo villalobos villalobos, cédula identidad: 2-0638-0982, dueño de 259 metros 
cuadrados en la finca. 
019:  mima  guadalupe  erazo,  cédula  residencia:  122200752519,  dueño  de  200  metros 
cuadrados en la finca. 
020:  nelsin  jesús  cortes  jarquin,  cédula  residencia:  155826145222,  dueño  de  200  metros 
cuadrados en la finca. 
021:  idalia  rebeca  sánchez  moreno,  cédula  residencia:  155827303400,  dueño  de  100  metros 
cuadrados en la finca. 
022:  idalia  rebeca  sánchez  moreno,  cédula  residencia:  155827303400,  dueño  de  100  metros 
cuadrados en la finca. 
023: carlos león segura, menor nacional: 2-0851-0462, dueño de 130 metros cuadrados en la 
finca.  
024:  isaac  josué  hernández  arce,  cédula  identidad:  2-0291-0711,  dueño  de  1680  metros 
cuadrados en la finca. 
025:  jezreel  sarai  hernández  arce,  menor  nacional:  2-0828-0592,  dueño  de  129  metros 
cuadrados en la finca. 

41  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

026:  josé  antonio  blanco  morales,  cédula  identidad:  6-0362-0187,  dueño  de  939  metros  cuadrados  en  la 
finca.  
además, gravámenes no hay y anotaciones no hay.  
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  27  239.63  m2  (veintisiete  mil 
doscientos  treinta  y  nueve  metros  con  sesenta  y  tres  decimetros 
cuadrados) 
sus colindantes inmediatos según registró público son al norte lote segregadoy calle publica al, 
sur lote de oba s.a. al este lote segregado al oeste virgilio alfaro venegas. la misma 
indica el plano catastrado a-1510225-2011 inscrito en el registro de la propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.2)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
254360 - 000 propiedad de: 
luis  ángel  salas  salas,  cédula  identidad:  9-0062-0693,  dueño  del  dominio  completo  en  la 
finca.  
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 484,19 m2 (cuatrocientos ochenta y 
cuatro metros con diecinueve decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte servidumbre de entrada y 
martin  brenes  montoya  al,  sur  francisco  madrigal  campos  al  este  francisco 
madrigal campos al oeste odalia salas herrera. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0678345-2001  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.6.3)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
373699  -  000  propiedad  de:  claudet salas salas, cédula identidad: 2-0331-0315, dueño del 
dominio completo en la finca. además, gravámenes si h ay  y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 209,73 m2 (doscientos nueve metros 
con setenta y tres decimetros cuadrados) 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte  calle publica al, sur  luis 
angel  salas  salas  al  este  francisco  madrigal  campos  al  oeste  armin  luis  angel 
salas  salas.  la misma  indica  el  plano  catastrado  a43678343-2001 inscrito en el  registro  de 
la propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.4)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
507100 - 002/004/006/007 propiedad de: 
002:  guisella  campos  sancho,  cédula  identidad:  2-0539-0273,  dueño  de  un medio  en la nuda 
de la finca.  
004: isabel sancho soto, cédula identidad: 2-0247-0205, dueño de un medio en el usufructo de 
la finca.  
006:  angie  daniela  araya  campos,  cédula  identidad:  1-1927-0009,  dueño  de  un  medio  en  la 
nuda de la finca. 
007: iris jeannette campos sancho, cédula identidad: 2-0488-0942, dueño de un medio en el 
usufructo de la finca. 
además, gravámenes no hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  673,00  m2  (seiscientos  setenta  y 
tres metros cuadrados) 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte calle publica con 10.07 cm 
al, sur resto reservado al este neftali salas herrera al oeste resto reservado. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-1604045-2012  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
2)  legislación vigente aplicable 
2.1) ley de erradicación de tugurios: 
no  tiene  conocimiento  esta  junta  vial  de  que  exista  algún  proceso  judicial  al  tenor  de  lo  que 
dicta especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2) ley general de caminos públicos 
la ley general de caminos públicos n° 5060 de 22 de agosto de 1972, establece en su artículo 
n° 1 la potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 

42  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.3) ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 
en cuanto a la definición de vía pública el articulo n° 4 de la ley de construcciones define: 
"articulo  n°  4:  es todo  terreno  de  dominio  público  y  de  uso  común  que  por disposición  de  la 
autoridad administrativa se destinara al libre tránsito de conformidad con la leyes y reglamentos 
de planificación y que de hecho este destinado ya a ese uso público" 
"articulo n° 7 (propiedad): todo terreno que en los planos, existentes de la municipalidad o en 
el  archivo  de  la  dirección  general  de  obras  publicas  o  el  de  la  dirección  general  de  caminos, 
catastro, o en cualquier otro archivo, museo o biblioteca pública aparezca, como vía pública se 
presumirá que tiene la calidad de tal, salvo prueba plena en contrario, que deberá rendir aquel 
que afirme que el terreno en cuestión es de propiedad particular o pretenda tener algún derecho 
exclusivo  a  su  uso,  mientras  no  se  pronuncie  sentencia  ejecutoria  que  así  lo  declare,  nadie 
podrá impedir o estorbar al uso público del terreno que se trate." reglamentos 
2.4)  reglamento  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela  (la  gaceta  no.  182 
del 17 de setiembre del 2004). 
el  reglamento  de  espacios  públicos,  vialidad  y  transporte  aprobado  con  el  plan  regulador  del 
cantón  en  el  año  2004,  establece  un  derecho  de  vía  para  calles  locales  entre  10  y  14  metros, 
esta disposición se refiere para cualquier caile nueva que se pretenda abrir posteriormente a esa 
fecha, el mismo reglamento lo aclara en su artículo n° 15a definiendo que: 
"articulo  n°  15a:  los  derechos  de  vía  actuales  se  conservan  independientemente  de  la 
jerarquía señalada en el presente plan, en la vialidad propuesta". 
2.5) in matriculaclón registral de las vías publicas 
una  de  las  diferencias  básicas  entre  una  servidumbre  de  paso  y  una  vía  pública  es  que  las 
servidumbres  de  paso  obligatoriamente  deben  ser  inscritas  como  gravámenes  en  el  registro 
público de la propiedad inmueble (código civil art. no 370 al 382 y 395 al 400), mientras que 
las  vías  públicas no  requieren  obligatoriamente  de  ese  requisito.  el  artículo  no  44  de  la ley  de 
planificación urbana establece: 
"articulo  n°44:  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines,  parques  u 
otras personas personas personas personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso  y  puede 
prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si consta en el mapa oficial..." 
2.6)  reglamento  de  fraccionamiento  frente  a  vías  públicas  existentes  que  no 
cumplen con el ancho reglamentario (la gaceta no.46 del 07 de marzo del 2011). 
artículo ii.2.2.4: la municipalidad podrá mediante acuerdo del concejo, por vía de excepción, 
aprobar fraccionamientos en propiedades que enfrenten a vías públicas existentes, aun cuando 
estas no tengan el ancho mínimo reglamentario para el uso vehicular de 8.00 (ocho) metros de 
derecho de vía y rebajándolo a 7.00 (siete) metros de derecho de vía distribuido de la siguiente 
manera: 5.00 (cinco) metros para superficie de rodamiento y 2.00 (dos) metros para dos aceras 
de  1.00  (un) metro,  cada  una,  cuando  técnicamente  se  determine  la  imposibilidad  material  de 
una  ampliación  mayor.  en  tales  casos,  la  autorización  deberá  estar  precedida  de  un  estudio 
técnico que refleje la planimetría y altimetría de la calle con todos sus detalles en planta y perfil 
y  la  ubicación  de  las  líneas  de  propiedad  actual  y  futura  de  cada  inmueble,  así  como  las 
construcciones  existentes  en  ellos,  donde  se  demuestre  esa  circunstancia.  dichos  planos 
deberán  ser  confeccionados  por  un  profesional  en  topografía  debidamente  incorporado  al 
colegio de personas ingeniera topógrafos. 
2.7)  reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias: 
atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  (la  gaceta  alcance  no.41 
decreto ejecutivo no. 40137-mopt del 23 de febrero del 2017) 
artículo 5: funciones municipales para la gestión vial 
q) elaborar los estudios previos, así como la resolución administrativa que, conforme a la ley de 
construcciones  no.  833,  deberá  someterse  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  para  la 
declaratoria oficial de caminos públicos en la red vial cantonal. 
2.8) jurisprudencia 
votos:  no.  2306-91;  no.  2153-93;  no.  5305-93;  no.  6706-93;  no.  3145-96;  no.  4205-96  y 
no. 05628-2002 

43  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

dictámenes: no. c- 007-92; no. c-150-98; no. c-228-98; no. c-069-2003; no. c-279-2007; 
no.  c-055-2010;  no.  c-143-2010;  no.  c-256-2011;  no.  c-172-2012;  no.  c-066-2017;  no.c-
287-2017; no. c-248-2018. 
opinión jurídica: 154-j del 06-11-2002. 
3) conclusiones personal técnico 
3.1)  en  el  caso  del  punto  1.6.1,  tomando  en  consideración  la  información  contenida  en  el 
registro  de  la  propiedad,  estamos  ante  la  presencia  de  una  propiedad  que  presentan  un 
desarrollo que obedece a derechos indivisos localizados en el terreno. 
además,  existe  una  disposición  de  los  copropietarios  a  ceder  al  uso  público  el  área  existente 
correspondiente a la vía en uso público, ya que en estos momentos registralmente estamos en 
presencia de un callejón de acceso con tolerancia de paso. (finca en derechos). 
el propósito del reconocimiento es poder segregar sus lotes cumpliendo con lo establecido en el 
plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela,  disponer  de  los  recursos  municipales  para  la 
reparación del camino y optar por un bono de vivienda para mejorar sus casas ya construidas, 
conforme a la zonificación del lugar, estipulado por el municipio. 
existen en estos momentos más 22 casas aproximadamente ya construidas (ver ilustración 1 y 
2),  en  donde  se  cuentan  con  los  servicios  básicos  como  lo  son  agua y  electricidad,  además  de 
que todos los copropietarios son contribuyentes de este municipio. 
3.2)  de  acuerdo  a  los  puntos  1.6.2,1.6.3  y  1.6.4,  según  la  inscripción  registral  y  catastral, 
corresponde a fincas inscritas que va a tener la posibilidad de optar tener frente y salida a la vía 
pública en estudio. 
4) recomendaciones: 
de conformidad con: 
a)  el  plan  regulador  de  la  municipalidad  de  alajuela,  publicado  en la  gaceta n°  182  del  17  de 
setiembre del 2004. 
b) reglamento a la primera ley especial para la transferencia de competencias: atención plena 
y exclusiva  de  la red  vial  cantonal, decreto  n°  40137-mopt,  gaceta  n°  39  alcance 41  del  23 
de febrero del 2017. 
se recomienda a la junta vial cantonal: 
4.1) reconocer como de vía pública hecho el camino conocido como: calle calufa. por lo que se 
da por sentado que es una vía pública de hecho, y es de uso público conforme al artículo n°1 de 
la ley general de caminos y que se catalogue como un camino no clasificado dentro de la red 
vial cantonal. 
4.2)  solicitarle  a  gestión  vial  municipal  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  y  poder 
contar  con  los  recursos  de  la ley  n°  8114  y  n°  9329  para  su mantenimiento  y  mejoramiento, 
una  vez  sometida  a  conocimiento  del  concejo  municipal  para  su  oficialización  y  realizado  el 
saneamiento registral-catastral por parte de los copropietarios. 
4.3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con 
las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como 
lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y quedando a 
su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto”.  
se resuelve aprobar ratificar como de vía pública hecho el camino 
conocido  como:  calle  calufa  por  lo  que  se  da  por  sentado  que  es 
una vía pública de hecho, y es de uso público conforme al artículo 
n°1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como  un 
camino no clasificado dentro de la red vial cantonal. conforme el 
criterio técnico emitido en el oficio ma-sgv-087-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

44  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
para justificar el voto en base al oficio ma-sgv-087-2021, del 25 de enero, gracias. 

artículo segundo: oficio ma-jvc-002-2021 de la junta vial cantonal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  y  el  ing.  césar  sánchez  calvo,  secretario, 
que dice: “y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 
01-2021 celebrada el 02 de febrero del 2021, para su conocimiento y fines pertinentes. 
el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo  tercero:  estudios  previos  y  resolución  administrativa  para  el  reconocimiento 
oficial de vías públicas de hecho en la red vial cantonal. 
el ing. césar sánchez expone los estudios previos, con las siguientes recomendaciones 
de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.2:  ma-sgv-088-2021:  respuesta  al  oficio:  ma-jvc-022-2020  artículo  cuarto  4.5: 
tramite  no.24935-2020  y  tramite  no.5110-2021,  solicitud  de  los  familias del lugar  y 
copropietarios registrales de calle solís en pilas de san isidro, para reconocimiento de 
vía pública de hecho, de conformidad con el estudio realizado se recomienda: 
1) reconocer como una vía pública de hecho el camino conocido como: calle solís. 
por  lo  que  se  da  por  sentado  que  es  una  vía  publica  de  hecho  y  de  uso  público  el 
camino  conocido  como  "calle  solís"  conforme  al  artículo  no.1  de  la  ley  general  de 
caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
2) solicitar a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla dentro 
de la red vial cantonal y poder contar con los recursos de la ley no. 8114 y no. 9329 
para su mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento del concejo 
municipal para su oficialización y realizado el saneamiento registral-catastral por parte 
de los copropietarios. 
3)  notificarles  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den,  deberán  de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una  vez  escuchado  la  exposición  del  estudio  previo  realizado  por  el  ing.  sánchez,  se 
acuerda  aprobar  en  todos  sus  extremos  las  recomendaciones  emitidas  en  el  estudio 
técnico  oficio:  ma-sgv-088-2021  y  referir  al  concejo  municipal  para  conocimiento, 
aprobación,  ratificación  y  oficialización  del  camino  conocido  como:  calle  solís  como 
parte  de  la  red  vial  cantonal.  con  copia  a  la  actividad  de:  control  constructivo  y 
catastro  multifinalitario  para  los  fines  consiguientes.  obtiene  cinco  votos  positivos.  en 
firme." adjunto encontrará copia del estudio realizado y diseño de sitio”.  
oficio  ma-sgv-088-2021  del  subroceso  de  gestión  vial:  “elaboración  de  estudio 
previo y resolución para reconocer como vía pública de hecho la denominada calle solís en san 
isidro”  el  suscrito  césar  sánchez  calvo,  ingeniero  topógrafo  ante  usted  expongo.  en  relación 
con  la  solicitud  emitida  por  los familias del lugar  y  copropietarios  regístrales,  donde  me  solicitan  estudio 
previo,  específicamente  para  la  "resolucion  si  es  de  interes  reconocer  como  via 
pública de hecho la denominada calle solis en san isidro", que me 
remitieron con la finalidad de emitir dicho estudio. 
por tanto, se definen los siguientes puntos:  
1) antecedentes 
1.1) ubicación 
dicha  vía  se  encuentra  localizada  450  metros  suroeste  de  la  iglesia  católica  de  pilas, 
específicamente  de la intersección  con ruta  nacional  no.  130  y  la  ruta  cantonal  no. 051,  500 
metros al suroeste sobre calle pilas en san isidro. 

45  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.2) descripción 
tiene  una  longitud  aproximada  de  260.51  metros  con  un  ancho  promedio  de  9.00  metros,  se 
encuentra en asfalto. 
1.3) inventario del camino 
se  procederá  a  incluir  dentro  del  inventario  vial,  una  vez  que:  se  realice  el  saneamiento 
registral-catastral  y  se  tome  el  acuerdo  para  recomendar  su  reconocimiento  como  una  vía  de 
uso  público  de  hecho  por  parte  de  la  junta  vial  cantonal  a  la  unidad  técnica.  (llenar  las  5 
boletas) 
al mismo tiempo se le dará la clasificación respectiva. 
1.4) servicios públicos existentes 
cuentan algunos de los siguientes servicios básicos como lo son: agua, electricidad y alumbrado 
público que se observaron en la inspección de campo. 
1.5) cartografía 
tomando  en  consideración  el  sistema  de  coordenadas  crtm,  el  camino  se  encuentra  entre  las 
coordenadas 477 791 este, 1 111 940 norte y 477 644 este, 1 112 152 norte. 
1.6) inscripciones catastrales y regístrales 
1.6.1)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
059393–a- 
001/006/007/009/010/011/012/013/014/015/017/018/019/020/021/022/023/0
24/026/028/029  1041/043/045/046/047/048/049/050/051/052/053  propiedad 
de: 
001: marco tulio rodríguez arroyo, cédula identidad: 2-0180-0379, dueño de un catorceavo en 
la finca. 
006: ana lucia quiros badilla, cédula identidad: 2-0478-0869, dueño de un /126 en la finca. 
007:  miguel  angel  quiros  badilla,  cédula  identidad:  6-0134-0853,  dueño  de  un  /126  en  la 
finca. 
009:  sociedad  numérica  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-649201,  dueño  de  un/126 
en la finca. 
010: rosovi sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-644789, dueño de dos /378 en la finca. 
011: esteban castro miranda, cédula identidad: 2-0376-0286, dueño de un /126 en la finca. 
012: ana lucia quiros badilla, cédula identidad: 2-o478-0869, dueño de un /126 en la finca. 
013:  ester  castro  rojas,  cédula  identidad:  2-0015-2426,  dueño  de  dos  veintinueveavos  en  la 
finca. 
014:  amado  rodríguez  murillo,  cédula  identidad:  1-0180-0940,  dueño  de  344/10000  en  la 
finca. 
015:  barquero  y  mora  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-094129,  dueño  de  dos 
catorceavos en la 
finca. 
017:  amado  rodríguez  murillo,  cédula  identidad:  1-0180-0940,  dueño  de  3.44  proporcional  a 
100.00 colones en la nuda de la finca. 
018:  erlinda  rodríguez  murillo,  cédula  identidad:  0-0000-0000,  dueño  de  3.44  proporcional  a 
100.00 colones en la nuda de la finca. 
019:  rafael  elisio  rodríguez  murillo,  cédula  identidad:  2-0181-0718,  dueño  de  3.44 
proporcional a 100.00 colones en la nuda de la finca. 
020:  raúl  rodríguez  lobo,  cédula  identidad:  0-0000-0000,  dueño  de  13.78  proporcional  a 
100.00 coiones en el usufructo de la finca. 
021:  victor  rodríguez  lobo,  cédula  identidad:  2-0180-0312,  dueño  de  0.50  proporcional  a 
100.00 colones en la finca. 
022: victor rodríguez lobo, cédula identidad: 2-0180-0312, dueño de 714 /10000 en la finca.  
023: maria inés rodríguez lobo, cédula identidad: 0-0000-0000, dueño de un catorceavo en la 
finca.  
024:  carolina  rodríguez  lobo,  cédula  identidad:  0-0000-0000,  dueño  de  un  catorceavo  en  la 
finca.  

46  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

026:  geraldin  adriana  león  córdoba,  menor  nacional:  4-0226-0240,  dueño  de  1.50 
proporcional a 100.00 colones en la finca. 
028: esteban castro miranda, cédula identidad: 2-0376-0286, dueño de un /252 en la finca. 
029: lady laura castro quiros, cédula identidad: 2-0555-0681, dueño de un /252 en la finca. 
041:  ovidio  solis  vargas,  cédula  identidad:  2-0138-0270,  dueño  de  un  catorceavo  en  el 
usufructo de la finca. 
043: maria ester quiros badilla, cédula identidad: 6-0147-0855, dueño de un /126 en la finca.  
045: grettel vanessa arce solis, cédula identidad: 1-1045-0390, dueño de 0.47 proporcional a 
100.00 colones en la nuda de la finca. 
046: jonathan arce solis, cédula identidad: 2-0579-0690, dueño de 0.47 proporcional a 100.00 
coiones en la nuda de la finca. 
047:  grettel  arce  solis,  cédula  identidad:  1-1045-0390,  dueño  de  0.48  proporcional  a  100.00 
colones en la nuda de la finca. 
048:  mileth  arce  rodríguez,  cédula  identidad:  2-0285-1205,  dueño  de  0.71  proporcional  a 
100.00 colones en el usufructo de la finca. 
049:  ovelella  solis  corrales,  cédula  identidad:  2-0331-0879,  dueño  de  0.71  proporcional  a 
100.00 colones en el usufructo de la finca. 
050:  sociedad  numérica  sociedad  anónima,  cédula  juridica:  3-101-649201,  dueño  de  un/378 
en  la  finca.  051:  rosovi  sociedad  anónima,  cédula  juridica:  3-101-644789,  dueño  de  diez 
/140 en la finca. 052: silvia maria mejia saenz, cédula identidad: 2-0596-0778, dueño de un / 
252 en la finca. 053: julio cesar chacón solano, cédula identidad: 2-0469-0428, dueño de un 
/ 252 en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  30  067.00  m2  (treinta  mil 
doscientos sesenta y siete metros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registró  público  son  al  norte  quebrada  y  otras personas personas personas personas personas personas  al,  sur 
calle publica y otro al este gabriel delgado y otro al oeste ines sibaja. la misma 
no indica el plano catastrado inscrito en el registro de la propiedad. 
1.6.2)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
059394-003/004/005/007/008/009/021/023/024/025/026/027/030/031/032 
propiedad de: 
003: maria roció arce vargas, cédula identidad: 2-0339-0201, dueño de un /160 en la finca. 
004: ana lorena arce vargas, cédula identidad: 2-0366-0400, dueño de un /160 en la finca. 
005: maria isabel arce vargas, cédula identidad: 2-0349-0954, dueño de un /160 en la finca. 
007:  daniel  gerardo  arce  vargas,  cédula  identidad:  2-0327-0352,  dueño  de  un  /160  en  la 
finca. 
008: sociedad numérica sociedad anónima, cédula juridica: 3-101-649201, dueño de un /160 
en la finca. 
009:  sociedad  numérica  sociedad  anónima,  cédula  juridica:  3-101-649201,  dueño  de  un 
veintiavo en la 
finca. 
021: ovidio solis vargas, cédula identidad: 2-0138-0270, dueño de 50/200 en el usufructo de 
la finca.  
023: grettel vanessa arce solis, cédula identidad: 1-1045-0390, dueño de un sesentavo en la 
nuda de la finca. 
024: jonathan arce solis, cédula identidad: 2-0579-0690, dueño de un sesentavo en la nuda de 
la finca.  
025: grettel arce solis, cédula identidad: 1-1045-0390, dueño de un sesentavo en la nuda de la 
finca.  
026:  mileth  arce  rodríguez,  cédula  identidad:  2-0285-1205,  dueño  de  un  cuarentavo  en  el 
usufructo de la finca. 
027:  oveleila  solis  corrales,  cédula  identidad:  2-0331-0879,  dueño  de  un  cuarentavo  en  el 
usufructo de la finca. 
030: deyler jiménez vargas, cédula identidad: 6-0374-0006, dueño de un / 320 en la finca.  

47  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

031: deyler jiménez vargas, cédula identidad: 6-0374-0006, dueño de un / 320 en la finca.  
032:  rosovi  sociedad  anónima,  cédula  juridica:  3-101-644789,  dueño  de 50 /  200  en  la  nuda 
de la finca. 
además, gravámenes no hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  17  294,00  m2  (diecisiete  mil 
doscientos noventa y cuatro metros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  quebrada  tacacori  en 
medio  otro  al,  sur  gabriel  delgado  al  este  maurilio  sibaja  al  oeste  jose 
rodriguez. 
la misma no indica el plano catastrado inscrito en el registro de la propiedad. 
1.6.3)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
393838 - 000 propiedad de: 
carlos  alberto  castro  rodríguez,  cédula  identidad:  1-0718-0177,  dueño  del  dominio  completo 
en la finca.  
además, gravámenes si hay y anotaciones no hav. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  172,08  m2  (ciento  setenta  y  dos 
metros con ocho decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al  norte manuel antonio calderon 
al,  sur  calle  publica  con  9  metros  88  centimetros  de  frente  al  este  armando 
rodriguez  murillo  al  oeste  camino  de  acceso  a  fincas  con  9  metros  10 
centimetros de frente. la misma indica el plano catastrado a-0853573-2003 inscrito en el 
registro de la propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.4)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
392312  -  000  propiedad  de:  wayne  thomas  lineberger,  cédula  residencia:  184001817917, 
dueño del dominio completo en la finca.  además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. la 
misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  149,55  m2  (ciento  cuarenta  y  nueve 
metros con cincuenta y cinco decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al  norte klifforde leon rodriguez 
al  sur  carlos  alberto  castro  rodriguez  y  calle  publica  con  un  frente  de  nueve 
metros  con  ochenta  y  ocho  decimetros  cuadrados  al  este  armando  rodriguez 
murillo  al  oeste  camino  de  acceso  a  fincas  con  nueve  metros  diez  decimetros 
cuadrados. la misma indica el plano catastrado a-0853575-2003 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.5)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
233959-000 propiedad de: 
elizabeth midey solís jinesta, cédula identidad: 2-0354-0696, dueño del dominio completo en la 
finca.  
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 353,68 m2 (trescientos cincuenta y 
tres metros con sesenta y ocho decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al  norte amado rodriguez murillo 
al, sur erlinda murillo y otro al este miguel y otras personas personas personas personas personas personas quiros badilla al oeste calle 
publica.  la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0416597-1997  inscrito  en  ei  registro  de  la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.6)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
228253-000 propiedad de: 
3-101-640266  sociedad  anónima,  cédula  juridica:  3-101-640266,  dueño  del  dominio  completo 
en la finca.  
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  264,69  m2  (doscientos  sesenta  y 
cuatro metros con sesenta y nueve decimetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  miguel  castro  al,  sur 
amador  rodriguez  al  este  miguel,  maria,  ester,  lanberto  arturo,  bertali  y  ana 
lucia quiros badilla al oeste calle publica con 8,00 metros de frente. 

48  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0672243-1987  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.6.7)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
229007- 000 propiedad de: 
librado  badilla  barquero,  cédula  identidad:  2-0255-0973,  dueño  del  dominio  completo  en  la 
finca.  
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  272,03  m2  (doscientos  setenta  y 
dos metros con tres decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al  norte ana marlene rodriguez al, 
sur amado rodriguez al este miguel ma ester lamberto arturo quir al oeste calle 
publica con 08 m. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0672244-1987  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.6.8)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
215176 - 000 propiedad de: 
melapita  y  familia  sociedad  anónima,  cédula  juridica:  3-101-534071,  dueño  del  dominio 
completo en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 347,29 m2 (trescientos cuarenta y 
siete metros con veintinueve decimetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  amado  rodriguez  al,  sur 
amado  rodriguez  al  este  ana  lucia  quiros y  otras personas personas personas personas personas personas  al  oeste  calle  de entrada  con 
10m. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0576177-1986  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.6.9)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
215612- 000 propiedad de: 
rosdaniel de jesús león rodríguez, cédula identidad: 2-0403-0529, dueño del dominio completo 
en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 359,29 m2 (trescientos cincuenta y 
nueve metros con veintinueve decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al  norte amado rodriguez murillo 
al,  sur  ana  merle  leon  rodriguez  al  este  ana  luisa  y  miguel  quiros  badilla  al 
oeste calle de entrada con 10m. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0577367-1986  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.8.10)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
215613-000 propiedad de:  
rosdaniel de jesús león rodríguez, cédula identidad: 2-0403-0529, dueño del dominio completo 
en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 371,27 m2 (trescientos setenta y un 
metros con veintisiete decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte flor maria sibaja gonzalez 
al,  sur gerardo  antonio  castro lopez  al  este  analucia  y  miguel  quiros  badilla  al 
oeste calle de entrada con 10m. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0559116-1986  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.6.11)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
208484- 001/002 propiedad de: 
001:  margot  osa  tenorio,  cédula  identidad:  2-0534-0293,  dueño  de  un  medio  en  la  finca. 
002: margot osa tenorio, cédula identidad: 2-0534-0293, dueño de un medio en la finca. 

49  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 581,82 m2 (quinientos ochenta y un 
metros con ochenta y dos decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte ovidio solis vargas al, sur 
amado  rodriguez  murillo  al  este  miguel  maria  ester  quiros  b  y  otras personas personas personas personas personas personas  al  oeste 
calle publica con 15m. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0560415-1984  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.6.12)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
590854 - 000 propiedad de: 
inversiones la theotokos sociedad anónima, cédula juridica: 3-101-711935, dueño del dominio 
completo en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 5 989,00 m2 (cinco mil novecientos 
ochenta y nueve metros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  corporacion  agricola 
mavi  s.a.  al  sur  calle  publica  al  este  calle  publica  al  oeste  inversiones  la 
theotokos .s.a. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-2202009-2020  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
1.6.13)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
098144-000 propiedad de: 
estado-ministerio  de  educación  publica,  cédula  juridica:  2-100-042002,  dueño  del  dominio 
completo en la finca. 
además, gravámenes no hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  7  146,00  m2  (siete  mil  ciento 
cuarenta y seis metroscuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  corporacion  agricola 
mavi sa. al sur corporacion agricola mavi s.a. al este calle publica con 70 metros 
al oeste johnny, claudio y maria adilia paniagua anchia. 
la misma indica el plano catastrado a-01644376-2013 inscrito en el registro de la propiedad y 
en el catastro nacional. 
1.6.14)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
512909 - 000 propiedad de: 
inversiones la theotokos sociedad anónima, cédula juridica: 3-101-711935, dueño del dominio 
completo en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  54  709,00  m2  (cincuenta  y  cuatro 
mil setecientos nueve metros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  rio  tacacori  al  sur 
corporacion  agricola  mavi  s.a.  y  en  parte  jhonny,  claudio  y  maria  adilia  todos 
paniagua  anchia  y  calle  publica  al  este  calle  publica  victor  rodriguez  lopez  y 
gabriel sibaja perez al oeste juan calvo lopez. 
la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-1665624-2013  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y 
en el catastro nacional. 
2)  legislación vigente aplicable 
2.1) ley de erradicación de tugurios: 
no  tiene  conocimiento  esta  junta  vial  de  que  exista  algún  proceso  judicial  al  tenor  de  lo  que 
dicta especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2) ley general de caminos públicos 
la ley general de caminos públicos n° 5060 de 22 de agesto de 1972, establece en su artículo 
n° 1 la potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 
2.3) ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 
en cuanto a la definición de vía pública el artículo n° 4 de la ley de construcciones define: 

50  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

"articulo  n°  4:  es todo  terreno  de  dominio  público  y  de  uso  común  que  por disposición  de  la 
autoridad administrativa se destinara al libre tránsito de conformidad con la leyes y reglamentos 
de planificación y que de hecho este destinado ya a ese uso público" 
"articulo  n°  7  (propiedad): todo terreno que en los planos, existentes de la municipalidad o 
en el archivo de la dirección general de obras publicas o el de la dirección general de caminos, 
catastro, o en cualquier otro archivo, museo o biblioteca pública aparezca, como vía pública se 
presumirá que tiene la calidad de tal, salvo prueba plena en contrario, que deberá rendir aquel 
que afirme que el terreno en cuestión es de propiedad particular o pretenda tener algún derecho 
exclusivo  a  su  uso,  mientras  no  se  pronuncie  sentencia  ejecutoria  que  así  lo  declare,  nadie 
podrá impedir o estorbar al uso público del terreno que se trate." 
reglamentos 
2.4)  reglamento  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela  (la  gaceta  no.  182 
del 17 de setiembre del 2004). 
el  reglamento  de  espacios  públicos,  vialidad  y  transporte  aprobado  con  el  plan  regulador  del 
cantón  en  el  año  2004,  establece  un  derecho  de  vía  para  calles  locales  entre  10  y  14  metros, 
esta disposición se refiere para cualquier calle nueva que se pretenda abrir posteriormente a esa 
fecha, el mismo reglamento lo aclara en su artículo n° 15a definiendo que: 
"articulo  n°  15a:  los  derechos  de  vía  actuales  se  conservan  independientemente  de  la 
jerarquía señalada en el presente plan, en la vialidad propuesta". 
2.5) ln matriculación registral de las vías publicas 
una  de  las  diferencias  básicas  entre  una  servidumbre  de  paso  y  una  vía  pública  es  que  las 
servidumbres  de  paso  obligatoriamente  deben  ser  inscritas  como  gravámenes  en  el  registro 
público de la propiedad inmueble (código civil art. no 370 al 382 y 395 al 400), mientras que 
las  vías  públicas no  requieren  obligatoriamente  de  ese  requisito.  el  artículo  no  44  de  la ley  de 
planificación urbana establece: 
"articulo  n°44:  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines,  parques  u 
otras personas personas personas personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso  y  puede 
prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si consta en el mapa oficial..." 
2.6)  reglamento  de  fraccionamiento  frente  a  vías  públicas  existentes  que  no 
cumplen con el ancho reglamentario (la gaceta no.46 del 07 de marzo del 2011). 
artículo ii.2.2.4: la municipalidad podrá mediante acuerdo del concejo, por vía de excepción, 
aprobar fraccionamientos en propiedades que enfrenten a vías públicas existentes, aun cuando 
estas no tengan el ancho mínimo reglamentario para el uso vehicular de 8.00 (ocho) metros de 
derecho de vía y rebajándolo a 7.00 (siete) metros de derecho de vía distribuido de la siguiente 
manera: 5.00 (cinco) metros para superficie de rodamiento y 2.00 (dos) metros para dos aceras 
de  1.00  (un) metro,  cada  una,  cuando  técnicamente  se  determine  la  imposibilidad  material  de 
una  ampliación  mayor.  en  tales  casos,  la  autorización  deberá  estar  precedida  de  un  estudio 
técnico que refleje la planimetría y altimetría de la calle con todos sus detalles en planta y perfil 
y  la  ubicación  de  las  líneas  de  propiedad  actual  y  futura  de  cada  inmueble,  así  como  las 
construcciones  existentes  en  ellos,  donde  se  demuestre  esa  circunstancia.  dichos  planos 
deberán  ser  confeccionados  por  un  profesional  en  topografía  debidamente  incorporado  al 
colegio de personas ingeniera topógrafos. 
2.7)  reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias: 
atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  (la  gaceta  alcance  no.41 
decreto ejecutivo no. 40137-mopt del 23 de febrero del 2017) 
artículo 5: funciones municipales para la gestión vial 
q) elaborar los estudios previos, así como la resolución administrativa que, conforme a la ley de 
construcciones  no.  833,  deberá  someterse  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  para  la 
declaratoria oficial de caminos públicos en la red vial cantonal. 
2.8) jurisprudencia 
votos:  no.  2306-91;  no.  2153-93;  no.  5305-93;  no.  6706-93;  no.  3145-96;  no.  4205-96  y 
no. 05628-2002. 

51  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

dictámenes: no. c- 007-92; no. c-150-98; no. c-228-98; no. c-069-2003; no. c-279-2007; 
no.  c-055-2010;  no.  c-143-2010;  no.  c-256-2011;  no.  c-172-2012;  no.  c-066-2017;  no.c-
287-2017; no. c-248-2018. 
opinión juridica: 154-j del 06-11-2002 
3) conclusiones personal técnico 
3.1) en el caso de los puntos 1.6.1 y 1.6.2, tomando en consideración la información contenida 
en  el  registro  de  la  propiedad,  estamos  ante  la  presencia  de una  propiedad  que  presentan un 
desarrollo que obedece a derechos indivisos localizados en el terreno. 
además,  existe  una  disposición  de  los  copropietarios  a  ceder  al  uso  público  el  área  existente 
correspondiente a la vía en uso público, ya que en estos momentos registralmente estamos en 
presencia de un callejón de acceso con tolerancia de paso. (finca en derechos). 
el propósito del reconocimiento es poder segregar sus lotes cumpliendo con lo establecido en el 
plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela,  disponer  de  los  recursos  municipales  para  la 
reparación del camino y optar por un bono de vivienda para mejorar sus casas ya construidas, 
conforme a la zonificación del lugar, estipulado por el municipio. 
existen en estos momentos más 25 casas aproximadamente ya construidas (ver ilustración 1 y 
2),  en  donde  se  cuentan  con  los  servicios  básicos  como  lo  son  agua,  electricidad  y  alumbrado 
público, además de que todos los copropietarios son contribuyentes de este municipio. 
3.2)  de  acuerdo  a  los  puntos  1.6.3,  1.6.4,  1.6.5,  1.6.6,  1.6.7,  1.6.8,  1.6.9,  1.6.10,  1.6.11, 
1.6.12,1.6.13 y 1.6.14, según la inscripción registral y catastral, corresponde a fincas inscritas 
que va a tener la posibilidad de optar tener frente y salida a la vía pública en estudio. 
4) recomendaciones: 
de conformidad con: 
a)  el  plan  regulador  de  la  municipalidad  de  alajuela,  publicado  en la  gaceta n°  182  del  17  de 
setiembre del 2004. 
b) reglamento a la primera ley especial para la transferencia de competencias: atención plena 
y exclusiva  de  la red  vial  cantonal, decreto  n°  40137-mopt,  gaceta  n°  39  alcance 41  del  23 
de febrero del 2017. 
se recomienda a la junta vial cantonal: 4.1) reconocer como de vía pública hecho 
el  camino  conocido  como:  calle  solís. por  lo  que  se  da  por  sentado  que  es  una  vía  pública  de 
hecho,  y  es  de  uso  público  conforme  al  artículo  n°  1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se 
catalogue como un camino no clasificado dentro de la red vial cantonal. 
4.2)  solicitarle  a  gestión  vial  municipal  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  y  poder 
contar  con  los  recursos  de  la ley  n°  8114  y  n°  9329  para  su mantenimiento  y  mejoramiento, 
una  vez  sometida  a  conocimiento  del  concejo  municipal  para  su  oficialización  y  realizado  el 
saneamiento registral-catastral por parte de los copropietarios. 
4.3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con 
las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
sin  más  que  agregar  señalo  como 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y quedando a 
su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto. 
 
se  excusa el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león  conforme  el  artículo 
31  del  código  municipal entra  en  la  votación  la  sra. maría  isabel 
brenes ugalde.  
 
se resuelve aprobar ratificar como vía pública de hecho el camino 
conocido como calle solís por lo que se da por sentado que es una 
vía pública de hecho, y es de uso público conforme al artículo n° 1 
de la ley general de caminos y que se catalogue como un camino no 
clasificado  dentro  de  la  red  vial  cantonal.  conforme  el  criterio 

52  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

técnico  emitido  en  el  oficio  ma-sgv-088-2021.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
para justificar el voto en base al oficio ma-sgv-088-2021, del 25 de enero, gracias. 

artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-a-569-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  el  cual  remite  copia  del  oficio  ma-psj-0125-2021  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  borrador  del 
convenio  de  cooperación  interinstitucional  entre  el  inec  y  la 
municipalidad  para  la  ejecución  del  xi  censo  nacional  de 
población y vivienda. 

artículo  cuarto:  oficio  ma-a-580-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ctps-ja-0004-2021, 
suscrito por el colegio técnico profesional de sabanilla y la junta administrativa, con el aval de 
la  licda.  carolina  vega  alfaro,  coordinadora,  cielo  diversificado  vocacional,  mediante  el  cual 
solicitan  al  concejo  municipal,  la  donación  de  materiales  de  construcción  con  el  fin  de 
acondicionar  un  taller  de  artes  industriales  para  los  gremio gremio estudiantil  de  ciclo  diversificado 
vocacional,  debido  a  que  estos  juventud  tienen  algún  tipo  de  discapacidad,  el  objetivo  es 
prepararlos para insertarlos en el mercado laboral”. 
oficio  ctps-ja-0004-2021,  suscrito  por  el  colegio  técnico  profesional  de  sabanilla  y 
la junta administrativa:  “asunto: solicitud de donación de mano de obra y/o materiales para 
acondicionamiento  del  taller  de  industriales  del  ctp  sabanilla,  alajuela.  en  aras  de  mejorar  la 
calidad  técnica  y  el  reconocimiento  de  nuestra  institución  en  actividades  curriculares  para  los 
gremio gremio estudiantil les comunicamos la siguiente información: 
transcribo  el  acuerdo  tomado  en la  sesión  ordinaria  número  01-2021  celebrada  a  las  10  horas 
con 30 minutos del 26 de enero del 2021 , en ctp sabanilla, alajuela mismo que consta en el 
libro de actas de sesiones de la junta en el tomo 3, folio núm. 143, acuerdo núm. 5 
según junta administrativa del ctp sabanilla (2021): 
acuerdo  5.  este  órgano  colegiado  acuerda,  1)  solicitar  por  medio  de  donación  a  todas  las 
personas  posibles  ya  sean  físicas  o  jurídicas,  la  donación  de  mano  de  obra  y/o  materiales  de 
construcción para poder acondicionar un taller de artes industriales para nuestros gremio gremio estudiantil de 
ciclo  diversificado  vocacional,  asiéndoles  saber  a  nuestros  donantes  que  estos  juventud  son 
personas que tienen algún tipo de discapacidad, por lo cual uno de los objetivos del colegio para 
con ellos es poder prepararlos para que puedan trabajar en el mercado industrial y con la ayuda 
que  se  reciba  se  podrán  lograr  la  realización  de  sueños  para  esta  población  del  colegio.  los 
requerimientos mínimos que se deben considerar son los siguientes: 
a. habilitar un espacio seguro e idóneo para almacenar herramienta de corte y soldadura. 
b. instalar al menos 4 conexiones de corriente eléctrica dobles (8 terminales tipo extensión de 2 
metros cada una), de 110 voltios, y 3 conexiones de corriente eléctrica sencilla (tipo extensión 
de 2 metros cada una) de 220 voltios. 
c. instalar equipo para prevención de incendios. (extintor) 
d.  instalar  una  pila  lavamanos  y  otra  pila  para  que  los  gremio gremio estudiantil  tengan  acceso  a  agua 
potable dentro del taller de industriales. 
asunto: solicitud de donación de mano de obra y/o materiales para acondicionamiento del taller 
de industriales del ctp sabanilla, alajuela. 
2)  este  órgano  colegiado  también  acuerda,  habilitar  la  zona  techada  que  está  detrás  del 
gimnasio  del  colegio  para  el  supra  indicado  fin,  esta  estructura  requiere  pintura  y  refuerzo  de 
soldadura,  por  lo  que  se  coordinará  con  el  señor  de  mantenimiento  para  que  realice  estos 

 

53  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

trabajos,  sin  embargo  también  se  requiere  solicitar  la  ayuda  de  los  cuerpo docente  de  industriales 
primordialmente y demás cuerpo docente, padres o madres de familia y personal administrativo que lo 
tengan a bien para: 
a. la instalación de una barrera protectora fabricada en zinc la cual ayudará a proteger el taller 
de  lluvia  y  posibles  golpes  con  balones  que  se  generen  al  impartir  las  lecciones  de  educación 
física en el gimnasio. 
b. la instalación de las terminales eléctricas y pilas supra indicadas. 
c. colocar una mano de pintura en la estructura metálica ya construida. 
d.  y  demás  actividades  necesarias  para  acondicionar  el  taller  de  artes  industriales  para  los 
gremio gremio estudiantil de ciclo diversificado vocacional. (f.143) 
por  lo  anterior  en  caso  de  que  su  donación  no  sea  económica,  puede  llamar  al  número  de 
teléfono  +506  8301-0110,  para  coordinar  los  detalles  de  su  donativo.  de  lo  contrario  puede 
realizar un sinpe móvil con una colaboración mínima de 1500, con la descripción yo ayudo al 
taller,  estaremos  muy  agradecidos  con  su  granito  de  arena  para  este  hermoso  propósito. 
correo  electrónico:  ctp.sabanilla@mep.go.cr,  tel/fax:  2449-5748  400m  sureste  de 
coopetransasi, sabanilla, alajuela” 

 
 

licda. selma alarcón fonseca  
nada más una recomendación, cómo hacer lo que está diciendo el señor  alcalde, sería 
bueno que se establezca qué es lo que piden, porque no se sabe si es un monto, si es 
material que ocupan, o sea, o que  exista tal vez algún mínimo machote. ¿dónde está 
este  centro  educativo?  diga  lo  que  la  municipalidad  nos  puede  dar,  nos  pueden  dar 
material de construcción, pero no viene ni  el monto y viene que entonces queda en el 
aire la donación, no se sabía que estaríamos aprobando. 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades  y  enviar  copia  a  la 
comisión  permanente  de  accesibilidad.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

artículo  quinto:  se  retira  el  oficio  ma-a-572-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  referente  al  oficio  ma-phm-010-2021  del  proceso 
hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remite  un  juego  de  los 
estados  financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  31  de 
diciembre del 2020. 

 

artículo  sexto:  oficio ma-a-571-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-036-mm-
2021, suscrito por la licda. tracy cabezas solano, mediante el cual solicita se apruebe 
una  nueva  actividad  comercial,  para  el  local  n°  37  y  55  del  mercado  municipal  de 
alajuela, con el fin de ejercer la actividad comercial de "venta de frutas, verduras y 
hierbas  medicinales". se adjunta expediente original con 12 folios”. oficio  ma-am-
036-mm-2021 de infraestructura municipal (mercado): “por este medio le solicito 
sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal  la  solicitud  del  arrendatario  sr.  oscar  villalobos  panlagua,  cédula  de 
identidad 204070347, quien solicita se apruebe una nueva actividad comercial, para el 
local  no  37  y  55  del  mercado  municipal  de  alajuela,  con  el  fin  de  ejercer  la  actividad 
comercial de "venta de frutas, verduras y hierbas medicinales" 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente  con  el  fin  de  que  sea  de  conocimiento  de  la  comisión  de  gobierno  y 

54  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

administración  del  honorable  concejo  municipal,  para  su  consideración  y  aprobación, 
así mismo cuenta con el visto bueno de la administración para su respectiva actividad 
comercial.  siendo  importante  señalar  que  el  arrendatario  actualmente  cuenta  con  las 
siguientes actividades comerciales autorizadas "venta de artículos navideños" y "venta 
de  artículos  de  pañalera  y  artículos  de  aseo",  por  lo  que  no  podrá  ejercer  las 
actividades autorizadas de forma conjunta. se adjunta expediente con 12 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
admininistración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  

artículo sétimo: oficio ma-a-570-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-006-mm-
2021, suscrito por la licda. tracy cabezas solano, mediante el cual solicita el traspaso 
del  derecho  de  arrendamiento  y  servicios  municipales  del  local  n°  7  del  mercado 
municipal de alajuela, pasando del señor gerardo arrieta murillo, cédula 501401322 al 
señor  mario  alberto  solano  rodríguez,  cédula  204200816.  se  adjunta  expediente 
original con 07 folios”.  
oficio  ma-am-006-mm-2021  infraestructura  municipal  (mercado):  “por  este 
medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del honorable 
concejo municipal, la solicitud del señor gerardo arrieta murillo, portador de la cédula 
de  identidad  n°  501401322  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento  y  servicios  municipales  del  local  no.  7  del  mercado  municipal  de 
alajuela,  pasando  del  señor  gerardo  arrieta  murillo  al  señor  mario  alberto  solano 
rodríguez portador de la cédula  de  identidad n° 204200816,  quedando  éste  último 
como titular del local. 
ante la presentación de todos los requisitos ante esta dependencia, cuenta con el visto 
bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el 
expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 07 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
admininistración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  

artículo  octavo:  se  retira  el  oficio  ma-a-575-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-ppci-0031-2021  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, mediante el cual 
expone  la  problemática  que  aqueja  al  personal  municipal  en  las 
instalaciones del plantel la maravilla.  
 
artículo  noveno:  oficio  ma-a-581-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-
41-2021,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso de acueducto y saneamiento municipal, mediante el cual brinda respuesta 
al acuerdo ma-scm-1981-2020, referente a los terrenos destinados a servidumbres de 
paso de agua y alcantarillado sanitario en el invu 1, 2 y 3, ubicadas en los distritos de 
río segundo y desamparados”. 
oficio  ma-sasm-41-2021  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  “este  subproceso  ha  recibido  el  oficio  n°  ma-a-238-2021,  por  medio  del 

55  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cual  se  remite  copia  del  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  44-2020,  capítulo 
vi,  artículo  n°  23,  del  martes  03  de  noviembre  del  2020,  referente  a  brindar  un 
informe con el estado con el estado en el que se encuentran los terrenos destinados a 
servidumbres de paso de agua y alcantarillado sanitario en el invu. 
al  respecto  se  informa  que  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  no 
administra el servicio de agua potable ni de alcantarillado sanitario en las comunidades 
del invu 1, 2 y 3, ubicadas en los distritos de río segundo y desamparados. 
por  tal  razón,  esta  dependencia  desconoce  de  la  existencia  de  terrenos  destinados  a 
servidumbres de paso de agua y alcantarillado sanitario en dicha zona, y del estado en 
que se puedan encontrar”.  
se resuelve  dar por recibido el oficio ma-a-581-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio  ma-a-563-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio 
ma-psj-0214-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-
41-2021,  referente  al  proyecto  de  reglamento  de  evaluación  de  desempeño  e 
incentivos de la municipalidad de alajuela”. 
oficio  ma-psj-0214-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “en  atención  a  su  atento 
oficio n° ma-a-266-2021, del 19 de enero de 2021, y por haberse requerido criterio legal según 
acuerdo del concejo municipal de alajuela en el artículo n° 4, capítulo vi, de la sesión ordinaria 
n°  52-2020,  del  día  lunes  28  de  diciembre  de  2020,  sobre  el  proyecto  de  reglamento  de 
evaluación  de  desempeño  e  incentivos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  procede  a  dar 
respuesta a la solicitud realizada en los términos siguientes. 
en primera instancia sirva acotar que, al concejo municipal, por reserva de ley, de conformidad 
con el ordenamiento jurídico le confiere la competencia de reglamentar las conductas que debe 
realizar el ente territorial. 
dada la trascendencia, amplitud y claridad meridiana del criterio externado por la procuraduría 
general  de  la  república,  sobre  esta  materia,  en  el  criterio  c-183-2013,  se  transcribe  en  su 
literalidad.  por  ser  un  criterio  reiterado  y  sustentado  en  el  ordenamiento  vigente.  el  que  es 
asumido y compartido por este proceso. dicho criterio es el siguiente: 
(...) 
v.-  sobre  el  órgano  competente  para  emitir,  modificar  o  derogar 
reglamentos municipales 
la  presente  consulta  se  direcciona,  cuando  menos  en  la  interrogante  cuarta,  a  determinar  el 
competente para modificar o derogar los reglamentos municipales y las atribuciones que sobre 
el particular detenta el alcalde o el concejo. 
así  las  cosas,  corresponde  establecer  a  qué  órgano  le  endilgó  el  ordenamiento  jurídico  la 
competencia de reglamentar las conductas que debe realizar el ente territorial. 
tocante a este tópico, el ordinal 13 del código municipal, en lo conducente dispone: 
"artículo 13. — son atribuciones del concejo: 
(...) 
c) dictar los reglamentos de la corporación, conforme a esta ley. 
d) organizar, mediante reglamento, la prestación de los servicios municipales... " 
de  la  norma  supra  citada  se  desprende  sin  mayor  dificultad  que  en  los  entes  territoriales,  el 
órgano  competente  para  emitir  reglamentos  es  el  concejo  municipal,  independientemente  del 
órgano-  individuo  al  que  finalmente  se le  otorgue  la  posibilidad  jurídica  de  ejercer  lo  dispuesto 
en esos cuerpos normativos. 
en esta línea se ha pronunciado este órgano técnico asesor al indicar: 
la  pertinencia  de  desarrollar  ciertos  detalles  de  esa 
"...si 
normativa...naturalmente  puede  hacerlo  de  conformidad  con  la  potestad  reglamentaria  que 

la  administración  estima 

56  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ostenta esa municipalidad, al tenor de los artículos 4, inciso a) y 13, incisos c) y d), del código 
municipal.  lo  anterior,  siempre  y  cuando  se  circunscriba  a  los  parámetros  legales  allí 
establecidos;  pues  de  lo  contrario,  se  podría  incurrir  en  transgresión  al  principio  de  legalidad 
regente  en  todo  actuar  administrativo,  según  los  artículos  11  de  la  constitución  política  y  su 
homónimo de la ley general de la administración pública, tal y como claramente se expone en 
el  mencionado  dictamen  no.  c  no.  c-249-2003,  de  19  de  agosto  del  2003,  al  expresar,  en  lo 
conducente: 
es  claro  que  mediante  la  emisión  de  esa  normativa,  la  municipalidad  de  montes  de  oca  está 
desarrollando  las  competencias  que  el  código  municipal  le  otorga  en  materia  de  potestad 
reglamentaria,  según  lo  establecido  en  el  numeral  4°,  inciso  a)  de  ese  cuerpo  legal,  que 
expresamente señala: 
"articulo  4.-  (...)  la  municipalidad  posee  la  autonomía  política,  administrativa  y  financiera 
que le confiere la constitución política. 
dentro de sus atribuciones se incluyen: 
a)  dictar  los  reglamentos  autónomos  de  organización  y  de  senario,  así  como  cualquier  otra 
disposición que autorice el ordenamiento jurídico 
conviene  recordar  que  la  potestad  reglamentaria,  en  criterio  de  reconocida  doctrina,  se  define 
como: 
"  ...(el)  poder  en  virtud  del  cual  la  administración  dicta  reglamentos;  es,  quizás,  su  potestad 
más  intensa  y  grave,  puesto  que  implica  participar  en  la  formación  del  ordenamiento.  de  este 
modo  la  administración  no  es  sólo  un  sujeto  de  derecho  sometido  como  los  demás  a  un 
ordenamiento que le viene impuesto, sino que tiene la capacidad de formar en cierta medida su 
propio ordenamiento y aún el de los demás (...). "(lo escrito entre paréntesis no corresponde al 
texto original) (garcía de enterría, eduardo y otro. curso de derecho administrativo i. editorial 
civitas, s.a. madrid. 1989. p.196.) 
sobre  el  mismo  tema  se  ha  señalado  que:  "en  la  actualidad,  la  justificación  material  de  la 
potestad  reglamentaria,  se  encuentra  en  la  necesidad  de  conferir  poderes  a  la  administración 
para  que  asegure  el  mantenimiento  de  los  supuestos  básicos  del  gobierno  estatal.  la 
complejidad técnica de ciertas materias hace necesario atribuir su regulación a la administración 
y  no  al  parlamento;  éste  es  un  órgano  político,  sin  conocimiento,  experiencia  o  capacidad 
técnica.  la  producción  reglamentaria  se  caracteriza  por  su  habitualidad,  rapidez  y  continuidad 
que  le  permiten  afrontar  en  forma  más  efectiva  los  problemas  del  gobierno  actual.  "(rojas 
chaves,  magda  inés.  el  poder  ejecutivo  en  costa  rica.  editorial  juricentro.  san  josé,  1980.  p. 
258.). 
aunado a lo anterior, y circunscribiéndonos al punto medular consultado, es dable señalar que el 
artículo  13  del  código  municipal  establece  las  atribuciones  que  le  competen  al  concejo 
municipal, disponiendo al efecto que: 
“artículo 13.- son atribuciones del concejo:  
(…) 
c) dictar los reglamentos de la corporación, conforme a esta ley. 
d)  organizar,  mediante  reglamento,  la  prestación  de  los  servicios  municipales.  (los 
destacados no corresponden al original). " 
el  numeral  recién  transcrito  es  lo  suficientemente  explícito  en  atribuir  al  consejo 
municipal  la  potestad  de  dictar  los  reglamentos  de  ese  municipio,  conforme  a  los 
dictados  de  ese  cuerpo  legal.  así,  en  el  caso  que  nos  ocupa,  es  evidente  que  la 
aprobación del manual integrado de recursos humanos compete al concejo municipal 
del ente consultante, por disposición expresa de ley. 
téngase  en  cuenta,  que  según  lo  analizamos  en  el  aparte  de  este  estudio  denominado 
preámbulo, las municipalidades forman parte de la administración pública de nuestro país, y en 
ese sentido están afectas al principio de legalidad, que consagra el artículo 11 de la constitución 
política y su homónimo de la ley general de la administración pública. 
este  principio  implica  que  la  administración  pública  (en  este  caso  en  concreto  la  municipalidad 
de  montes  de  oca),  debe  actuar  sometida  al  ordenamiento  jurídico,  y  sus  actuaciones  deben 
fundamentarse  en  ¡o  regulado  expresamente  por  norma  escrita.  así  las  cosas,  existiendo  la 

57  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

iniciativa 

disposición contenida en el numeral 13 supra citado, que en forma taxativa señala como una de 
las  atribuciones  concedidas  al  concejo  municipal  la  aprobación  de  los  reglamentos  de  esa 
corporación,  es  evidente  que  en  apego  estricto  al  reseñado  principio  de  legalidad,  la 
competencia en la aprobación del manual en examen, corresponde al concejo en cuestión... " 
en síntesis, y de conformidad con los numerales citados en el párrafo que antecede, así como lo 
dispuesto  en  dicho  dictamen,  es  claro  que,  a  quien  le  corresponde  aprobar  la  reglamentación 
que interesa en el presente estudio, es al concejo municipal...” (el énfasis nos pertenece) ([15]) 
tenemos  entonces  que  la  facultad  jurídica  de  dictar  reglamentos,  manuales  y  cualquier  otro 
cuerpo normativo que regule la conducta del ente territorial o de sus servidores es competencia 
exclusiva y excluyente del concejo municipal. 
en  idéntico  sentido,  ese  cuerpo  pluripersonal  detenta  la  factibilidad  jurídica  de  reformar  o 
derogar  los  reglamentos  que  dicta.  tal  circunstancia  obedece,  no  solo,  al  principio  del 
paralelismo de las formas, sino también al de legalidad. 
nótese que el artículo 43 del código municipal que establece: 
"toda 
reformar,  suspender  o  derogar  disposiciones 
tendiente  a  adoptar, 
reglamentarias,  deberá  ser  presentada  o  acogida  para  su  trámite  por  el  alcalde  municipal  o 
alguno de los regidores. 
salvo el caso de los reglamentos internos, el concejo mandará publicar el proyecto en la gaceta 
y lo someterá a consulta pública no vinculante, por un plazo mínimo de diez días hábiles, luego 
del cual se pronunciará sobre el fondo del asunto. 
toda  disposición  reglamentaria  deberá  ser  publicada  en  la  gaceta  y  regirá  a  partir  de  su 
publicación o de la fecha posterior indicada en ella. " 
de la norma transcrita se desprende sin mayor dificultad que reformar, suspender o derogar un 
reglamento municipal es una competencia endilgada al concejo municipal y por ende, este es el 
único llamado a ejercerla. 
aunado a lo anterior, debe tomarse en cuenta que, dada la autonomía política, administrativa y 
financiera,  conferida  directamente  por  la  constitución  política,  las  municipalidades  poseen  la 
viabilidad legal para dictar los reglamentos autónomos de organización y de servicio, así como 
otra disposición que autorice el ordenamiento jurídico. 
corolario  de  lo  expuesto  tenemos  que,  ineludiblemente,  el  concejo  municipal  detenta  la 
factibilidad legal de dictar, modificar, suspender y derogar los reglamentos municipales." 
así  las  cosas,  de  la  normativa  supra  citada  y  de  la  jurisprudencia  administrativa,  la 
municipalidad  posee  la  autonomía  política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la 
constitución  política,  y  así  se  desprende  que,  en  los  entes  territoriales,  el  órgano  competente 
dictar,  modificar,  suspender  y  derogar  los  reglamentos  municipales  es  el  concejo  municipal, 
siempre y  cuando  se  circunscriba  a  los parámetros  legales,  y  para  los  fines  establecidos  por  el 
ordenamiento jurídico. 
en  el  marco  de  los  "lineamientos  generales  de  gestión  de  desempeño  de  las  personas 
servidoras  públicas,  relacionadas  con  la  ley  no.  9635  "ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas, publicado en la gaceta, alcance no. 202, del 4 de diciembre de 2018, y con el fin de 
dar respuesta al honorable concejo municipal respecto al punto consultado sobre el proyecto de 
reglamento  de  evaluación  de  desempeño  e  incentivos  de la  municipalidad  de alajuela,  resulta 
importante resaltar las siguientes consideraciones: 
de  previo  a  referirnos  sobre  la  propuesta  de  reglamento  del  concejo  municipal,  y  sobre  la 
evaluación de desempeño de los funcionariado públicos, de la normativa que rige la materia para 
su implementaclón,  de  sus  objetivos  y fines,  y  el  mecanismo  por  el  cual  se  fijaría  (a  futuro)  el 
cálculo  "nominal"  del  incentivo  salarial  de  las  anualidades  y  de  la  convención  colectiva 
municipal, resulta importante acotar que  el proceso de servicios jurídicos, mediante oficio  ma-
psj-143-2020,  del  28  de  enero  del  2020,  y  en  respuesta  a  la  consulta  formulada  por  el 
proceso  de  recursos  humanos,  mediante  oficio  no.  ma-srh-134-2020,  de  22  de  enero  del 
presente año, referente a que poseen incertidumbre respecto a la aplicación de la ley no. 9635, 
de  la  implementaclón  de  la  evaluación  de  desempeño,  y  del  mecanismo  para  el  cálculo  del 
incentivo  salarial  de  las  anualidades,  esta  asesoría  procedió  a  rendir  criterio  legal  en  los 
siguientes términos: 

58  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

(…) 
a)  en  cuanto  al  nuevo  régimen  de  anualidades  dentro  del  sector  público:  normas 
dispuestas y doctrina administrativa de la procuraduría general de la república. 
como  es  de  conocimiento  público,  la  ley  no.  9635,  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas,  fue  publicada  en  la  gaceta  en  el  alcance  no.  202,  el  4  de  diciembre  de  2018.  al 
respecto,  la  procuraduría  general  de  la  república  ha  reiterado,  en  diversos  criterios  emitidos 
durante  el  año  2019,  la  necesaria  aplicabilidad  de  la  ley  no.  9635  en  esta  materia  a  los 
gobiernos locales, pues si bien les reconoce la competencia para la determinación de su régimen 
retributivo  salarial, igualmente,  indica que  se  encuentran  sujetos  al  principio de  legalidad  y  de 
supremacía  normativa  que  las  leyes  representan.  de  tal  suerte  que,  al  tener  la  ley  no.  9635 
una  vocación  de  aplicación  general  (sea,  el  cubrir  a  la  entera  administración  pública)  sus 
disposiciones  son  de  necesaria  aplicación  por  parte  de  los  gobiernos  locales,  así  como  sus 
reglamentos, hasta tanto la sala constitucional no se pronuncie al respecto. así, la procuraduría 
general indica: 
"comencemos por indicar que, tal y como lo indicamos en los dictámenes c-160-2019 y c-161-
2019, 10 de junio último, la jurisprudencia administrativa de esta procuraduría general ha sido 
consistente  en  afirmar  que  las  corporaciones  municipales,  conforme  a  la  ley  o  con  sujeción  a 
ésta,  y  por  medio  de  sus  concejos  municipales  -arts.  4  y  13  del  código  municipal,  como 
manifestación  de  su  autonomía,  tienen  competencia  para  determinar  su  régimen  retributivo-
salarial -artículos 168, 169, 170 y 188 de la constitución política, 4 del código municipal y 21 de 
la ley de la administración financiera y presupuestos públicos, no. 8131 del 18 de setiembre de 
2001- (dictámenes c-293-2012, de 04 de diciembre de 2012; c-017-2013, de 11 de febrero de 
2013 y c-035-2019, de 14 de febrero de 2019, entre otras personas personas personas personas personas personas muchos).  y  en  lo  que  atañe  a  la 
consulta no podemos perder de vista la vocación y carácter de generalidad con que se 
emitió la ley de fortalecimiento de las finanzas públicas, no. 9635 de 3 de diciembre 
de 2018, con una clara finalidad de someter a criterios uniformes todo lo concerniente 
a  la  política  salarial  de  la  administración  pública  (art.  140  inciso  7)  constitucional); 
las 
disposiciones  normativas  a 
municipalidades  (art.  26.2  de  la  citada  ley  no.  9635  y  3  de  su  reglamento-decreto 
reglamentario  no.  41564-mideplan-h-)  que,  por  excelencia, 
la 
descentralización  territorial  de  nuestro  país (oj-068-2018, de 20 de junio de 2019)." (c-
194-2019 de 8 de julio de 2019) (resaltado es nuestro) 
ante lo que de forma categórica precisa que: 
"por lo que no  podría,  entonces,  por  imperativo  legal,  subsistir  un  régimen  retributivo 
municipal que no se justifique y desarrolle dentro de los límites legales impuestos por 
la ley no. 9635 y aquéllos otras personas personas personas personas personas personas presupuestarios que prevé adicionalmente el código 
municipal vigente. 
criterio  por  demás  compartido  y  sostenido  por  el  ministerio  de  planificación  nacional  y  política 
económica, en su condición de órgano rector del empleo público -arts. 46 de la ley de salarios 
de  la  administración  pública,  introducido  por  la  ley  no.  9635  y  22  del  decreto  ejecutivo  no. 
41564-mideplan-h -(oficio dm-634-2019, de 10 de abril de 2019)." (c-194-2019 de 8 de julio 
de 2019) (resaltado es nuestro) 
siendo que indica que dicha posición ha de asumirse hasta tanto nuestro tribunal constitucional 
resuelva lo procedente, dadas las acciones de inconstltucionalidad interpuestas, momento en el 
que "en última instancia  deberá estarse a lo que resuelva la sala constitucional en la materia." 
(c-194-2019 de 8 de julio de 2019) 
ahora  bien,  la  procuraduría  general,  además,  respecto  a  la  regulación  de  las 
anualidades en los gobiernos locales señaló que: 
"y  en  lo  que  respecta  a  la  regulación  de  las  anualidades  en  las  corporaciones  territoriales, 
indicamos  que,  según  criterio  inveterado  de  nuestros  tribunales  laborales,  a  falta  de  norma 
especial,  les  resulta  aplicable  la  ley  de  salarios  de  la  administración  pública;  normativa  que 
obviamente  fue  modificada  en  esa  materia  por  la  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas, no. 9635 de 3 (sic) de diciembre de 2018 (titulo iii modificación de la ley no. 2166, 
ley  de  salarios  de  la  administración  pública,  de  9  de  octubre  de  1957  y  sus  reformas,  arts. 

las  que  deben  someterse 

inexorablemente 

constituyen 

59  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

26.2, 40, 48 párrafo tercero, 49, 50, 56, 57 inciso i) y transitorios xxv, xxx, xxxi y xxxiii) y 
su  reglamento  -decreto  ejecutivo  no.  41564-mideplan-h-  (arts.  1  inciso  a),  3,  14,  17  y  19) 
..."(c-194-2019 de 8 de julio de 2019) (resaltado es nuestro). 
razón por la cual considera que a los gobiernos locales les resulta aplicable lo establecido en el 
artículo  50  de  la  ley  no.  2166  (modificada  por  la  ley  no.  9635,  tal  y  como  lo  señala  la 
procuraduría en la cita anterior). norma que en la literalidad indica la conversión de la calidad 
porcentual a nominal de la anualidad, a saber: 
"artículo  50.  -  sobre  el  monto  del  incentivo.  a  partir  de la  entrada  en  vigencia  de  esta  ley,  el 
incentivo  por  anualidad  de  los  funcionariado  públicos  cubiertos  por  este  título  será  un  monto 
nominal  fijo  para  cada  escala  salarial,  monto  que  permanecerá  invariable."  (resaltado  es 
nuestro). 
por su parte, el artículo 56 de la citada ley no. 2166 indica que dichas modificaciones deben 
ser  a  futuro,  dada  la  imposibilidad  de  aplicar  una  reforma  en  perjuicio  de  los  derechos  y 
situaciones jurídicas adquiridas por los servidores públicos, de previo a la entrada en vigencia de 
la  referida  ley  (non  reformatio ¡n  peus,  sea,  no  reforma  en  perjuicio). en  su  integralidad  dicho 
numeral dispone: 
"artículo  56.-  aplicación  de  los  incentivos,  topes  y  compensaciones.  los  incentivos,  las 
compensaciones, los topes o las anualidades remunerados a la fecha de entrada en vigencia de 
la  ley  serán  aplicados  a  futuro  y  no  podrán  ser  aplicados  de  forma  retroactiva  en 
perjuicio del funcionario o sus derechos patrimoniales." (resaltado es nuestro) 
además, el transitorio xxxi de la ley no. 9635 dispone el mecanismo por el cual se fijaría 
(a  futuro)  el  cálculo  "nominal"  de  tales  anualidades  al  decir  que,  de inmediato  a  la  entrada  en 
vigencia  de  esa  ley  se  aplicarían,  aunque,  como  se  verá  más  adelante,  señala  como  base  de 
cálculo  el  salario  de  enero  de  2018,  el  que  fue  luego  modificado  como  se  dirá  después.  por  lo 
pronto, véase únicamente los referidos porcentajes según siguen: 
"transitorio  xxxi.  para  establecer  el  cálculo  del  monto  nominal  fijo,  según  lo  regulado  en  el 
artículo 50, en el reconocimiento del incentivo por anualidad, inmediato a la entrada en vigencia 
de esta ley, se  aplicará  el  uno  coma  noventa  y  cuatro  por  ciento  (1,94%)  del  salario 
base para clases profesionales, y el dos coma cincuenta y cuatro por ciento (2,54%), 
para clases no profesionales, sobre el salario base que corresponde para el mes de enero del 
año 2018 para cada escala salarial." (resaltado es nuestro) 
a  lo  anterior,  la  procuraduría  general,  en  el  referido  criterio  c-194-2019,  agregó  el 
señalamiento  de  la  trascendencia  de  que  a  futuro  la  anualidad  será  otorgada  por  desempeño 
necesariamente y no como un componente del salario más. pero evidenciando, a la vez, que ello 
no va ni puede ir en perjuicio de las anualidades de periodos pasados, las cuales son parte del 
salario bruto del trabajador. lo cual lo precisa de la siguiente manera: 
"asociado directamente al incentivo de anualidad está la evaluación de desempeño. sistema en 
el que ha operado un cambio de paradigma pues se supera aquel criterio subjetivo de 
mera valoración del rendimiento individual del servidor en su trabajo en general, y se 
trasciende  metodológicamente  a  criterios  objetivos  sobre  la  base  de  indicadores 
cuantitativos  de  cumplimiento  de  metas  individuales  de  productos  y  servicios 
prestados,  vinculados  a  procesos  y  proyectos  que  realice  la  dependencia  a  la  que 
pertenece  el  servidor  (arts.  del  45  al  50  de  la  ley  de  salarios  de  la  administración  pública, 
introducidos  por  la  ley  no.  9635).  y  su  vinculación  con  el  pago  de  la  anualidad  es  evidente, 
toda vez que su pago depende del resultado de la evaluación del desempeño.  lo  anterior  sin 
perjuicio  de  las  anualidades  correspondientes  a  periodos  pasados,  las  cuales  ya 
pasaron  a  integrar  el  salario  bruto  del  servidor,  salario  que  no  puede  ser  disminuido 
según lo dispuesto en el transitorio xxv de la ley 9635 (pronunciamiento oj- oj-041-2019, de 
29 de mayo último)." (c-194-2019 de 8 de julio de 2019) (resaltado es nuestro). 
criterio  que,  incluso,  la  procuraduría  afirma,  en  su  criterio  c-194-2019  en  comentario,  que ya 
en  su  dictamen  c-153-2019,  de  6  de  junio  de  2019  se  había  pronunciado  al  respecto 
indicando que la nominalidad se aplica a futuro, es decir, a partir de la vigencia de la citada ley. 
así, señaló: 

60  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

"del análisis de la ley no. 9635 y de su reglamento (emitido mediante el decreto no.   41564 de 
11  de  febrero  del  2019)  no  se  desprende  que  su  intención  haya  sido  la  de  derogar  las 
disposiciones, de distinto rango, que regían la remuneración de los servidores públicos (salvo en 
los casos expresamente previstos en la propia ley) sino la de adecuar esa normativa a un marco 
general aplicable a cada uno de los componentes salariales existentes. 
lo  anterior  queda  de  manifiesto,  por  ejemplo,  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  54  de  la  ley  de 
salarios  de  la  administración  pública,  según  el  cual,  "cualquier  otro  incentivo  o  compensación 
existente que a la entrada en vigencia de esta ley esté expresado en términos porcentuales, su 
cálculo  a  futuro  será  un  monto  nominal  fijo...".  esa  norma  no  deroga  los  incentivos  o 
compensaciones existentes antes de la ley de fortalecimiento de las finanzas públicas, sino que 
establece la forma en que han de calcularse a futuro, ya no porcentualmente, sino mediante un 
monto nominal fijo." (dictamen c-153-2019 de 6 de junio de 2019) 
precisamente,  todos  estos  aspectos  regulados  por  la  ley  no.  9635,  fueron  retomados  y 
desarrollados  por  el  reglamento  a  su  título  iii  de  la  misma,  mediante  el  artículo  14  del 
decreto  reglamentario  no.  41564-mideplan-h  y  sus  reformas,  el  cual  establece  lo 
siguiente:  
"artículo  14.-  anualidades.  el  incentivo  de  anualidad  se  reconocerá  según  los  siguientes 
parámetros: 
a)  el  incentivo  se  reconocerá    únicamente  mediante  la    evaluación  del  desempeño,  a 
aquellos  servidores  que hayan  cumplido  con la  calificación  de  "muy  bueno"  o "excelente",  o  su 
equivalente numérico, según la escala definida. 
b) el incentivo será  un  monto  nominal  fijo  para  cada  escala  salarial,  que  permanecerá 
invariable,  será  reconocido  en  la  primera  quincena  del  mes  de  junio  de  cada  año,  y 
pagado de manera retroactiva según la fecha del cumplimiento de la anualidad que en 
cada caso corresponda. 
c)  el  cálculo  del  monto  nominal  fijo  corresponde  a  un  1,94%  (uno  coma  noventa  y 
cuatro por  ciento) del salario base de las clases profesionales y de 2,54% (dos coma 
cincuenta  y  cuatro  por  ciento)  para  clases  no  profesionales,  de  manera  inmediata  a 
partir de la entrada en vigencia de la lev, sobre el salario base que corresponde para 
el mes de enero del año 2018, de conformidad con lo establecido en el transitorio xxxi de la 
ley n° 9635. 
d) los cambios respecto al parámetro de cálculo de las anualidades serán aplicables a 
todos los  servidores a partir de la  entrada en vigor de  la ley n° 9635, en las nuevas 
anualidades que estos adquieran. las anualidades ya recibidas previo a la entrada en 
vigor  de dicha ley, de conformidad con lo establecido en el artículo 56 y el transitorio xxv de 
la  ley  no.  9635,  mantendrán  las  condiciones  en  que  se  otorgaron."  (resaltado  es 
nuestro). 
ahora  bien,  sobre  el  artículo  17  del  citado  reglamento  al  título  iii  de  la  ley  no.  9635  la 
procuraduría  indica  que  dicho  numeral  vino  a  complementar  al  artículo  54  de  la  ley  no.  2166 
(reformado  mediante  la  ley  no.  9635),  reforzando  la  vigencia  de  las  normas  anteriores  a  la 
promulgación  de  la  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas  que  prevén  incentivos  o 
compensaciones salariales (c-194-2019) por lo siguiente. 
el  referido  artículo  54  indica  como  salario  base  por  categoría  de  puesto  para  realizar  el  cálculo 
nominal el siguiente: 
"artículo  54-  conversión  de  incentivos  a  montos  nominales  fijos.  cualquier  otro  incentivo  o 
compensación  existente  que  a  la  entrada  en  vigencia  de  esta  ley  esté  expresado  en  términos 
porcentuales,  su  cálculo  a  futuro  será  un  monto  nominal  fijo,  resultante  de  la  aplicación  del 
porcentaje al salario base a enero de 2018" 
la ley no. 9635 entró en vigor hasta el  "04 de diciembre de 2018", momento en el que 
ya  los  funcionariado  habían  recibido  un  incremento  salarial  (después  de  enero  de  2018).  por  lo 
que,  para  convertir  los  incentivos  por  anualidad,  que  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  se 
reconocían  de  forma  porcentual,  dichos  porcentajes,  a  futuro,  se  deben  expresar  en  montos 
nominales  pero  tomando  como  criterio  el  salario  base  a  julio  de  2018,  tal  y  como  lo 
indica textualmente el referido el artículo 17 del reglamento en cuestión: 

61  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

"artículo 17- conversión de incentivos a montos nominales fijos. los montos por incentivos o 
compensaciones ya recibidas de previo a la entrada en vigencia de la ley n° 9635, se 
conservan  y  mantienen  en  el  tiempo  como  montos  nominales  fijos,  producto  de  la 
forma  en  que  se  revalorizaban  antes  del  4  de  diciembre  de  2018, esto de conformidad 
con lo establecido en los artículos 54 y 56 de la ley n° 2166, adicionado mediante artículo 3 de 
la ley n° 9635, y el transitorio xxv de la ley n° 9635. 
en orden con lo establecido en el artículo 54 de la ley n° 2166, adicionado mediante artículo 3 
de  la  ley  n9635  y  los  transitorios  xxv  y  xxxi  del  título  tercero  de  la  ley  n°  9635  y  en 
concordancia  con  la  resolución  de  la  dirección  general  del  servicio  civil  dg-087-2018  de  las 
nueve horas de 2 de julio de 2018, cualquier otro incentivo o compensación existente que 
a  la  entrada    en  vigencia  de  la  ley  n°9635  se  encuentre  expresado  en  términos 
porcentuales,  deberá  calcularse  medíante  un  monto  nominal  fijo,  resultante  de  la 
aplicación del porcentaje al salario base a julio de 2018." (resaltado es nuestro) 
sirva  concluir  este  apartado  señalando  que,  igualmente,  la  procuraduría  general  emitió 
criterio  respecto  a  la  posibilidad  de  reconocer  las  anualidades  ya  ganadas  en  una 
nueva  categoría  laboral (puede ser por ascenso) en cuyo caso refirió al artículo 12 de la ley 
21 66 reformada por el artículo 57 de la ley 9635 que en la literalidad dice: 
"artículo 12.- el incentivo por anualidad se reconocerá en la primera quincena del mes de junio 
de cada año. si el servidor fuera ascendido, comenzará a percibir el mínimo de la nueva 
categoría,  bajo  ningún  supuesto  se  revalorizarán  los  incentivos  ya  reconocidos." 
(resaltado es nuestro) 
ante lo que concluye en este punto la procuraduría que: 
"ya no es factible, entre otras personas personas personas personas personas cosas, el reconocimiento de tiempo servido anterior prestado en 
otras personas personas personas personas personas  entidades  del  sector  público,  ni  será  posible,  en  caso  de  ascensos,  computar  los 
aumentos anuales que arrastre el servidor  con base en la  categoría del cargo  al  cual 
se  le  asciende,  sino  que  en  tales  casos  comenzará  a  percibir  el  mínimo  de  la  nueva 
categoría, pues bajo ningún supuesto se revalorizarán los incentivos ya reconocidos, pues todo 
ello,  con  base  en  la  nueva  normativa,  resulta  improcedente."  (c-194-2019  de  8  de  julio  de 
2019) (resaltado es nuestro) 
en virtud  de  lo expuesto  por  la  procuraduría  general  en  su  criterio  c-194-2019,  este  proceso 
concluye señalando que las normas legales y reglamentarias ya mencionadas son de necesaria 
aplicación  en  los  gobiernos  locales, dado que son "de claro carácter de  derecho necesario, 
imperativo  y  de  contenido  absoluto,  que  las  municipalidades,  como  entidades  territoriales 
autárquicas,  como  parte  de  la  administración  descentralizada,  tendrían  que  normar  el 
reconocimiento de anualidades a partir del 4 de diciembre de 2018." (c-194-2019 de 8 de julio 
de 2019) en todo caso, como ya se dijo, lo anterior hasta tanto la sala constitucional no indique 
lo contrario al conocer y resolver las acciones de ¡nconstitucionalidad pendientes. 
b) en cuanto a lo dispuesto sobre convenciones colectivas 
dada la trascendencia, amplitud y claridad meridiana del criterio externado por la procuraduría 
general de la república, sobre esta materia, en el citado criterio c-194-2019, se transcribe en 
su  literalidad.  por  ser  un  criterio  reiterado  y  sustentado  en  el  ordenamiento  vigente. el  que  es 
asumido y compartido por este proceso. dicho criterio es el siguiente: 
"según  fuimos  categóricos  en  el  dictamen  c-060-2019,  de  05  de  marzo  de  2019,  y  lo 
refirmamos, entre otras personas personas personas personas personas personas, en el dictamen c-160-2019, op. cit. y pronunciamientos no vinculantes 
oj-041-2019,  op.  cit.  y  oj-068-2019,  de  20  de  junio  recién  pasado,  la  citada  ley  estatal, 
aunque  sobrevenida,  prevalecería  sobre  lo  dispuesto  en  los  convenios  colectivos 
"anteriormente" suscritos, en virtud del principio de jerarquía normativa, que impone 
la preeminencia de la ley sobre el convenio colectivo; máxime cuando la norma legal 
está dirigida a derogar, y, por ende, a determinar la pérdida de vigencia de las normas 
convencionales anteriores en un contenido normativo específico. 
sirva la siguiente trascripción para ilustrar nuestra postura al respecto: 
"iv.- prevalencia jerárquica de la ley sobrevenida sobre las  convenciones colectivas, 
por derogación expresa. 

62  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  eficacia  de 

véase  que  el  problema  planteado  con esta  consulta y  lo  hasta  aquí  descrito,  evidencian,  entre 
otras personas personas personas personas personas  cosas,  las  diversas,  complejas  y  dinámicas  personal técnico  de  articulación  normativa  del 
ordenamiento  jurídico  laboral,  que  involucran  distintos  grados  de  imperatividad  de  las  normas 
que  regulan  ciertas  y  determinadas  condiciones  de  trabajo  en  el  empleo  público;  lo  cual,  en 
última instancia determinará la aplicación prevalente de una norma por sobre otra y permitirá o 
no,  en  menor  o  mayor  grado,  la  complementación  normativa  a  través  de  la  negociación 
colectiva  (dictámenes  c-176-2012,  de 9  de  julio  de  2012,  c-381-2014,  de  5 de  noviembre  de 
2014 y c-176-2015, de 06 de julio de 2015, entre otras personas personas personas personas personas personas). y en ese contexto es claro que la 
ley  estatal,  aun  aquella  sobrevenida,  debe  prevalecer  sobre  lo  dispuesto  en  los 
convenios  colectivos  en  virtud  del  principio  de  jerarquía  normativa,  que  impone  la 
preeminencia  de  la  ley  sobre  el  convenio  colectivo;  máxime  cuando  la  norma  legal 
está dirigida a derogar, y, por ende, a determinar la pérdida de vigencia de las normas 
convencionales  anteriores  en  un  contenido  normativo  específico.  recordemos  la 
derogación  expresa  sólo  tendrá  lugar  en  la  medida  en  que  el  propio  ordenamiento  asi  lo 
determine;  es  decir,  en  la  medida  en  que  exista  una  norma  sobre  la  producción  jurídica  que 
establezca el efecto derogatorio específico (dictamen c-085-2018, de 25 de abril de 2018). 
ahora  bien,  es  frecuente  que  entre  los  intérpretes  del  derecho  y,  sobre  todo  entre 
algunos  operadores  jurídicos,  se  produzca  una  especie  de  deslumbramiento  que  les 
lleve  a  pensar  que  debe  prevalecer 
los  convenios  (arts.  62 
constitucional, 54, 55 y 712 del código de trabajo vigente [11]), incluso sobre las leyes 
ordinarias;  lo  cual  es  jurídicamente  inadmisible,  porque  en  realidad  el  convenio 
colectivo es  una norma que sólo tiene fuerza  vinculante y despliega su eficacia en  el 
campo de juego que la ley señala, jamás al contrario. véase que en nuestro ordenamiento 
jurídico  la  ley  no  sólo  es  la  configuradora  del  estatuto  de  personal  en  el  empleo  público  (art. 
191  constitucional),  incluido  en  aquél  el  reconocimiento  del  derecho  a  la  negociación  de 
convenciones colectivas en las administraciones públicas (art. 112 inciso 5) de la ley general de 
la  administración  pública  -lgap-,  reforma  introducida  por  la  reforma  procesal  laboral,  no. 
9343),  sino  que  también  la  ley  es  la  que  configura  este  último  derecho  (arts.  688  y  ss.  del 
código  de  trabajo  vigente).  de  modo  que  nuestro  ordenamiento  jurídico  se  limita  a 
reconocer la existencia de las convenciones colectivas en el sector público y señala la 
obligatoriedad  de  lo  acordado  en  ellas.  pero  esto  no  implica  atribuirle  rango 
constitucional  o  de  ley  al  contenido  de  ningún  convenio,  sino  que  este  contenido 
deberá mantenerse dentro de la legalidad administrativa, pues son las leyes estatales 
las competentes para fijar la jerarquía de las fuentes jurídicas (art. 6 de la lgap) y la 
ley  aplicable  a  este  respecto  (art.  57  del  código  de  trabajo  vigente[13])  ha  dispuesto 
que el convenio colectivo esté subordinado a las leyes. 
la  jurisprudencia  judicial  ha  sido  clara  y  consistente  en  reconocer  y  advertir  la 
supremacía de la ley sobre la  convención colectiva,  como  algo normal, en el tanto la 
segunda  debe 
insertarse  en  el  ordenamiento  jurídico  general  en  un  orden 
descendente,  por  así  decirlo;  o  sea,  subordinándose  a  la  primera,  que  es  la  ley  de 
origen estatal y de carácter forzoso (resolución no. 2004-00335 de las 09:40 hrs. del 
7  de  mayo  de  2004,  sala  segunda);  con  lo  que  se  quiere  decir  que  las  convenciones 
colectivas  de  trabajo  quedan  sujetas  y  limitadas  por  las  leyes  de  orden  público 
(resolución  no.  1355-96  de  las  12:18  hrs.  del  22  de  marzo  de  1996,  sala 
constitucional).  de  ahí  que la  fuerza  de  ley les  está  conferida,  en el  tanto,  las  convenciones 
colectivas se hayan acordado conforme a la legislación (resolución no. 783 de las 15:21 hrs. del 
3  de  junio  de  2010,  sala  segunda).  de  lo  cual  se  desprende  una  subordinación  de  éstas  a  la 
potestad  legislativa  del  estado  que  produce  un  precepto  normativo  de  orden  público, 
inderogable por esencia ante la simple iniciativa privada -art. 129 constitucional-, de modo que 
un  convenio  colectivo  no  puede  dejar  sin  efecto  normas  de  carácter  imperativo 
(resolución no. 2007-000213 de las 11:00 hrs. del 30 de marzo de 2007. y en sentido 
similar,  entre  otras personas personas personas personas personas  muchas,  la  nos.  108  de  las  09:40  hrs.  del  12  de  marzo  de  2003, 
2015-000399 de las 09:00 hrs. del 14 de abril de 2015, 2016-000011 de las 09:45 hrs. 
del  8  de  enero  de  2016  y  2016-000075  de  las  09:45  hrs.  del  27  de  enero  de  2016, 

63  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

todas de la sala segunda. no. 94-2013-1 de las 13:00 hrs. del 28 de agosto de 2013, 
del tribunal contencioso administrativo, sección primera. no. 18485 de las 18 horas 2 
minutos del 19 de diciembre de 2007, sala constitucional). y esto es así, porque en el 
derecho  laboral  el  pacto  sólo  puede  decidir  en  aquellos  aspectos  no  regulados  por 
normas  de  orden  público  o  normas  imperativas  dictadas  por  el  legislador  cuando  se 
considera que hay campos de interés que ameriten imponer la voluntad del estado en 
la  negociación (arts. 1, 11, 14 a 17 del código de trabajo); casos en los que no rige en toda 
su  extensión  ei  principio  de  autonomía de  la voluntad  colectiva,  porque esas  leyes imperativas 
conducen  a  establecer,  entre  patrono  y  trabajador,  ciertos  principios  o  normas  que  se 
incorporan a la relación jurídica e imperan sobre la voluntad de las partes (resolución no. 100 
de las 10:40 hrs. del 29 de marzo de 1995, sala segunda). 
todo  lo  cual  evidencia  que  la  ley  opera  en  un  doble  canal:  como  insirumento  que  viene  a 
configurar  otra  fuente  de  derecho  menor:  el  convenio  colectivo  estatutario;  con  obligación  de 
dotarle  de  un  espacio  material  para  que  esta  pueda  ser  real,  existente  y  eficaz;  y  en  segundo 
lugar,  la  ley  como  fuente  concurrente con  el  convenio  colectivo,  propia fuente  de  derecho  que 
puede  regular  directamente  la  materia  que  regula  el  convenio  estatutario  o  incluso  reservarse 
para sí determinadas materias que quedan excluidas, por tanto, de la contratación colectiva; io 
que implica que el convenio colectivo ha de adecuarse a lo establecido por la ley. 
no  es  dable  entonces  alegar  la  inmutabilidad  o  inalterabilidad  del  convenio  colectivo 
frente a la ley incluso aunque se trate de una norma estatal sobrevenida, puesto que 
en  virtud  del  principio  de  jerarquía  normativa,  es  el  convenio  colectivo  el  que  debe 
respetar  y  someterse  a  la  ley,  y  no  al  contrario;  máxime  cuando  está  de  por  medio  la 
indeclinable  y  permanente  tarea  del legislador  de  configurar,  con  carácter  de  orden  público,  el 
régimen  jurídico  aplicable  a  los  funcionariado  y  empleados  públicos  (art.  191  constitucional), 
incluido  el  marco  regulador  en  el  que  deberá  ejercerse  el  derecho  a  celebrar  convenciones 
colectivas,  en  especial  en  el  sector  público;  sea  con  disposiciones  normativas  de  distinta 
configuración imperativa, según explicamos; sea a través de normas imperativas, dispositivas o 
dispositivas que faculten o no el concurso de la autonomía colectiva; legislar al respecto es una 
competencia,  general,  permanente  y  disponible  por  entero  del 
legislador,  quien 
discrecionalmente puede optar por mantener o no dichas regulaciones [14]. 
de  modo  que,  aunque  los  convenios  colectivos  en  el  sector  público  tienen  fuerza 
vinculante  entre  las  partes  que  los  han  suscrito  y  constituyen  quizás  la  norma  más 
directa y específica que regula las relaciones jurídico-laborales existentes entre ellas, 
lo cierto es que desde el punto de vista formal y material, en el sistema de fuentes del 
derecho, está siempre supeditada  a la ley; la cual, como indiscutida fuente de derecho de 
mayor  rango  jerárquico  que  aquella  otra,  tiene  capacidad  permanente  para,  entre  otras personas personas personas personas personas 
materias,  regular  las  condiciones  laborales  y,  por  ende,  se  incorpora  de  forma 
automática  al  contrato  de  trabajo,  pudiendo  incluso  tener,  a  diferencia  de  la 
convención colectiva, eficacia general. por ello, en caso de conflicto, la lev impone su 
primacía frente a la convención colectiva. 
por todo ello, aún cuando el principio de autonomía colectiva en la regulación de las relaciones 
de  trabajo  del  sector  público  se  inserta  en  los  derechos  de  libertad  sindical  y  de  negociación 
colectiva;  entendida  esta  última  -con  algún  grado  de  estrechez  conceptual-  como  el  poder  de 
regulación  y  ordenación  consensuada  de  las  relaciones  laborales  en  su  conjunto  que  se  ha 
reconocido a los representantes de los personal, con eficacia jurídica directa - fuerza de ley, 
a  modo  de  norma  especial  -  sobre  los  contratos  individuales  (arts.  54  y  55  del  código  de 
trabajo), lo cierto es que esa fuerza vinculante de los convenios no hace a éstos inmunes a lo 
establecido  en  la  ley,  aunque  ésta  sea  posterior  a  aquellos y  altere  su  equilibrio  interno,  pues 
no es de ningún modo oponible aquel derecho de negociación colectiva y la fuerza vinculante de 
los  convenios  a  la  competencia  normativa  general  del  legislador,  que  es  expresión  de  la 
voluntad  popular  en  los  sistemas  democráticos  y  que  no  puede  permanecer  inerme  o  inactiva 
ante  la  realidad  social  y  las  transformaciones  que  la  misma  impone,  con  independencia  de  su 
incidencia en situaciones jurídicas anteriores y en la producción de tratamientos diferenciados a 
través  del  tiempo  (arts.  105  y  121  constitucional).  así  que  el  convenio  colectivo  ha  de 

64  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

adecuarse a lo previsto en las leyes. y en consecuencia, no hay derecho alguno a que 
lo  establecido  en  el  convenio  colectivo  permanezca  inalterado  y  sea  inmune  a  lo 
establecido  en  una  ley  posterior  hasta  el  momento  en  que  pierda  vigencia;  la 
existencia  de  convenciones  colectivas  no  puede,  de  ningún  modo,  imposibilitar  la 
producción de efectos dispuestos por las leyes y en la fecha prevista por las mismas; 
lo que equivaldría contradecir el mandato del ordinal 129 constitucional, desarrollado 
en  los  arts.  7  y  8  del  código  civil.  por  tanto,  es  el  convenio  el  que  debe  respetar  y 
someterse a la ley y a las normas de mayor rango jerárquico y no al contrario, siendo 
constitucionalmente  inaceptable  que  una  ley  no  pueda  entrar  en  vigor  y  producir  los 
efectos programados en la fecha dispuesta por el legislador. 
lo  hasta  aquí  expuesto  ratifica  que  la  prevalencia  de  la  ley  en  nuestro  sistema  constitucional 
está, por tanto, sólida e inequívocamente establecida en el ámbito del empleo público (art. 191 
constitucional). y, en consecuencia, no podemos más que afirmar la primacía de rango de 
las  disposiciones  normativas  contenidas  en  la  ley  no.  9635  sobre  las  convenciones 
colectivas  y  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas  productos  de  la  negociación  colectiva,  así  como  la 
sujeción  inexorable  de  éstas  a  lo  dispuesto  por  aquella  con  carácter  de  derecho 
necesario e imperativo absoluto. 
y debemos ser claros y contundentes en señalar que con la modificaciónlegal operada 
por  la  ley  no.  9635  no  se  busca  la  negación  y  mucho  menos  la  supresión  de  la 
negociación  colectiva  y  de  su  ejercicio  efectivo  como  facultad  negociadora  de  los 
sindicatos  en  nuestro  medio,  ni  se  está  dejando  inoperante  o  sin  contenido  -por 
dispensa  o  inaplicación  administrativa-  la  convención  colectiva  suscrita  en  aguél 
ámbito  institucional,  sino  la  adaptación  a  futuro  de  las  condiciones  de  trabajo  a  las 
nuevas circunstancias imperantes gue, por disposición del legislador, obligan medidas 
coyunturales  de  reordenación  y  racionalización,  para  la  contención  y  reducción  del 
gasto  de  personal  de  las  administraciones  públicas,  exigidas  por  el  proceso  de 
consolidación  fiscal  y  sostenibilidad  de  las  cuentas  públicas,  a  fin  de  frenar  el  déficit  público  y 
alcanzar la gradual recuperación del equilibrio presupuestario. lo cual hace que dicho precepto 
legal  resulte  de  por  si  compatible  con  la  efectividad  de  las  convenciones  colectivas  pactadas." 
(dictamen c-060-2019, op. cit). 
de  lo  hasta  aguí  expuesto,  a  criterio  de  la  procuraduría  general  las  normas 
convencionales pactadas "anteriormente" pueden resultar afectadas en su eficacia por 
una  norma  sobrevenida  con  rango  de  ley,  gue  tendría  un  indubitado  carácter 
prevalente -por sujeción estricta al principio de jerarquía normativa-sobre aquella en 
materias de derecho necesario y de contenido absoluto así normadas por el legislador. 
imponiéndose  así  la  preeminencia  de  la  ley  sobrevenida,  y  a  futuro,  respecto  del 
convenio colectivo previamente pactado. 
prevalencia  normativa  que  aplicaría  igualmente  en  materia  del  pago  de  cesantía,  bajo  el 
entendido  que  quienes  ya  eran  funcionariado  activos  al  4  de  diciembre  de  2018  (fecha  en  que 
entró en vigencia la ley n.° 9635) y estaban cubiertos por convenciones colectivas con un tope 
de cesantía mayor a 8 años, pueden percibir hasta 12 años de cesantía como máximo, mientras 
esas convenciones se encuentren vigentes. y quienes ya eran funcionariado activos a esa fecha y 
estaban cubiertos por otras personas personas personas personas personas personas instrumentos jurídicos (diferentes a las convenciones colectivas) que 
otorguen  más  de  8  años  de  cesantía,  pueden  recibir  hasta  doce  años  siempre  que  hubiesen 
adquirido el derecho a la cesantía antes del 4 de diciembre del 2018, lo que implica que, si ese 
derecho no se había consolidado al 3 de diciembre del 2018, solo podrían recibir cesantía por un 
máximo de 8 años (arts. 39 introducido a la ley de salarios de la administración pública por la 
ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas,  no.  9635;  13  de  su  reglamento  -decreto 
ejecutivo  no.  41564-mideplan-h-,  y  transitorios  xxvii  y  xxxvi)  (dictamen  c-060-2019  y 
pronunciamientos oj-041-2019 y oj-068-2019, op. cit). 
en  todo  caso,  por  encontrarse  pendiente  la  acción  de  inconstitucionalidad  tramitada 
bajo el expediente no. 19-2620-0007-c0, en la que cuestiona, entre otras personas personas personas personas personas personas aspectos, la 
prevalencia  o  no  de  la  ley  sobrevenida  (ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas)  sobre  las  convenciones  colectivas  vigentes,  en  última  instancia  deberá 

65  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estarse  a  lo  que  resuelva  la  sala  constitucional  en  la  materia."  ((c-194-2019  de  8  de 
julio de 2019)) (resaltado es nuestro)." 
bajo esa misma tesitura, y con respecto a establecer incentivos económicos y sociales, y pluses 
salariales en el sector público, y dada la trascendencia, amplitud y claridad meridiana del criterio 
externado por la procuraduría general de la república, sobre esta materia, en el citado criterio 
c-172-2007,  se  transcribe  en  su  literalidad.  por  ser  un  criterio  reiterado  y  sustentado  en  el 
ordenamiento  vigente.  el  que  es  asumido  y  compartido  por  este  proceso.  dicho  criterio  es  el 
siguiente: 
"(…) 
iii.  sobre  los  parámetros  para  la  negociación  de  convenciones 
colectivas en el sector público. 
el  tema  de  las  convenciones  colectivas  en  el  sector  público,  ha  sido  reiteradamente  analizado 
por  el  tribunal  constitucional,  que  ha  señalado  la  existencia  de  límites  en  el  poder  de 
negociación en este sector. al respecto, se ha indicado que: 
"v.- las convenciones colectivas de trabajo frente al parámetro de constitucionalidad. 
la posibilidad de negociar colectivamente para los personal que no participan de la gestión 
pública  de  la  administración,  los  empleados  de  empresas  o  servicios  económicos  del  estado, 
encargados  de  gestiones  sometidas  al  derecho  común,  ha  sido  reconocida  reiteradamente  por 
esta sala a partir de la sentencia número 03053-94, criterio que reitera o ratifica después en ias 
sentencias  2000-07730  y  2000-04453.  (...)  esta  sala  ha  reconocido  por  ende  que  la  relación 
entre  el  estado  y  los  servidores  públicos,  como  tesis  de  principio,  es  una  relación  de  empleo 
público o estatutaria; en otras personas personas personas personas personas palabras, el servidor del régimen de empleo público se encuentra 
en  relación  con  la  administración,  en  un  estado  de  sujeción;  aquella  puede  imponer 
unilateralmente  las  condiciones  de  la  organización  y  prestación  del  servicio  para  garantizar  el 
bien  público.  esta  conclusión  no  implica  que  sea  inválida  cualquier  negociación  colectiva  en  el 
sector público, pero de conformidad con lo dispuesto en los artículos 191 y 192 constitucionales, 
únicamente  resulta  posible  respecto  de  aquellos  funcionariado  que  no  realicen  gestión  pública. 
(...). no obstante lo anterior, es claro que por tratarse de funcionariado remunerados con fondos 
públicos, incluso en el caso de aquellos que puedan regir sus relaciones de trabajo por normas 
producto  de  una  negociación  colectiva,  la  situación  de  las  instituciones  públicas  empleadoras 
nunca  será  equiparable  a  la  de  cualquier  patrono  particular,  puesto  que  por  esa  vía  no  puede 
dispensarse o excepcionarse la aplicación de cualesquiera normas o principios de orden público. 
sea cual sea el rango normativo que se reconozca a este tipo de instrumentos, es claro que se 
encuentran  subordinados  a  las  normas  y  principios  constitucionales.  (...)  en  adición  a  lo 
anterior,  por  tratarse  de  decisiones  que  acarrean  consecuencias  financieras  a  cargo  de  la 
hacienda  pública,  es  claro  que  cláusulas  como  la  ahora  impugnada  pueden  ser  objeto  de 
revisión  no  apenas  respecto  del  cumplimiento  de  los  procedimientos  para  su  creación,  sino 
incluso  en  relación  con  su  adaptación  a  las  normas  y  principios  constitucionales  de  fondo.  las 
obligaciones contraídas por las instituciones públicas v sus  empleados pueden ser objeto de un 
análisis de razonabilidad, economía y eficiencia, sea para evitar que a través de una convención 
colectiva sean limitados o lesionados derechos de los propios personal, sea para evitar que 
se haga un uso abusivo de fondos públicos." (sala constitucional, resolución número 6728-2006 
de las catorce horas con cincuenta y tres minutos del diecisiete de mayo del 2006, el subrayado 
no corresponde con el original)[5] 
a  partir  de  lo  expuesto  por  la  sala  constitucional,  podemos  afirmar  que  existen  al  menos  tres 
límites a las posibilidades de negociación dentro del sector público. el primero está relacionado 
con el ámbito subjetivo de las convenciones colectivas, el segundo, con las materias que pueden 
ser  objeto  de  negociación  y  el tercero  con  la  razonabilidad  y  proporcionalidad de  los  beneficios 
acordados. 
en el primer supuesto, -las personas que pueden participar en el proceso de negociación-, se ha 
establecido que es posible celebrar convenciones colectivas con aquellos grupos de personal 
que no participan de la gestión pública en los respectivos entes públicos, de conformidad con lo 
señalado  por  los  artículos  112  y  113  de  la  ley  general  de  la  administración  pública[6].  la 
definición  de  los  grupos  que  efectivamente  realizan  gestión  pública  deberá  realizarse  en  cada 

66  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

caso  concreto,  aunque  la  jurisprudencia  administrativa  de  este  órgano  ha  señalado  algunos 
funcionariado como excluidos de la posibilidad de negociar convenciones colectivas[7]. 
en relación con el segundo supuesto,-las materias objeto de negociación-, debemos considerar 
que  podrán  ser  negociadas  en  el  sector  público  aquellas materias  que  puedan  ser válidamente 
disponibles  para  las  partes.  bajo  esta  inteligencia,  los  personal  podrán  negociar  todos 
aquellos aspectos de su relación laboral que no impliquen la renuncia a derechos irrenunciables, 
o el desconocimiento de mínimos establecidos legal o reglamentariamente[8]. 
en  el  caso  de  la  parte  patronal,  la  definición  de  las  materias  negociables  está  dada  por  el 
principio  de  legalidad,  es  decir,  deberá  negociar  de  conformidad  con  lo  que  el  ordenamiento 
jurídico  establece.  los  parámetros  para  la  negociación  de  las  convenciones  colectivas  en  el 
sector público, se encuentran recogidos en el reglamento para la negociación de convenciones 
colectivas  en  el  sector  público,  decreto  ejecutivo  número  29576  del  31  de  mayo  del  2001, 
según  el  cual,  sólo  es  posible  negociar  este  tipo  de  instrumento  dentro  de  las  condiciones  allí 
estipuladas. (...)". 
de conformidad con el artículo 62 de la constitución política, y a los convenios internacionales 
de la organización internacional del trabajo (o.it.), y ratificados por nuestro país, entre los que 
se encuentran el convenio número 87: "convenio relativo a la libertad sindical y a la protección 
del  derecho  de  sindicación",  el  convenio  número  98:  2  "convenio  sobre  el  derecho  de 
sindicación  y  de  negociación  colectiva",  y  convenio  número  135:  "convenio  relativo  a  la 
protección  y  facilidades  que  deben  otorgarse  a  los  representantes  de  los  personal  en  la 
empresa",  mismos  que  constituyen  el  marco  jurídico  internacional  sobre  la  materia. 
básicamente, vienen  a  recalcar  el  derecho  a  concertar  convenciones  colectivas  de  trabajo,  con 
arreglo a la ley, entre patronos o sindicatos de patronos y sindicatos de personal legalmente 
organizados. 
también es importante señalar que, mediante la reforma procesal laboral se adicionó un inciso 
5)  al  artículo  112  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  el  cual  dispone  que  "tienen 
derecho a negociar convenciones colectivas de trabajo, conforme a lo dispuesto en el artículo 62 
de  la  constitución  política,  tanto  en  las  empresas  públicas  y  servicios  económicos  del  estado 
como  en  el  resto  de  la  administración pública,  todos  los  empleados  públicos  que  no  participen 
de  la  gestión  pública  administrativa,  conforme  a  la  determinación  que  de  estos  hacen  los 
artículos 683 y 689 de la ley n.° 2, código de trabajo, de 27 de agosto de 1943." a pesar de lo 
anterior,  el  reconocimiento  del  derecho  aludido  no  obliga  al  patrono  público  a  suscribir 
convenciones  colectivas,  sino  que  se  trata  de  una  autorización  para  hacerlo  (para  los  efectos 
véase criterio c-115-2019, de la procuraduría general de la república). 
por  lo  anterior,  el  establecer  nuevos  incentivos  económicos  y  sociales,  sirva  acotar  que  se 
encuentran supeditado a la ley, o mediante convención colectiva de trabajo, el sentido de que 
la  convención  constituye  un  acuerdo  de  partes,  que  requiere  la  voluntad  de  cada  una  de  ellas 
para  su  aprobación  y  sujeto  al  principio  de  legalidad,  razonabilidad,  proporcionalidad,  y  de 
legalidad presupuestaria, entre otras personas personas personas personas personas personas. 
en  cuanto  proceso  para  evaluación  del  desempeño,  planificación  y  construcción  con  la  nueva 
normativa, sirva acotar que el proceso de recursos humanos, mediante oficio n° ma-prh-0259-
2020  del  05  de  junio  de  2020,  solicitó al  proceso  de  servicios  jurídicos  despejar  varias  dudas, 
en  el  marco  de  los  "lineamientos  generales  de  gestión  de  desempeño  de  las  personas 
servidoras  públicas,  relacionadas  con  la  ley  no.  9635  "ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas,  publicado  en  la  gaceta,  alcance  no.  202,  del  4  de  diciembre  de  2018,  las  cuales 
fueron  abordas  mediante  criterio  legal  n°  ma-psj-2930-2020,  del  07  de  setiembre  de 
2020, y n° ma-psj-3529-2020, del 01 de diciembre de 2020. 
en  síntesis,  se  indicó  por  esta  asesoría  que,  por  medio  del  decreto,  n°  42087-mp-plan 
"lineamientos  generales  de  gestión  de  desempeño  de  las  personas  servidoras  públicas, 
publicado en la gaceta, alcance no. 235, del 10  de diciembre de 2019, en el artículo 1, define 
los  lineamientos  generales  que  orientan  la  gestión  del  desempeño  de  las  personas  servidoras 
públicas para promover su desarrollo, con el propósito de mejorar la gestión pública y aumentar 
la generación de valor público. 

67  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de igual forma, la evaluación será realizada por la jefatura inmediata con base a los criterios de 
evaluación  definidos  y  el  grado  de  cumplimiento  de  los  objetivos  y  metas  que  fueron 
planificadas y pactadas con las personas servidoras públicas, según su cargo (véase artículo 9). 
la  evaluación  del  desempeño  estará  integrada  en  un  80%  por  el  cumplimiento  de  objetivos  y 
metas  y  el  20%  restante  será  evaluado  con 
los  criterios  previamente  establecidos 
institucionalmente y serán aplicados por la jefatura (véase artículo 11). 
el  artículo  15,  establece  la  calificación  de  evaluación  de  desempeño,  que  se  rige  conforme  a 
valores establecidos, propiamente la calificación,  y la descripción de desempeño con base a las 
metas y objetivos estratégicos de la institución. 
así  las  cosas,  y  para  efectos  de  la  consulta,  sirva  acotar  que,  la  evaluación  de  desempeño  se 
encuentra  sujeto  a  los  criterios  definidos  legalmente,  y  el  grado  de  cumplimiento  de  los 
objetivos y metas que fueron pactadas. 
que  de  conformidad  con  el  artículo  135  del  título  v  del  código  municipal,  la  municipalidad  de 
alajuela  en  la  actualidad  cuenta  con  el  manual  de  evaluación  de  desempeño,  que  se  tiene  a 
disposición  de  las  instancias  municipales  para  la  consulta,  orientación  y  aplicación  de  las 
herramientas  y  que  describe  los  procedimientos  básicos  que  sebe  seguirse  en  el  sistema  de 
evaluación  del  desempeño,  y  que  actualmente,  el  proceso  de  recursos  humanos  se 
encuentra  elaborando  el  instrumento  para  la  implementación  de  los  lineamientos 
generales de gestión de desempeño de conformidad con la nueva normativa. 
en  lo  que  respecta  materia  recursiva  tanto  de  la  construcción  como  de  la  evaluación  final,  el 
decreto,  n°  42087-mp-plan;  en  el  artículo  7  establece  "(...)  en  caso  de  diferencias,  entre  la 
persona servidora pública y la jefatura inmediata, en relación con la pertinencia de las metas y 
objetivos  de  desempeño  individual,  se  recurrirá  a  la  jefatura  superior,  con  el  propósito  de 
solucionar  las  mismas  (...)";  véase  en  ese  sentido,  la  circular  n°  26-prh-2020,  del  20  de 
noviembre de 2020, del proceso de recursos humanos. 
asimismo, y de conformidad con el artículo 18, "(...) los demás aspectos no considerados en los 
anteriores  artículos,  entre  ellos,  el  régimen  recursivo  contra  las  evaluaciones  finales, 
apelaciones, sanciones por incumplimiento, causas legales de justificación de incumplimiento de 
metas  y  objetivos,  causas  excepcionales  que  por  ausencia  de  la  persona  sen/idora  pública 
impiden la evaluación, se resolverán conforme se indique en las disposiciones normativas y los 
instrumentos  elaborados  por  cada  institución,  u  órgano  público  con  el  fin  de  regular  sus 
respectivos sistemas de evaluación del desempeño". 
es criterio de esta asesoría, que deberá aplicarse lo dispuesto artículo 149 del código municipal: 
"el  desacuerdo  entre  el  jefe  inmediato y  el  subalterno  respecto  al  resultado  de  la  evaluación  y 
calificación  de  servicios,  será  resuelto  por  el  alcalde  municipal,  previa  audiencia  a  todas  las 
partes  personas personas interesadas".  y  de  mantenerse  lo  dispuesto  en  el  manual  evaluación  de  desempeño 
municipal  actual,  en  el  apartado  4,  proceso  de  evaluación,  4.1.  descripción  del  procedimiento, 
inciso e) "en caso de que el servidor manifieste disconformidad con la evaluación, el coordinador 
inmediato  tendrá  tres  días  hábiles  para  analizar  las  objeciones  de  este,  y  así,  mantener  o 
modificar  la  calificación,  para  tal  efecto  tendrá  que  volver  a  entrevistarse  con  el  servidor",  e 
inciso f) " en caso de que el servidor manifieste disconformidad nuevamente con la calificación 
obtenida,  deberá  participar  el  alcalde  municipal,  según  se  indica  en  el  artículo  149  del  código 
municipal,  para  tal  efecto  se  deberá  atender  lo  utilizando  los  apartados  del  formulario  de  la 
evaluación  del  desempeño"  (se  corrige  la  numeración  del  artículo  149  del  código  municipal 
actual). 
por  lo  que  se  denota,  el  proceso  de  recursos  humanos  en  conjunto  con  la  alcaldía  municipal, 
siendo contestes con la nueva normativa y directrices del mideplan, han venidlo trabajando en 
la  construcción,  implementación  y  puesta  en  marcha  de  los  nuevos  lineamientos  de  la 
los  funcionariado  municipales  y  del  respectivo 
evaluación  de  desempeño  de 
procedimiento, y emitió para los efectos las siguientes circulares: 
1) circular n° 02-rph-2020, del 19 de mayo de 2020, del proceso de recursos humanos 
en conjunto con la alcaldía municipal, y con asunto: transición evaluación de desempeño y plazo 
máximo de entrega. 

68  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2) circular  n°  12-2020,  del  16  de  marzo  de  2020, de la alcaldía municipal, y con asunto: 
primera etapa, proceso para evaluación del desempeño, planificación y construcción. 
3)  circular  n°  048-2020,  del  03  de  setiembre  de  2020,  de  la  alcaldía  municipal,  y  con 
asunto: pago de anualidades. 
4)  circular  n°  019-prh-2020,  del  08  de  setiembre  de  2020,  del  proceso  de  recursos 
humanos en conjunto con la alcaldía municipal, y con asunto: ampliación de la circular n° 48, 
pago de la anualidad. 
5)  circular  n°  26-prh-2020,  del  20  de  noviembre  de  2020,  del  proceso  de  recursos 
humanos  y  en  conjunto  con  la  alcaldía  municipal,  y  con  asunto:  sobre  la  continuidad  de  la 
transición de la evaluación de desempeño, como parte del seguimiento de la circulares n° 02-
2020, n° 12-2020 de la alcaldía municipal, y circular n° 19-prh-2020, así como oficio n° ma-
prh-260-2020,  y  referentes  a  la  "evaluación  del  desempeño",  y  en  apego  a  los  lineamientos 
establecidos por mideplan (decreto ejecutivo n° 42087-mp-pln). 
sobre  el  punto  consultado  por  el  concejo  municipal,  referente  al  proyecto  de  reglamento  de 
evaluación  de  desempeño  e  incentivos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  con  base  a  las 
consideraciones  anteriores,  está  asesoría  procederá  a  emitir  criterio  legal  en  aristas  muy 
concretas sobre su viabilidad: 
a) el capítulo i, de la definición y objetivos de la evaluación de desempeño, de los artículos 1 al 
5;  capítulo  ii,  el  ciclo  de  evaluación  de  desempeño,  de  los  artículos  6  al  10,  y  capítulo  iii, 
criterios  de  evaluación  y  calificaciones,  de  los  artículos  11  al  19,  resultan  ser  copia  de  lo 
dispuesto en el decreto, n° 42087-mp-plan "lineamientos generales de gestión de desempeño 
de  las  personas  servidoras  públicas,  publicado  en  la  gaceta,  alcance  no.  235,  del  10  de 
diciembre  de  2019,  y  con  pequeñas  variaciones  de  forma  en  adaptación  a  la  municipalidad  de 
alajuela  (del  artículo  1  al  17),  y  se  adiciona  en  el  mencionado  proyecto  de  reglamento,  el 
artículo  18  (de  la  eficacia  legal  y  notificación  del  resultado  de  la  evaluación  de  desempeño  al 
funcionario,  entre  otras personas personas personas personas personas personas  aspectos),  y  el  artículo  19  (casos  de  excepción,  para  efectos 
administrativo y legales, del proceso de evaluación, entre otras personas personas personas personas personas personas aspectos); por lo que sin mayor 
interpretación legal, la administración deberá de ajustarse a lo dispuesto en la nueva normativa. 
para  los  efectos,  deberá  el  concejo  municipal,  estarse  a  lo  comunicado  en  las  siguientes 
circulares:  circular  n°  02-rph-2020,  circular  n°  12-2020,  circular  n°  048-2020, 
circular  n°  019-prh-2020  y  circular  n°  26-prh-2020,  en  que  el  proceso  de  recursos 
humanos  en  conjunto  con  la  alcaldía  municipal,  siendo  contestes  con  la  nueva  normativa  y 
directrices  del  mideplan,  han  venido  trabajando  en  la  construcción,  implementación  y 
puesta  en  marcha  de  los  nuevos  lineamientos  de  la  evaluación  de  desempeño  de  los 
funcionariado municipales y del respectivo procedimiento (circulares que se adjuntan). 
b)  el  capitulo  iv,  del  proceso  recursivo,  de  los  artículos  20  al  22,  salvo  mejor  criterio,  esta 
asesoría,  considera  que  no  es  viable  conformar  la  comisión  de  evaluación  de  desempeño  que 
propone  el  concejo  municipal.  para  los efectos,  deberá  el  concejo  municipal,  estarse  al  criterio 
legal  emitido  mediante  ma-psj-3529-2020,  del  01  de  diciembre  de  2020,  y  sobre  la 
consulta en  materia  recursiva tanto  de la  construcción  como  de  la  evaluación  final, el  decreto, 
n°  42087-mp-plan;  en  el  artículo  7  establece  "(...)  en  caso  de  diferencias,  entre  la  persona 
servidora pública y la jefatura inmediata, en relación con la pertinencia de las metas y objetivos 
de  desempeño  individual,  se  recurrirá  a  la  jefatura  superior,  con  el  propósito  de  solucionar  las 
mismas (...)"; véase en ese sentido, la circular n° 26-prh-2020, del 20 de noviembre de 2020, 
del  proceso  de  recursos  humanos.  asimismo,  y  de  conformidad  con  el  artículo  18,  "(...)  los 
demás  aspectos  no  considerados  en  los  anteriores  artículos,  entre  ellos,  el  régimen  recursivo 
contra  las  evaluaciones  finales,  apelaciones,  sanciones  por  incumplimiento,  causas  legales  de 
justificación de incumplimiento de metas y objetivos, causas excepcionales que por ausencia de 
la  persona  senidora  pública  impiden  la  evaluación,  se  resolverán  conforme  se  indique  en  las 
disposiciones  normativas  y  los  instrumentos  elaborados  por  cada  institución,  u  órgano  público 
con el fin de regular sus respectivos sistemas de evaluación del desempeño". es criterio de esta 
asesoría,  y  así  se  recomienda,  que  deberá  aplicarse  lo  dispuesto  artículo  149  del  código 
municipal:  "el  desacuerdo  entre  el  jefe  inmediato  y  el  subalterno  respecto  al  resultado  de  la 
evaluación y  calificación  de  servicios,  será  resuelto  por  el  alcalde  municipal,  previa  audiencia  a 

69  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

todas  las  partes  personas personas interesadas".  y  de  mantenerse  lo  dispuesto  en  el  manual  evaluación  de 
desempeño  municipal  actual,  en  el  apartado  4,  proceso  de  evaluación,  4.1.  descripción  del 
procedimiento,  inciso  e)  “en  caso  de  que  el  servidor  manifieste  disconformidad  con  la 
evaluación, el coordinador inmediato tendrá  tres  días  hábiles  para analizar las objeciones de 
este, y así, mantener o modificar la calificación, para tal efecto tendrá que volver a entrevistarse 
con el servidor", e inciso f) “en caso de que el servidor manifieste disconformidad nuevamente 
con la calificación obtenida, deberá participar el alcalde municipal, según se indica en el artículo 
149  del  código  municipal,  para  tal  efecto  se  deberá  atender  lo  utilizando  los  apartados  del 
formulario  de  la  evaluación  del  desempeño"  (se  corrige  la  numeración  del  artículo  149  del 
código municipal actual). 
c)  el  capítulo  v,  de  la  comisión  de  evaluación  del desempeño  en la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  de  los  artículos  23  al  29,  referente  a  la  propuesta  de  nuevos  incentivos 
económicos y sociales, premios, etc; y de la forma de entregar dichos incentivos; es criterio de 
esta  asesoría;  que  la  iniciativa  resulta  contraria  al  ordenamiento  jurídico  y  al  principio  de 
legalidad presupuestaría, siendo que la creación de nuevos incentivos salarial es por reserva de 
ley, o mediante convención colectiva, siendo este último, un mecanismo de negociación entre 
el  patrono  y  los  personal,  y  supeditado  a  al  principio  de  legalidad,  eficiencia  y  eficacia,  de 
razonabilidad y proporcionalidad, y el uso correcto de los recursos públicos. todo lo anterior, en 
debido resguardo del principio de legalidad, así como del principio de supremacía de la ley, que 
devienen de lo establecido en el artículo 11 de la carta magna y el cual la entera administración 
pública  debe  cumplir,  pues,  reza  dicho  numeral  que:  "los  funcionariado  públicos  son  simples 
depositarios  de  la  autoridad.  están  obligados  a  cumplir  los  deberes  que  la  ley  les  impone  ..." 
(párrafo  primero,  artículo  11  constitución  política  de  la  república  de  costa  rica).  finalmente, 
aunado  a  la  situación  fiscal  actual  de  país,  en  que  debe  ponderarse  racionalizar  los  recursos 
económicos. 
d)  en  cuanto  al  transitorio  i,  evaluación  del  periodo  2019  y  2020,  transitorio  ii,  respecto  el 
primer  trimestre  del  año  2021,  y  del  proceso  de  planificación  municipal  que  emitirá  un 
diccionario de competencias esenciales, y demás. sobre el particular, se reitera el punto a), del 
presente  criterio  legal,  deberá  el  concejo  municipal,  estarse  a  lo  comunicado  en  las  siguientes 
circulares:  circular  n°  02-rph-2020,  circular  n°  12-2020,  circular  n°  048-2020, 
circular  n°  019-prh-2020  y  circular  n°  26-prh-2020,  en  que  el  proceso  de  recursos 
humanos  en  conjunto  con  la  alcaldía  municipal,  siendo  contestes  con  la  nueva  normativa  y 
directrices  del  mideplan,  han  venido  trabajando  en  la  construcción,  implementación  y  puesta 
en  marcha  de  los  nuevos  lineamientos  de  la  evaluación  de  desempeño  de  los  funcionariado 
municipales y del respectivo procedimiento. 
en  conclusión,  y  con  base  a  las  consideraciones  supra,  es  criterio  de  esta  asesoría,  y  así  se 
recomienda  ai  honorable  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  y  de  conformidad 
con el ordenamiento jurídico que rige la materia y principio de legalidad presupuestaria, de  no 
aprobar el reglamento de evaluación de desempeño e incentivos de la municipalidad 
de alajuela. de proceder a remitir el proyecto, a la alcaldía municipal y al proceso de recursos 
humanos,  solamente  como  insumo,  para  que  continúe  dichas  instancias,  con  la  construcción, 
implementación y puesta en marcha de los nuevos lineamientos de la  evaluación de desempeño 
de  los  funcionariado  municipales  y  del  respectivo  procedimiento,  y  en  lo  que  en  derecho 
corresponda. 
el presente criterio fue elaborado por el msc. juan carlos campos monge, con la aprobación de 
la jefatura quien firma en conjunto y constituye el criterio formal de este proceso”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-a-562-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito 
copia  del  oficio  ma-psj-0325-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 

70  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al 
acuerdo ma-scm-05-2021, referente a la forma de interpretar el nuevo reglamento con 
relación a las multas sobre situaciones que ya no se encuentran reguladas pero que ya 
se habían se generado por el reglamento anterior”. 
oficio  ma-psj-0325-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  a  su 
oficio  ma-a-265-2021,  mediante  el  cual  nos  solicita  emitir  criterio,  con  relación  el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  n°  9,  capítulo  iv  de  la  sesión 
ordinaria  n°  51-2020  del  lunes  21  de  diciembre  de  2020,  en  un  plazo  de  8  días 
hábiles. 
se resuelve dar por recibido el  oficio ma-a-562-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  ma-a-501-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito 
copia  del  oficio  ma-am-041-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  infraestructura  mercado  municipal  de  alajuela,  y  la  nota  presentada 
por el sr. luis a. oreamuno rojas.  presidente de la alianza de  inquilinos del  mercado 
de  alajuela  (masupa),  en  relación  a  las  felicitaciones  extendidas  por  las  mejoras 
implementadas  en  el  mercado  municipal  con  relación  a  la  emergencia generada  por  la 
pandemia del covid-19”. 
se resuelve dar por recibido el  oficio ma-a-501-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  por alteración del orden del día se aprueba 
con  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra: 
oficio  ma-a-674-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio  ma-sp-65-2021  suscrito  por  lic. 
giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  por  tratarse  de  una  licitación 
abreviada  que fue  debidamente  adjudicada  por  el  concejo  municipal,  les  remito  el  proyecto  de 
resolución  referente  al  recurso  de  revocatoria,  contra  el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada 2020la-000051-0000500001, "consolidacion de la bodega municipal”.  
oficio ma-sp-65-2021 del subproceso proveeduría: “en la plataforma de compras públicas 
sicop  mediante  aprobación  de  decisión  inicial  0082020005600007  (acuerdo  municipal  ma-
scm-1607-2020,  tomado  en  el  artículo  2,  cap.  vi,  sesión  ordinaria  37-2020)  el  concejo 
municipal  de  alajuela  autorizó  el  inicio  del  procedimiento  de  "consolidación  de  la  bodega 
municipal" mediante la licitación abreviada 2020la-000051-0000500001. 
al  respecto,  con  fundamento  en  los  criterios  técnico,  legal  y  la  recomendación  del  subproceso 
de  proveeduría  municipal,  el  concejo  municipal  mediante  documento  de 
revisión 
0782020005600006  (acuerdo  ma-scm-2129-20  tomado  en  el  artículo  n°15,  cap.  iv,  sesión 
ordinaria  n°.48-2020  del  1  de  diciembre  del  2020)  dispuso  aprobar  la  adjudicación  de  la 
licitación  abreviada  2020la-000051-0000500001  denominada  "consolidación  de  la  bodega 
municipal"  a  la  empresa  constructora  y  multiservicios  jsp  sociedad  anónima  por  un  monto  de 
doscientos  doce  millones  cuatrocientos  siete  mil  quinientos  quince  colones  (212.407.515 
[crc].).  esto  en  debido  al  cumplimiento  técnico  y  jurídico.  acto  de  adjudicación  que  fue 
publicado en el sicop al ser las 16:23 del 8/12/2020. 
inconforme con lo actuado, al ser las 16:04 del 15/12/2020 la señora marcia gonzález umaña, 
en representación de la empresa desarrollos urbanisticos almada sociedad anonima 
cédula jurídica 3101345712, interpuso recurso de revocatoria 7082020000000098 en contra del 
acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2020la-000051-0000500001  denominada 
"consolidación de la bodega municipal". 

71  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  virtud  de  lo  anterior,  y  por  tratarse  de  una  licitación  abreviada  que  fue  debidamente 
adjudicada  por  el  concejo  municipal,  me  permito  remitirle  de  forma  adjunta  para  remisión  y 
conocimiento del concejo municipal el proyecto de resolución que dispone: 

por tanto 
el  concejo  municipal  de  alajuela,  con  base  en  los  argumentos  y  normativa  expuesto, 
resuelve: 
1)  rechazar de plano por improcedencia manifiesta el recurso de revocatoria 
7082020000000098  interpuesto  por  marcia  gonzález  umaña  en  representación  de  la  empresa 
desarrollos  urbanisticos  almada  sociedad  anonima  cédula  jurídica  3101345712,  en 
contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2020la-000051-0000500001 
denominada "consolidación de la bodega municipal". 
2)  confirmar  el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2020la-000051-
0000500001  denominada "consolidación de la bodega municipal" a la empresa constructora y 
multiservicios  jsp  sociedad  anónima  por  un  monto  de  doscientos  doce  millones  cuatrocientos 
siete mil quinientos quince colones (212.407.515 [crc].). 
3)  dar  por  agotada  la  vía  administrativa de conformidad con los artículos 92 de la ley de 
contratación administrativa y 195 de su reglamento. notifiquese. " 
dicho proyecto de resolución fue elaborado por la licda. marcela ulate fernández y cuenta con 
el correspondiente aval de la coordinación del subproceso de proveeduría. 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas  procesales 
conforme  lo  establece  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su  reglamento,  con  vista  al 
expediente administrativo”. 
 
ausente  con  permiso  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  entra 
en la votación la dra. leila francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  aprobar  1)  rechazar  de  plano  por  improcedencia 
7082020000000098 
manifiesta 
interpuesto  por  marcia  gonzález  umaña  en  representación  de  la 
empresa  desarrollos  urbanisticos  almada  sociedad  anonima  en 
contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada 
2020la-000051-0000500001 denominada "consolidación de la bodega 
confirmar  el  acto  de  adjudicación  de  la 
municipal".  2) 
denominada 
licitación 
empresa 
"consolidación  de 
constructora y multiservicios jsp sociedad anónima por un monto 
de  doscientos  doce  millones  cuatrocientos  siete  mil  quinientos 
quince colones (212.407.515 [crc].).   3) 
dar  por  agotada  la  vía 
administrativa  de  conformidad  con  los  artículos  92  de  la  ley  de 
contratación administrativa y 195 de su reglamento. notifiquese. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  

2020la-000051-0000500001 
la  bodega  municipal"  a 

recurso  de 

revocatoria 

abreviada 

la 

el 

justificación  

 

licda. selma alarcón fonseca 
si  simplemente  no  puedo  votar  un  documento  que  no  conozco,  ni  se  cuál  es  el 
contenido, así de fácil, gracias. 

72  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. randall eduardo barquero piedra. 
al igual que me antecedió la compañera, sí es cierto se está conociendo acá, pero no se 
leyó, entonces de ahí no, no puedo decir si o no, algo que no que no conozco. gracias. 

artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-662-2021  de  la  alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les 
remito copia del oficio ma-cer-013-2021, suscrito por la licda. marilyn arias cabezas, 
coordinadora  desarrollo  cultura,  educativo  y  recreativo,  mediante  el  cual  solicita 
autorización  para  la  donación  de  instrumentos  musicales  para  la  banda  municipal  de 
alajuela y el liceo de turrúcares. adquiridos en el presupuesto ordinario del 2020. 
en virtud de lo anterior se solicita se autorice la donación de los instrumentos según la 
descripción y cantidad descrita en el oficio ma-cer-013-2021”. 
me  permito  solicitarle  se  gestione  ante  el  concejo  municipal  ¡a  donación  de 
instrumentos  musicales  para  la  banda  municipal  de  alajuela  y  liceo  de  turrucares. 
adquiridos  en  el  presupuesto  ordinario  del  año  2020,  por  la  actividad  de  desarrollo 
cultural educativo y recreativo. 
a  continuación,  le  detallo  los  instrumentos  y  cantidades  adquiridas  según  las 
condiciones presupuestarias de ese momento. 
 
banda municipal de alajuela instrumentos musicales 

instrumentos musicales 
redoblantes de marcha con arnes 
baterías de marcha de 6 tambores con 
arnes 
saxofón altos 
saxofones tenores 
clarinetes 

 

liceo de turrúcares 

instrumentos musicales 
tambor redoblantes 
tambor tenor 
bombos 56 x 25.40 
guiros 
platillo para marcha (par) 
trombón clave 
clarinete 
flautas traversas 
lira nacional tamaño jumbo 

cantidad 
02 
02 

02 
02 
02 

cantidad 
06 
08 
06 
02 
01 
01 
01 
02 
02 

se  resuelve  aprobar  la  donación  de  instrumentos  musicales  para 
banda municipal de alajuela y el liceo de turrucares. obtiene once 
votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  uno 
negativo del sr. randall eduardo barquero piedra. 

artículo  décimo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-634-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“mediante  la  presente  les  solicito  la  autorización  para  el  traslado  de  la  escultura 
"hacia  el  futuro  en  armonia  con  la  naturaleza"  ubicada  en  el  lote  de 

73  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fecosa, al nuevo edificio del acueducto municipal, ubicado en la plywood, distrito san 
josé. esto en homenaje al vínculo y espacio natural donde se ubican y al avance en la 
prestación  de  los  servicios  en  favor  de  los  alajuelenses.  adicionalmente  se  le 
comunique  el  acuerdo  tomado  al  artista  y  dejar  sin  efecto  cualquier  acuerdo  anterior 
sobre el tema”. 
se  resuelve  aprobar  el  traslado  de  la  escultura  "hacia  el  futuro 
en  armonía  con  la  naturaleza"  ubicada  en  el  lote  de  fecosa,  al 
nuevo  edificio  del  acueducto  municipal,  ubicado  en  la  plywood, 
distrito  san  josé.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-654-2021  de  la  alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les 
comunico que se está elaborando un plan de desarrollo turístico regional de occidente 
liderado  por  fedoma  y  tendiendo  como  ente  rector  al  instituto  costarricense  de 
turismo ict. dicho plan es la construcción de una serie de acciones y actividades que 
vamos  a  realizar  cada  cantón  para  promover  la  visitación  de  turistas  nacionales  e 
internacionales  a  nuestro  cantón.  la  idea  es  construir  corredores  y  circuitos  de 
visitación  que  sea  atractivos  en  belleza  escénica,  cultural,  gastronomía,  hospedaje  y 
aventura.  para  ejemplarizar  nuestra  diversidad  de  productos  y  servicios  turísticos  del 
cantón  de  alajuela  es  necesario  el  proporcionar  fotos  propiedad  de  la  municipalidad 
alusivas a los temas antes descriptos, lo cual requiere la autorización institucional para 
el  uso,  divulgación  y  reproducción  de  dichos  documentos  e  imágenes  en  el  marco  del 
plan citado. por tal razón, solicito la autorización y aval de este órgano colegiado para 
que  la  alcaldía  suministre  al  ict  y  entidades  relacionadas  las  fotos  necesarias  para  el 
proyecto referido. dichas fotos serán del stock de fotos con que cuenta el municipio a 
través de la oficina de comunicación institucional”.  
se  resuelve  autorizar  a  la  alcaldía  municipal  para  suministre  al 
instituto costarricense de turismo y entidades relacionadas, las 
fotos  necesarias  para  el  proyecto  plan  de  desarrollo  turístico 
regional  de  occidente.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobabo.  

votos 

artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con 
once  votos  conocer:  oficio ma-a-564-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sasm-027-2021, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del 
subproceso de acueducto y saneamiento municipal, mediante el cual solicita al concejo 
municipal autorizar lo siguiente: 
1. una prórroga de los 8 convenios que ya había sido firmados por un plazo de vigencia 
de  18  meses;  así  como  también  prorrogar  el  plazo  de  ejecución  contractual  de  las 
obras  a  doce  meses;  para  continuar  con  la  disponibilidad  de  agua  otorgada  a  las 
propiedades  en  donde  dichos  desabolladores  pretenden  realizar  sus  proyectos 
habitacionales. 
2.  actualizar  el  número  de  pajas  asignadas  a  cada  propiedad,  tomando  en 
consideración que el total de pajas que fueron autorizadas a los desabolladores, en un 
inicio, íiieron 3986: mientras que en este momento son 3680, o sea 306 pajas de agua 
menos.  lo  anterior,  debido  a  que  3  desabolladores  decidieron  no  participar  más  del 

74  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

proyecto  de  acueducto  fallas  y,  por  lo  tanto,  renunciaron  a  la  disponibilidad  de  agua 
para sus proyectos inmobiliarios. 
es  importante  aclarar  que  estas  disponibilidades  corresponden  a  la  nueva  captación  y 
conducción  de  la  naciente  rio  poas,  proyecto  denominado  "acueductos  fallas",  que 
dicho  proyecto  reforzara  el  sistema  del  acueducto  que  abastece  las  zonas  tambor, 
tuetal  sur  y  pueblo  nuevo,  a  la  vez,  las  comunidades  de  calle  vargas  y  quebradas, 
que  actualmente  presentan  problemas  con  el  abastecimiento  y  con  esta  propuesta 
estaríamos resolviendo el problema en estas zonas. 
en  virtud  de  lo  anterior  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  recomienda  se 
autorice  el  aumento  de  pajas  de  agua  solicitadas  por  la  empresa  hacienda  tierras  de 
tacacorí ltda., hermanos campos madrigal s.a., residencias s.a. y los hijos de dulce 
maría ltda. asimismo, se autorice las prórrogas de cada uno de los convenios firmados 
con  hacienda  tierras  de  tacacorí  ltda,  hermanos  campos  madrigal  s.a.,  residencias 
s.a.,  inmobiliaria  el  tuetal  s.a.,  y  los  hijos  de  dulce  maría  ltda.,  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua  potable  sujeta  al  cumplimiento  de  las  obras  estipuladas 
en los convenios”.  
oficio  ma-sasm-027-2021  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  “desde  el  año  2016  este  subproceso  inició  las  diligencias  respectivas  a 
efectos  de  llevar  a  cabo  la  captación  y  conducción  de  la  naciente  río  poas,  proyecto 
denominado  "acueducto  fallas";  con  el  cual  se  pretende  otorgar  la  disponibilidad  de 
agua potable a 10 desarrollos urbanísticos en las zonas de tambor, tuetal sur y pueblo 
nuevo  y  a  la  vez,  reforzar  los  sistemas  de  acueducto  que  abastece  a  dichas 
comunidades y a calle vargas y quebradas. 
para  ello,  algunos  desabolladores  de  viviendas  mostraron  interés  en  el  proyecto  de  la 
referencia y para ello suscribieron los respectivos convenios, los cuales al día de hoy ya 
expiraron  en  cuanto  al  plazo  del  convenio,  así  como  al  plazo  de  ejecución  contractual 
de  las  obras  a  desarrollar,  toda  vez  que  requerían  entre  los  posibles  desarrolladores 
suscribir  un  fideicomiso  con  un  ente  bancario,  lo  cual  ha  sido  muy  complejo  y  les  ha 
llevado tiempo conseguirlo. 
conforme a lo  dicho líneas atrás, es menester señalar que se requiere que el  concejo 
municipal autorice lo siguiente: 
1.  una  prórroga  de  8  de  los  convenios  que  ya  habían  sido  firmados,  por  un  plazo  de 
vigencia  de  dieciocho  meses;  así  como  también  prorrogar  el  plazo  de  ejecución 
contractual  de  las  obras  a  doce  meses;  para  continuar  con  la  disponibilidad  dé  agua 
otorgada  a  las  propiedades  en  donde  dichos  desabolladores  pretenden  realizar  sus 
proyectos habitacionales. 
2.  actualizar  el  número  de  pajas  asignadas  a  cada  propiedad,  tomando  en 
consideración  que  el  total  de  pajas  de  agua  que  fueron  autorizadas  a  los 
desabolladores, en un inicio, fueron 3986; mientras que en este momento son 3680, o 
sea, 306 pajas de agua menos. lo anterior debido a que 3 desabolladores decidieron no 
participar  más  en  el  proyecto  de  acueducto  fallas  y,  por  lo  tanto,  renunciaron  a  la 
disponibilidad de agua para sus proyectos inmobiliarios. 
a continuación, se presenta una tabla con la información de las propiedades a las  que 
se les debe autorizar la prórroga para extender el plazo del convenio a 18 meses y el 
plazo de ejecución de obras a 12 meses. también se pueden identificar cuáles son las 
propiedades para las que se está solicitando un aumento en la disponibilidad de agua. 

empresa 

cédula 
jurídica 

folio real 
(alajuela) 

aumento 
pajas 

total pajas 
solicitadas 

tierras 

de  3-102-660224 

80815-b-000 

77 

877 

n° 
pajas 
de agua 
800 

hacienda 
 

75  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sociedad 

tacacori lda. 
3-101-707746 s. a. 
hermanos  campos  madrigal 
s. a. 
3-101-635326 
anonima 
3-101-461444 
anonima 
3-102-673873 
anonima 
residencias 
anonima 
inmobiliaria el tuetal s. a. 
los  hijos  de  dulce  maría 
limitada 

sociedad 

sociedad 

sociedad 

3-101-707746 
3-101-203892 

510464-000 
404521-000 

510 
45 

3-101-635326 

251749-000 

175 

3-101-461444 

374167-000 

100 

3-102-673873 

402203-000 

120 

3-101-010639 

400459-000 

350 

3-101-307501 
3-102-352458 

170293-000 
170287-000 

125 
125 

0 
15 

0 

0 

3 

26 

0 
9 

510 
60 

175 

100 

123 

376 

125 
134 

*junto  a  estas  empresas  también  está  la  desarrolladora  ecomur  edificio  comercial  uruca  s.a, 
pero no aparece en la tabla porque el convenio está vigente y con las mismas pajas de agua. 
en este sentido, siendo que: 
1. en algunos sectores de tambor, tuetal sur, pueblo nuevo, quebradas y calle vargas 
existen  problemas  por  faltantes  de agua, el  acueducto  municipal  ha  coordinado  con  los 
ocho  desabolladores  para  llevar  a  cabo  el  proyecto  del  acueducto  fallas,  mediante  un 
convenio firmado con cada uno de ellos. 
2.  todos  los  desabolladores  están anuentes  a  ejecutar  el  proyecto  acueducto  fallas,  el 
cual se trabajará de forma conjunta, comprometiendo a los inversionistas por medio de 
un fideicomiso. 
3.  el  concejo  municipal  autorizó  la  elaboración  de  los  convenios  individúale!;  con  los 
desabolladores de ta referencia anterior, para autorizar la disponibiiidací de agua potable 
a los proyectos inmobiliarios que ellos pretenden ejecutar. 
4.  que  al  ejecutar  las  obras  del  acueducto  fallas  no  solo  se  beneficiarán  los 
desabolladores, sino también, los personal usuario del acueducto de la municipalidad de alajuela, 
en las zonas de quebradas, calle vargas, tuetal sur y pueblo nuevo; con lo cual queda 
claro  que  hay  un  beneficio  al  bienestar  público,  pues  el  municipio  no  cuenta  con  los 
recursos requeridos para la ejecución de un proyecto de tal magnitud. 
5.  que  los  convenios  firmados  con  las  empresas  hacienda  tierras  de  tacacorí  lda,  3-
101-707746 s.a, hermanos campos madrigal s.a, 3-101-635326 s.a,  residencias s.a, 
inmobiliaria el tuetal s.a. y los hijos de dulce maría lda. vencieron y se requiere que el 
concejo municipal, autorice sus prórrogas. 
6.  que  5  desabolladores  solicitaron  un  aumento  de  disponibilidad  de  agua  potable 
(según se muestra en la tabla de la página anterior), debido a que la empresa tica avar 
s.a.  y  la  empresa  3-101-565925  s.a.  se  retiraron  de  proyecto  y  se  requiere  cubrir  los 
costos que esas desarrolladores ya no aportarán. 
consecuentemente, siendo que: 
a.  el  concejo  municipal  ya  había  autorizado  3986  disponibilidades  de  agua  potable  a 
cambio de la ejecución de obras para la captación y conducción de la naciente río poás, 
proyecto que lleva el nombre de "acueducto fallas", y con el cual la municipalidad podrá 
reforzar  el  sistema  de  acueducto  de  las  comunidades  de  pueblo  nuevo,  tuetal  sur, 
quebradas y calle vargas. 
b. en este momento lo que la municipalidad está otorgando son menos disponibilidades 
de agua potable, ya que en total son 3680, o sea, el acueducto otorgará 306 servicios de 
agua potable menos que lo autorizado en un inicio. 

76  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c.  que  los  convenios  de  las  empresas:  hacienda  tierras  de  tacacorí  lda,  3-101-
707746  s.a,  hermanos  campos  madrigal  s.a,  3-101-635326  s.a,  residencias  s.a, 
inmobiliaria el tuetal s.a. y los hijos de dulce maría lda, están solicitando una prórroga 
de los convenios ya firmados. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  recomienda:  1.) 
que  se  autorice  el  aumento  de  número  de  pajas  de  agua  solicitadas  por  las  empresas 
hacienda  tierras  de  tacacorí  lda,  hermanos  campos  madrigal  s.a,  3-102-673873  s.a, 
residencias s.a. y los hijos de dulce maría lda.  2.) que se autoricen las prórrogas de 
cada uno de los convenios firmados con hacienda tierras de tacacorí lda, 3-101-707746 
s.a,  hermanos  campos  madrigal  s.a,  3-101-635326  s.a,  residencias  s.a,  inmobiliaria 
el tuetal s.a. y los hijos de dulce maría lda. quedando la conexión del servicio de agua 
potable  sujeta  al  cumplimiento  de  las  obras  estipuladas  en  los  convenios,  las  que 
permitirán el desarrollo de la zona, mejorar la infraestructura del sistema de acueducto 
municipal  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  a  las  comunidades  de  pueblo 
nuevo, tuetal sur, quebradas y calle vargas”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras  públicas 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

receso 20:26 pm 
reinicia 20:27 pm  
 
receso 20:27 pm 
reinicia 20:28 pm 
 
artículo décimo octavo: se somete a votación la alteración y fondo 
para  conocer:  el  oficio  ma-scaj-20-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos,  referente  al  reglamento  pago  de  dietas  regidores  propietarios  y  suplentes, 
síndicos  propietarios  y  suplentes  del  cantón  central  de  alajuela.  obtiene  seis 
votos  positivos,  cinco  negativos  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  al  no  obtener  la  votación  para  alterar 
la  agenda  del  día  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león  indica  que  se 
incluirá  en  la  agenda  de  la  sesión  extraordinaria  del  próximo 
jueves 11 de febrero del 2021.  
 
artículo  décimo  noveno:  conforme  el  artículo  49  del  código  municipal  el  lic. 
leslye rubén bojorges león, presidente municipal procede a nombrar: 
 
comisión especial plan regulador: msc. luis emilio hernández león, asesor  
 
artículo  vigésimo: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal indica 
los temas de la sesión extraordinaria del próximo jueves 11 de febrero del 2021:  
1-reglamento pago de dietas regidores propietarios y suplentes, síndicos propietarios y 
suplentes del cantón central de alajuela. 
2-informes de comisiones pendientes. 
3-mociones.   

77  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 

se  resuelve  aprobar  los  temas  de  la  sesión  extraordinaria  del 
jueves  11  de  febrero  del  2021  a  las  18:00  horas  en  el  auditorio  del 
teatro municipal.  

siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  siete  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                                    secretaria del concejo    
                                                                coordinadora subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

78  acta ordinaria 06-2021, 09 feb 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_06-2021,_09_FEB_17-02-2021_07_42_13.pdf.txt
Number of changes: 157
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, otros, otras, miembros, directorio, interesados, miembros, técnicos, directorio, interesados, técnicos, técnicos, técnicos, usuarios, técnicas, otros, usuarios, otros, miembros, rectoría, técnicos, rectoras, técnicos, técnicas, técnicos, miembros, vecinos, miembros, administrativos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, vecinos, ingeniería, vecinos, ingeniería, ingeniería, miembros, asesoria, administrativas, asesoría, estudiantes, administrativas, jóvenes, niños, niñas, estudiantil, vecinos, niños, niñas, vecinos, vecinas, vecinos, niños, niñas, vecinos, vecinas, otros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, habitantes, ciudadanos, otros, vecinos, miembros, miembros, electoral, miembros, funcionarios, otros, habitantes, funcionarios, niños, vecinos, vecinos, vecinos, ingenieros, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, otros, ingenieros, técnicas, vecinos, estudiantes, jóvenes, estudiantes, jóvenes, estudiantes, docentes, docentes, funcionarios, asesoría, otros, otros, funcionarios, funcionarios, otras, otros, técnicas, otros, otras, funcionarios, otras, trabajadores, otros, funcionarios, funcionarios, otros, otros, trabajadores, otras, funcionarios, funcionarios, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, otros, asesoría, asesoria, interesadas, funcionarios, asesoría, otros, otros, interesadas, asesoría, trabajadores, funcionarios, funcionarios, asesoría, funcionarios, usuarios