 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 28-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  28-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes  09 
de julio del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

partido 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana ausente 

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro suple  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal ausente 
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

 

2  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer 
los siguientes documentos en block todas las mociones, correspondencia y informes 
de la alcaldía  y los informes de comisión  se colocan al final de la agenda lo último. 
 

capitulo ii.  exoneraciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

 
articulo primero: licdo denis espinoza rojas, presenta la minuta visita técnica 
de aresep objetivo de la reunión: analizar el nivel de cumplimiento en la calidad de las 
obras realizadas por aya en el proceso de instalación y mantenimiento de la red de acueducto, 
control  de  calidad  del  proceso  de  reparación  de  las  vías  públicas1  tránsito  vehicular  y 
adecuada  coordinación  interinstitucional.  seguimiento  a  los  oficios  of  226  y  375-ia-2019.  
temas tratados: donald miranda recalca la importancia de encontrar una solución pronta 
y consensuada entre los personas interesadas: municipalidad de alajuela (personal usuario de las vías) y aya. 
lo anterior en beneficio de las personas que se ven constantemente afectadas por el transito 
vehicular en dichas vías. el sr. álvaro barrantes indica que el objetivo de la reunión es analizar 
el caso de alajuela a raíz de los oficios que la municipalidad de este cantón ha remitido con 
respecto al tema señalado (oficios del 28/3/2019 y 19/2/2019); pero también analizar lo que 
está pasando en el resto del país con respecto a este tema. el sr. dennis espinoza aclara que 
como  regidor  de  la  municipalidad  de  alajuela,  responde  a  las  necesidades  que  le  son 
planteadas por los personal usuario de las comunidades. expone la situación que enfrentan sobre la 
reparación de obras por parte de a y a posterior a la atención  de la red de acueducto, sea 
por fuga, instalación o reparación. el sr. espinoza cita reparaciones de mala calidad; las cuales 
en el tiempo se vuelven a deteriorar. hace mención a problemas tales como: 
falta de coordinación interinstitucional. 
limitaciones  de  personal  por  parte  de  esa  municipalidad  que  no  le  permite  supervisar  o 
atender los 400 km de vías que conforma ese cantón. 
aya no ha garantizado la reparación pronta y efectiva. un usuario lo que desea es una solución 
pronta al problema. no debe de haber pretextos. 
no hay cumplimiento del artículo 21 de la norma ar psaya 2015. 
no se garantiza que puedan circular vehículos o peatones durante las intervenciones que hace 
aya en las vías. 
desacuerdo con la propuesta de aya de establecer convenio interinstitucional. considera que 
tal convenio significa un traslado del problema a la municipalidad; el cual dispone desde ya 
de falta de personal. 
4.  yamileth  astorga,  menciona  sobre  cuales  han  sido  las  dificultades  que  han  tenido  para 
cumplir con la labor propia de atender la red y la posterior reparación de la vía. comenta que 
aya  y  la  municipalidad  de  san  josé  establecieron  un  convenio  que  ha  tenido  muy  buenos 
resultados. por ejemplo, dicha municipalidad con la anterioridad mínima de un año, informa 
sobre las calles que planea recarpetear; lo que le permite a aya realizar obras conjuntas en 
mutua colaboración. 
para  el  caso  específico  de  alajuela,  la  sra.  astorga  informa  mantener  una  estrecha 
comunicación con el sr. espinoza para canalizar solicitudes de la comunidad que representa. 
además, espera que se continúe con el proceso de implementar un convenio, el cual no ha 
logrado avance. la sra. astorga indica que un bacheo o un recarpeteo siempre genera fugas 
que  a y  a  requiere  posteriormente  reparar.  recalca  el  déficit  de  personal  que  tiene  a  y  a, 

                                                             
1 josé luis pacheco murillo, regidor municipalidad de alajuela. 
 

3  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

especialmente  en  las  regiones.  la  disposición  de  contratar  más  personal  se  ha  visto 
obstaculizado por las limitaciones impuestas por la autoridad presupuestaria y la política país 
de austeridad. la regional central oeste de a y a tiene problemas; sin embargo, hay regiones 
como guanacaste que disponen de menos personal, siendo que es una provincia más grande. 
álvaro  barrantes,  pregunta  si  existe  algún  protocolo  para  atender  casos  de  reparación  y 
atención  de  fugas  y  bacheos.  considera  que  debe  implementarse  uno  como  parte  de  la 
solución  al  problema  de  coordinación.  luis  acuña  y  yamileth  astorga  responden  que,  en  el 
caso  de  la  gam  por  ser  una  zona  más  concentrada,  hay  más  personal  y  contratistas 
especializados en el tema de bacheos. en sistemas periféricos existen pocos oferentes y hay 
diferentes  reglas.  melvin  castro:  a  nivel  regional  según  la  oferta  de  contratistas,  obliga  a 
definir  diferentes  estrategias  para  atender  los  proyectos.  el  protocolo  usual  que  aplican  es 
comunicar  de  previo  a la unidad  de  gestión  técnica  vial  de la municipalidad. señala  que la 
comunicación no permea al consejo municipal. en relación con las obras actuales objeto de 
reclamo  por  parte  de  los  personal usuario,  actualmente  existen  tres  intervenciones  pendientes  de 
finalizar; las cuales debido a pruebas de presión que no cumplen obliga a tapar y destapar el 
hueco. además, afirma su disposición de dar seguimiento a dichas obras pendientes.  
luis  acuña  y  melvin  castro.  sobre  la  calidad  de  la  vía  existente,  cuando  la  municipalidad 
realiza recarpeteos, surgen fugas obligando a a y a intervenir; sumado a la deficiente calidad 
de la vía existente que desestabiliza el resto del pavimento. reconocen "no estamos dando 
la talla" debido al poco personal de campo. 
pamela castro sugiere medios de comunicación formales y ¿cómo hacer que la reparación sea 
más  efectiva?  aya  es  consciente  de la necesidad  de mejorar  y entender  ¿qué es lo  que  se 
quiere? de ahí que, se deben estandarizar procesos. 
luis  acuña  propone  un  plan  para  coordinar  con  las  municipalidades.  continuar  con  las 
conversaciones para promover convenios. se hizo un acercamiento con la municipalidad de 
alajuela y san ramón, pero aún está pendiente. implementar contrataciones de bacheo por 
demanda para subsanar situación con acosta y con alajuela. 
josé luis pacheco, regidor: existen presión comunal por la situación de las vías en los sectores 
ya señalados. se requiere mayor planificación interinstitucional. 
acuerdos: 
en un plazo de treinta días naturales:  i.  que a y a aporte pruebas fehacientes sobre: 
a. mejora en los canales de comunicación de a y a no solo con la unidad de gestión técnica 
vial correspondiente; sino también con el concejo municipal respectivo. 
acciones para dotar a la regional central oeste de más personal contratado o directo de aya 
que permita mejorar la supervisión de los contratos en esa zona para ejecutar reparaciones 
en la red, recarpeteos y bacheos.  soluciones prontas al problema sobre el estado actual en 
que se hayan las reparaciones, recarpeteos y bacheos ubicados en las zonas objeto de esta 
denuncia.  acciones  para  mejorar  y  formalizar  la  coordinación  interinstitucional  aya-
municipalidad de alajuela.  11. en coordinación con lanamme y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actores involucrados en 
el  tema,  la  aresep  convocará  a  los  principales  operadores  de  acueducto  a  reuniones  para 
retroalimentar, mejorar y protocolizar formalmente los procesos de reparación de redes de 
acueducto, recarpeteo y bacheos. la aresep agradece a los representantes de a y a y de la 
municipalidad de alajuela su disposición para realizar esta reunión en un plazo relativamente 
corto e informa que le dará seguimiento al tema.” se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos.  
 
articulo segundo:  p. josé araya chavarría cura párroco, la agonía que  dice 
“solicitamos  a  ustedes  permiso  municipal  de  uso  de  calles  para  la  procesión  de  la 
virgen de los ángeles este 02 de agosto del año en curso, de la iglesia del brasil, 
siguiendo calle atrás hacia el templo los ángeles en canoas. la procesión sería de 
10:00 am a 11:30 am. y a la vez solicitarles el apoyo de la policía municipal para los 
cruces de calles y el trayecto.” se resuelve aprobar uso de la vía publica 
para la procesión de la virgen de los ángeles este 02 de agosto 
de  la  iglesia  del  brasil,  siguiendo  calle  atrás  hacia  el  templo 
los ángeles en canoas de 10:00 am a 11:30 am. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

4  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. rafael bolaños h., avalada por lic. 
humberto soto herrera, sr. glenn rojas m., prof. flora araya bogantes, sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: siempre en nuestro distrito río segundo se celebra en julio 
las  fiestas  patronales  santiago  apóstol  y  nuestro  tradicional  baile  de  gala.  por 
tanto proponemos: una patente temporal de venta de licor únicamente para el 
día de la actividad así como la respectiva exoneración del pago de 5% de impuesto 
esto  en  vista  de  ser  una  actividad  de  reinversión  de  los  recursos  generados  en 
necesidades  comunales”.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos  del  5%  paras  las  fiestas  patronales. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. isabel brenes 
ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  2.-  se  aprueba 
la  patente  por  un  día  para  el  baile,  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. rafael bolaños h., avalada por lic. 
humberto soto herrera, sr. glenn rojas m., prof. flora araya bogantes, sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: en las fiestas patronales santiago apóstol a celebrarse en 
julio,  la  comisión  de  cívica  santiagueña  integrada  por  familias del lugar  de  la  comunidad  es 
guienés organizan las tradicionales mascaradas.  por tanto proponemos:   la 
autorización para celebrar nuestras tradicionales patronales mascaradas y pasacalles 
según  documentos  adjuntos  en  las  vías  municipales  y  fechas  indicadas.”  nota 
adjunta: en vista de lo aprobado en la sesión municipal acta ordinaria no 25-2019, donde 
en el capítulo ii, se autoriza y exonera a la parroquia de santiago apóstol en río segundo de 
alajuela a realizar sus fiestas patronales, la comisión cívica cultural santiagueña integrada 
por  familias del lugar  de  la  comunidad  y  en  coordinación  con  la  iglesia,  es  quien  organiza  las 
mascaradas  y  pasacalles  de  la  comunidad  para  dichas  festividades.  dicha  comisión  en 
conocimiento de que en río segundo no se conectan los pueblos por carreteras secundarias 
y  que  a  la  tradicional  mascarada  asiste  un  gran  número  de  personas,  por  recomendación 
suya, le solicitamos que nos colabore con el trámite para la autorización de cerrar un carril 
de la carretera nacional #3, para los siguientes eventos: 
 

cierre solicitado 
fecha del evento 
25 de julio, celebración principal  de la gasolinera pacific al centro de río segundo (1 

hora 
12 md - 5pm 

28 de julio, pasacalles 

carril) 
del parque del agricultor al centro de río segundo 
(1 carril) 

12 md - 4pm 

 
además,  en  aras  de  realizar  eventos  culturales  y  de  rescate  a  nuestras  tradiciones 
costarricenses en un ámbito familiar donde brille el orden y la seguridad de los asistentes, les 
solicitamos la gestión para contar con la presencia de la policía municipal para estos eventos. 
cualquier  consulta  o  duda  estoy  para  servirle  al  8335-6088  o  al  correo 
ajccascante@gmail.com. 
 
se excusan sra. isabel brenes ugalde conforme el art. 31 inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra.  mayela 
segura.  
 

5  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

se  resuelve  aprobar  uso  de  calle  publica  para  realizar 
tradicionales  mascaradas  conforme  calendario.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo iii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sr.  marvin  chavarria  venegas,  mayor,  cédula  de 
identidad no. 2-416-299, en calidad de propietario del inmueble no. 2-232636-000 
ante ustedes me presento a ratificar recurso de apelación en subsidio en 
contra  del  avalúo  no.136-av-2017,  así  como  en  contra  del  oficio  sin  número 
(referencia  avaluó  136-av-2017)  en  donde  se  me  impone  una  multa  por  la 
omisión en la presentación de la declaración del impuesto sobre bienes inmuebles, lo 
cual fundamento en lo siguiente: que presente los recursos ordinarios de revocatoria 
y  apelación  en  tiempo  y  forma,  en  contra  del  avalúo  136-av-2017,  desde  el  9  de 
agosto del 2017. que, mediante resolución de las 10 horas del 10 de mayo del 2019, 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  presentado, 
declarando el mismo sin lugar, y eleva los autos ante el concejo municipal para que 
se conozca el recurso de apelación interpuesto. los hechos impugnados: : sobre 
el  avaluó  que  el  avalúo  no.  136-av-2017,  fue  notificado  el  día  19  de  julio  del 
2017, y se refiere a  la valoración de la finca inscrita bajo folio real no. 2-232636-
000, y con un valor resultante de: terreno. ¢11,381,643.00 y de construcción de: 
¢27,092,715.50; para un valor total de ¢38,474,358.50 colones. que conforme a la 
ley  no.  7509  y  sus  reformas,  así  como  al  manual  de  valores  base  unitarios  por 
tipología constructiva, publicado en el alcance digital a la gaceta no. 19, del 23 de 
marzo del 2015, y los demás manuales establecidos por el órgano de normalización 
técnica del ministerio de hacienda, la labor del perito debe centrarse en verificar no 
solo las características constructivas de las edificaciones a valorar, sino también el 
uso que a estas se les dé así como los antecedentes relacionados como permiso de 
construcción, edad de las construcciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. que se indicó una valoración de un 
paso cubierto, un galerón y una vivienda vc 02. asignándole a esta última una edad 
de  un  año,  edad  que  no  se  ajusta  a  la  realidad.  que  el  método  de  valoración, 
establecido  por  el  ont  y  utilizado  por  la  municipalidad  para  las  construcciones 
establece  que  se  utiliza  una  metodología  de  depreciación  o  reposición  de  las 
construcciones, utilizando como referencia el valor de la construcción como nuevo y 
aplicándole a este la depreciación por estado y edad, método al cual se le denomina 
método  ross  heidecke,  el  cual  ha  sido  diseñado  exclusivamente  para  calcular  la 
depreciación en la valoración de construcciones, teniendo como ventaja sobre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
métodos, la consideración del estado de conservación de las mismas; que permite 
calcular una depreciación acorde con la realidad. incluye dos aspectos fundamentales 
que son: depreciación por edad y depreciación por estado. (así lo define el manual 
de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva.)  como  puede  apreciarse  no 
solamente el avalúo le asigna un valor por metro cuadrado como si la construcción 
se estuviera realizando el día del avalúo, cuando lo cierto del caso es que el valor de 
referencia y el cual se debe utilizar es el valor real de la construcción, aspecto que 
además es conocido en este caso pues se puede obtener del permiso de construcción 
tramitado en el momento de la construcción. 
el resultado del valor otorgado a las construcciones es mayor que el valor inicial de 
la construcción en el momento de su edificación; ante lo cual se evidencia un error 
conceptual en el método de valoración, pues si este parte de la depreciación de las 
construcción por factores de estado y edad, aceptando como un elemento técnico de 
la valoración que las construcciones se deprecian con el paso de los años, y con su 
estado  de  conservación,  como  puede  un  avalúo  establecer  un  valor  mayor  que  el 

6  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

valor  de  la  construcción  nueva,  avalúo  que  en  lugar  de  depreciar  el  valor  de  las 
construcciones aplica un efecto apreciativo, indicando como dijimos un valor superior 
al valor inicial de la construcción. 
que la edad correcta de las construcciones son las siguientes: 
 vivienda vc 02 edad de 45 años. 
debe tomarse en cuenta que tanto la vivienda valorada no solamente fue construida 
hace 45 años, sino que muestra algunas remodelaciones parciales, lo cual pareciera 
haber confundido al perito, sin embargo, las remodelaciones de igual manera fueron 
construidas hace aproximadamente 3 años con lo cual tampoco aplica la edad que 
fue asignada en el avaluó impugnado. 
si se le consigna a la vivienda la edad correcta (45 años) el resultado de la valoración 
estaría  muy  por  debajo  del  valor  asignado,  aun  considerando  las  posibles 
remodelaciones parciales. por otra parte, la unidad de valoraciones puede apreciar 
en  fotografías  aéreas  antiguas  como  la  construcción  ya  existe,  incluso  en  las 
fotografías de google maps se puede apreciar la construcción existente desde hace 
años, pues esta vivienda la habito junto con mi familia desde que se construyó como 
indique hace 45 años. ninguna de estas objeciones y prueba solicitada fue 
evacuada  ni  conocida  por  la  unidad  de  bienes  inmuebles,  quienes 
únicamente de manera machotera rechazan el recurso de revocatoria 
debe verificarse la edad de las construcciones valoradas 
no  puede  ningún  método  de  valoración  que  esté  basado  en  la  depreciación  de  la 
construcción, asignar un valor a una edificación, más alto que el valor  inicial de la 
construcción,  si  la  misma  municipalidad  y  el  ont  parten  del  principio  de  la 
depreciación del valor de las construcciones, por su edad y estado, como puede una 
construcción valer más años después de construida. 
por  lo  anterior  dejamos  presentado  los  recursos  ordinarios  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio y desde ya solicitamos se revoque el avalúo impugnado caso 
contrario se eleven los autos ante el concejo municipal para que resuelva la apelación 
presentada. 
por  ende,  solicito  desde  ya  una  revisión  de  los  diferentes  factores  indicados 
anteriormente. 
sobre la imposición de la multa por no presentación de la declaración: 
en  el  mismo  acto  de  interposición  de  los  recurso  de  ley  contra  el  avalúo  de  cita, 
interpuse  manera  formal  los  recursos  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en 
contra del oficio sin número en donde se me impone una multa por la omisión en la 
presentación de la declaración del impuesto sobre bienes inmuebles, oficio notificado 
de manera conjunta en el avalúo y el cual omite indicar, como lo exige la ley general 
de la administración pública, cuales recursos cabe interponer contra dicho acto y el 
plazo para recurrir el mismo, razón por la cual y en virtud de que la multa interpuesta 
de manera ilegal está supeditada a la vigencia del avalúo, en virtud además del vacío 
legal que sobre ¡a materia contiene la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y 
sus reformas. 
dicha multa nace con la reforma al artículo 17 de la ley n° 7509, introducida por la 
ley de fortalecimiento de la gestión tributaria n° 9069, publicada el 28 de setiembre 
mediante alcance n° 143 del diario oficial la gaceta; esta reforma se establece la 
imposición de una multa para el contribuyente que no haya presentado la declaración 
de bienes inmuebles. 
al respecto indica el citado artículo: 
artículo 17.- inobservancia de a declaración de bienes 
cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración 

7  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

de los bienes inmuebles sin declarar. en este caso, la administración tributaria no 
podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta  que  haya  expirado  el  plazo  de  tres 
años contemplado en la presente ley" 
ahora  bien  del  mismo  texto  de  la  ley  7509,  aun  con  sus  reformas  se  infiere  de 
manera ciara que el avalúo administrativo realizado por la municipalidad en ausencia 
de la declaración del contribuyente; o aun para regularizar la declaración presentada 
por el mismo, entrará en vigencia a partir del periodo fiscal siguiente al que quede 
firme el mismo, por lo cual de manera categórica se concluye que en tanto el avalúo 
no esté en firme este no podrá modificar la base imponible del inmueble y por ende 
no se le podrá cobrar al administrado la nueva base imponible, y aun quedando en 
firme el avalúo el monto estipulado en el no podrá aplicarse retroactivamente como 
valor del inmueble, sino que aplica a partir del periodo fiscal siguiente. esto significa 
ni  más  ni  menos  que  en  tanto  el  avalúo  administrativo  no  se  encuentre  firme  no 
podrá ser utilizado por la administración para ningún efecto, incluida no solamente 
la imposibilidad de modificar la base imponible, sino también la imposibilidad absoluta 
de utilizarlo como parámetro para imponer una sanción por la no declaración. esto 
es así porque el legislador a la hora de establecer el avalúo, y partiendo de las reglas 
de la impugnación de los actos el personal administrativo, estableció que el avalúo  o el valor 
determinado en este no podría aplicarse sino hasta el periodo fiscal siguiente a de su 
firmeza absoluta, lo cual nos lleva a indicar que no estamos en presencia de ¡os actos 
el personal administrativo que impugnados pueden ser ejecutados por la administración, sino 
que  por  un  régimen  de  excepción  planteado  en  la  misma  ley,  este  acto  de 
modificación de la base imponible derivado del avalúo, no puede ejecutarse si ha sido 
objetado. imponer una sanción derivada de un acto que aún no es válido, y cuyos 
efectos jurídicos se suspenden con la interposición de las impugnaciones legales es 
absolutamente nulo, y el órgano administrativo que intente ejecutar este acto está 
cometiendo  una  absoluta  ilegalidad.  el  mismo  código  municipal  en  su  régimen  de 
impugnación  contiene  reglas  claras  en  cuanto  a  la  imposibilidad  de  ejecutar  actos 
que se encuentren impugnados. sobre el texto del artículo 17 de dicha ley debemos 
indicar, que ya sea por ignorancia de los personal legislador, por una pésima técnica jurídica 
o por las razones que le sean aplicables lo cierto del caso es que dicho texto legal es 
absolutamente inaplicable por las razones que se verán. dice el artículo 17 que "la 
administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 
dejada  de  pagar"  esto  al  contribuyente  que  no  haya  declarado;  sin  embargo,  si 
tornamos  en  cuenta  que  el  avalúo  tiene  vigencia  únicamente  por  mandato  legal  a 
partir del  periodo fiscal siguiente al cual quede firme lo cierto del caso  es que una 
vez firme el contribuyente deberá cancelar el impuesto con la nueva base imponible 
y no existen sumas dejadas de pagar por este. visto de otra manera si la nueva base 
imponible establecida en el avalúo entra en vigencia para el año 2015 por ejemplo, 
pues quedó firme en el 2014, está claro que este avalúo no tiene efectos retroactivos, 
y  que  para  el  año  2014  la  base  imponible  que  regía,  por  mandato  legal  es  la  que 
estuviera  registrada  al  primero  de  enero  de  ese  año,  con  lo  cual  no  puede  la 
municipalidad  aplicar  una  multa  para  el  año  2014  con  un  valor  de  avalúo  que 
únicamente rige a partir del año 2015. este tema no solamente está claro para esta 
representación, sino que el mismo órgano de normalización técnica del ministerio de 
hacienda, la procuraduría general de la república y la unidad de bienes inmuebles 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  han  externado  en  diferentes  ocasiones  una  duda 
absoluta sobre la aplicabilidad de dicha multa, casualmente por que la redacción de 
la norma es omisa o confusa o pudiera convertirse en una norma inaplicable. ahora 
bien,  en  materia  tributaria  la  interpretación  de  las  normas  es  restrictiva,  como 
ampliamente lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, de manera tal que no 
puede por vía de interpretación establecerse cargas para el contribuyente, y en virtud 

8  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

del  principio  de  reserva  de  ley  solamente  por  una  ley  de  la  república  puede 
imponerse una multa, en este caso si bien es cierto una reforma legal la establece lo 
cierto del caso es que dicha reforma establece un texto que es contado a las normas 
de la misma ley 7509, y que por ende establece una multa que de ninguna manera 
se  puede  aplicar  retroactivamente  a  la  fecha  de  vigencia  del  avalúo.  sobre  este 
particular  el  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de  hacienda,  formuló 
una consulta ante la pgr, sobre la citada reforma al artículo 17 de la lsibi, la cual 
fue atendida por la pgr en fecha 27 de mayo del 2014, mediante dictamen c-158-
2014  y  comunicada  a  las  municipalidades  mediante  circular  ont-01-2014.  de 
acuerdo con lo indicado por la procuraduría general de la república, con relación al 
tema del momento en el cual se debe aplicar la multa, esta fue clara al señalar: la 
pregunta  n°  3  está  relacionada  con  el  momento  en  que  debe  hacerse  efectiva  la 
multa establecida. sobre el particular debe indicarse que debe partirse de la firmeza 
del avalúo realizado por la administración tributaria, ello teniendo en cuenta que la 
misma ley de bienes inmuebles faculta al contribuyente para impugnar los valores 
establecidos  cuando  no  esté  conforme  con  el  valor  fijado  por  la  administración 
tributaria, (el subrayado es propio). lo anterior para criterio de esta representación, 
así  como  para  el  ont,  estaría  dejando  sin  contenido  la  sanción  como  tal  por  qué 
nunca  habría  sumas  dejadas  de  pagar.  este  mismo  criterio  y  la  duda  sobre  la 
posibilidad de aplicar la multa para periodos retroactivos, fue analizada mediante el 
oficio  no.  ma-abi-0963-2014,  del  24  de  julio  del  2014  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, y en la cual se solicita el criterio del proceso de servicios jurídicos de la 
municipalidad de alajuela, en torno a dicha situación. queda claro que con el texto 
actual del artículo 17 de la ley 7509, la multa solo podrá hacerse efectiva a partir de 
la vigencia del avalúo, y que conforme lo dispone la misma ley 7509, el valor o base 
imponible  determinado  en  dicho  avalúo  solamente  podrá  ser  utilizado  a  partir  del 
periodo  fiscal  siguiente  al  cual  adquiera  firmeza  el  mismo,  consecuentemente  la 
multa  nunca,  bajo  ninguna  circunstancia  podrá  aplicarse  para  periodos  fiscales 
anteriores a este hecho, lo contrario como ya indicamos sería aplicar una multa de 
manera  ilegal  como  actualmente  lo  hace  la  municipalidad  de  alajuela.  pensar  lo 
contrario  y  actuar  de  manera  opuesta  a  esta  interpretación,  sería  dar  aplicación 
retroactiva  al  valor  determinado  por  el  nuevo  avalúo,  lo  cual  no  solamente  está 
prohibido por la misma ley, sino que sería un contrasentido con las mismas normas 
de la ley 7509, que claramente definen que el valor resultante del avalúo no puede 
aplicarse  de  manera  retroactiva.  por  lo  anterior  solicito  dejar  sin  efecto  la  multa 
establecido en el oficio recurrido, de manera que la misma se elimine por completo. 
por su parte, la multa indicada esta también sujeta al plazo de prescripción ordenado 
por la ley 7509 y sus reformas, que fija dicho plazo en 3 años, con lo cual se puede 
apreciar que la prescripción opera sobre impuestos y multas y por ende en el presente 
caso opera la prescripción de las multas de los años 2013, 2014 y 2015, misma que 
solicito decretar. para notificaciones solicito se me notifique en la siguiente dirección: 
alajuela, la guácima centro, 850 al sur y 25 este del auto mercado y avisos al teléfono 
2438-3287.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen.  obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iv. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando:  1.-  que  el  parque  de  la  urbanización  calle  flory  en  canoas  se 
encuentra en malas condiciones y que al parecer el mismo aún cuenta con garantía, 
según informa el comité de familias del lugar. 2.- que actualmente los niñez ingresan a jugar 
en  dicho  parque,  con  lo  cual  corren  peligro.  proponemos:  que  proceda  la 

9  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

administración a realizar las acciones necesarias para que se le dé el mantenimiento 
debido al parque de calle flory en canoas y se proceda a la limpieza del 
lote contiguo a dicho parque el cual es municipal. además, que se dote 
a dicho parque de las maquinas de ejercicios. 
exímase de comisión.” 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando: 1.- que en calle flory en canoas existe un puente que une a la 
parte de calle flory abajo con calle flory arriba. 2 - que actualmente los que deben 
caminar por dicha calle, adulto mayor y niñez deben pasar por dicho puente ya que 
no hay otra posibilidad con el peligro de ser atropellados por los vehículos que por 
ahí transita. proponemos: que proceda la administración a realizar las acciones 
necesarias para dotar de un puente peatonal a dichas comunidades y dejen de correr 
peligro.  exímase  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  y  trasladar  a  la 
administración  valore.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando: 1.- que el parque de la urbanización las azucenas en canoas 
se encuentra en malas condiciones y totalmente encharralado. 2.- que actualmente 
los  niñez  ingresan  a  jugar  en  dicho  parque,  con  lo  cual  corren  peligro. 
proponemos:  que  proceda  la  administración  a  realizar  las  acciones  necesarias 
para  que  se  le  dé  el  mantenimiento  debido  al  parque  de  urbanización  las 
azucenas.  exímase  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  y  trasladar  a  la 
administración  valore.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando: 1.-  que la urbanización la pradera en la guácima, posee una 
calle de ingreso y que se extiende por toda la parte norte de la urbanización hacia el 
oeste. que la misma se encuentra en total abandono y además en la parte oeste se 
encuentra la  denominada calle vistas de la pradera que requiere el asfaltado dado 
que a pesar de haber sido declarada calle pública no se le ha dado la atención debida. 
2.-  que  actualmente  hay  muchos  niñez  y  adultos  que  transitan  por  dicha  calle 
además  de  personas  con  discapacidad.  proponemos:  que  proceda 
la 
administración a realizar las acciones necesarias para que se incluya el presupuesto 
necesario y se calendarice el asfaltado y demás actos relativos a cunetas y aceras en 
dicha  calle  vistas  de  la  pradera.  exímase  de  comisión.”  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción y 
trasladar  a  la  administración  valore.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando:  a  solicitud  de  los  familias del lugar  de  san  miguel  de  turrúcares, 
específicamente por los familias del lugar del sector de la fábrica de alimentos el tizate, los 
cuales  agradecen  al  mopt  el  asfaltado  en  dicho  sector,  el  cual  ha  permitido  un 
tránsito mucho más fluido, pero esto ha ocasionado que los vehículos en ese sector 
pasen a altas velocidades, sin que los familias del lugar cuenten con aceras que les permita 
caminar de manera segura. por tanto: se solicita aprobar al honorable concejo 
municipal,  esta  iniciativa  para  que  el  mopt  o  el  departamento  correspondiente  del 

10  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

estado, instale reductores de velocidad en dicha zona, esto con el fin de resguardar 
la población transeúnte del lugar. así mismo solicitarle al departamento de deberes 
de los munícipes, para que visite la zona y haga las gestiones necesarias para que se 
realicen las aceras pertinentes. désele acuerdo en firme.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
gracias  doña  elena  por  la  alusión  a  este  servidor,  en  virtud  de  eso  que  usted  ha 
manifestado, yo viví en canoas por 17 años y conozco todo ese sector y a muchísima 
gente de ese sector, mis mociones lo único que hacen es trasmitir la solicitud de  los 
familias del lugar,  yo  voy  converso  con  ellos,  me  dicen  las  necesidades  y  las  pongo  en 
mociones.  lo que si les digo a todos los familias del lugar que visito, es  que muy posiblemente 
cuando presente una moción aquí van a pegar carrera para ver como lo hacen y lo 
posible  para  las  cosas  se  hagan  que  tienen  añales  de  esperar  que  se  las  hagan  si 
dicen  que  josé  luis  pacheco  visitó  van  a  pegar  carrera  para  lograrlo,  que  bueno 
porque de eso se trata aquí, aquí no se trata de quien sino de hacer y usted me alude 
a mí con un tema de dinero, que yo ponga mi dinero, como que si aquí usted dice al 
señor que usted nombró que yo no quiero nombrar porque aquí se arma un alboroto,  
con paciencia y con todo, con que si son los personal y si es la gente de  alajuela 
que pone la plata para hacer las obras.  aquí no es solamente  de calle la flory, ni 
de las azucenas, si pertenece al quinto o al sexto, hay que hacer las cosas y son años 
de  años  sin  hacer  las  cosas,  ¿qué  es  lo  que  pasa  que  se  dice  que  no  hay  dinero?  
desde años atrás, quedan en promedio catorce mil millones de colones, en las arcas 
municipales, sub ejecuciones, está en la página de la contraloría, no lo digo yo, ahí 
está y no es posible, hacer un parque,  limpiar un parque, no es posible ese tipo de 
cosas  y  porque  uno  presenta  una  moción  en  ese  sentido,  ya  se  le  vienen  encima 
sobre aspectos que nada que ver.  ojalá y todos presentemos mociones, es más la 
señora alcaldesa tuvo la virtud de crear un chat, en el que nos permite ponerle una 
serie  de  situaciones  y  que  las  atiende  adecuadamente  y  eso  es  parte  de  lo  que 
tenemos que hacer nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas o es que este servidor no puede ir a san rafael porque 
marvin se va a molestar porque yo vaya a san rafael a hablar con alguien, si hay 
situaciones que se deben de hacer más bien para efectos de desarrollar este cantón, 
es que todos visitemos todos los lados, en ese sentido, yo seguiré visitando hasta 
ahora doña flora, cuando quiera no hay problema, cuando quiera yo visito sin ningún 
problema y ojalá los familias del lugar que sepan que conmigo pueden contar y trae todas su 
inquietudes, a mí me ha dado pena ver el asunto de los prodelos, sinceramente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
había una moción,  la síndica suplente del distrito primero se  refirió y  por respeto 
tampoco le limité el uso de la palabra, aunque no se réferi al fondo de las mociones 
sino aclaraciones para el señor vicepresidente y por alusión el señor vicepresidente 
le ha contestado, ya los temas fueron votados y traslados a la administración para 
valoración, por respeto di el uso de la palabra. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción y trasladar a la administración valore. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción y trasladar a la administración valore. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

11  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

articulo sexto:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera, avalada  por  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando 
que: la moción presentada para el préstamo del parque central al buen santamaría 
fue rechazada debido a que la feria es realizada por una persona física. por tanto 
proponemos:  que este concejo municipal apruebe prestar el parque central para 
a realizar la feria  del buen samaritano por medio del departamento de desarrollo 
social de la municipalidad de alajuela y que el dinero recaudado sea donado a esta 
institución. dicha feria para ser realizada del 5 al 16 de setiembre. “ 
 
prof. flora araya bogantes 
compañero  félix  se  su  buena  intención,  pero  por  ley  no  se  puede  porque  ningún 
departamento puede hacer una actividad en  beneficio de una actividad privada, de 
ninguna  fundación.    puede  organizarlo  para  fines  como  se  hace  la  feria  de 
emprendurismo o la que se hace por ejemplo por privados de libertad, se les da la 
participación, pero no puede hacer la actividad para una fundación específica o una 
empresa privada. 
 
se rechaza por improcedente. 
  
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada por lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo 
guillen  sequeira,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    ele 
parque del tanque en lomas 2000 en coyol fue invadido por un vecino y construyo 
un  garaje  y  un  gallinero,  los  familias del lugar  están  muy  molestos  por  esta  situación.  por 
tanto proponemos: al honorable concejo municipal tome el acuerdo de elevar 
una excitativa a la administración para que a la mayor brevedad posible se realice 
una inspección  del lugar y se tomen las medidas pertinentes incluido el desalojo.”  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. luis campos porras y sra. roxana 
guzmán, avalada por lic. humberto soto herrera, licda. cecilia eduarte segura, lic. 
denis espinoza rojas, sr. glenn rojas m., sra. argerie córdoba rodríguez, sra. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  los 
munícipes de callejón empinado con ubicación en distrito san josé y con dirección 
600  metros  oeste  de  la  bomba  chamu  tienen  el  problema  que  la  servidumbre  de 
acceso  a  sus  casas  está  en  muy  malas  condiciones  y  con  ello  pone  en  riesgo  la 
integridad  de  todos  los  población  de  este  sector  destacando  adultos  mayores, 
personas  con  discapacidad  y  niñez  que  son  más  propensos  a  los  accidentes.  por 
tanto: solicitamos a este honorable consejo municipal anteponer sus buenos oficios 
ante 
las 
lugar  mediante  el  subproceso  de  obras  por 
labores  de  acceso  a  este 
inversión  pública  de  esta  municipalidad.  désele  acuerdo  firme  y,  dispénsese  de 
trámite de comisión.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez., avalada 
sr. glenn rojas alpízar, lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillén sequeira, 
considerando que:  1.- a lo largo y ancho del distrito de san rafael de alajuela, 
rutas  nacionales  122  y  124  son  muchos  los  carros  en  abandono  o  en  proceso  de 

alcaldía  municipal 

autorizar 

valore 

esta 

que 

la 

y 

12  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

reparación  ubicados  en  los  espaldones  de  las  mismas.  que  decenas  de  vehículos 
particulares  y  públicos  irresponsablemente  son  estacionados  sobre  las  aceras  en 
donde  las  hay  y  en  los  espaldones de  las  calles  donde  no  las  hay,  impidiendo  con 
está acción el libre tránsito peatonal y exponiendo con ello la integridad física de toda 
la ciudadanía al tener que tirarse a la calle para poder desplazarse de un lugar a otro. 
2.-  que como respuesta a lo anterior son muchos los familias del lugar, que para impedir esta 
mala  práctica  y  salvaguardar  entre  comillas  sus  vidas,  están  colocando  piedras  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  objetos  sobre  las  aceras  o  espaldones  de  nuestras  calles  frente  a  sus 
propiedades y con ello lejos de solucionar esta problemática la empeoran y propician 
constantemente accidentes que involucran vehículos y transeúntes. mocionamos: 
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  al 
licenciado  fernando  arce  arce  director  del  departamento  de  inspecciones  y 
demoliciones  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  su  inmediata 
colaboración  para  retirar  todas  las  piedras  rótulos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  objetos  sobre  los 
espaldones  o  derecho  de  vía  en  las  rutas  nacionales  122  y  124  de  san  rafael  de 
alajuela, que no siendo señales de tránsito oficiales impiden el libre paso peatonal y 
con ello generan un inminente peligro a todos los conductores que por ellas circulan. 
acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc:  señores asociación de desarrollo 
integral de san rafael de alajuela, concejo distrito san rafael de alajuela, juntas 
el personal administrativo  y  de  educación.  liceo  san  rafael  de  alajuela.  colegio  técnico 
profesional san rafael de alajuela. escuela julia fernández rodríguez y enrique pinto 
fernández.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. glenn rojas m. y sr. marvin venegas 
m.,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  1.-  en  las  urbanizaciones  los  portones,  las  abras,  la 
melissa,  la  paz,  la  perla,  san  gerardo,  maría  auxiliadora,  sacramento.  existen 
propiedades  municipales.    2.-  que  frente  a  dichas  propiedades  municipales  de  las 
mencionadas  urbanizaciones  las  aceras  se  encuentran  severamente  dañadas  y  en 
algunos casos no existe acera.  3.-  según el artículo 84  del código municipal a las 
personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de bienes inmuebles deberán 
de  acuerdo  al  inciso  d:  construir  las  aceras  frente  a  sus  propiedades  y 
darles  mantenimiento.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal,  acuerde  solicitarle  de  manera  respetuosa  a  la  administración  la 
construcción y mantenimiento de las aceras frente a las propiedades municipales de 
las urbanizaciones los portones, las abras, la melissa, la paz, la perla, san gerardo, 
maría auxiliadora, sacramento en aras de garantizar la integridad de los peatones y 
cumpliendo  con  la  ley  7600.  copia:  concejo  de  distrito  san  rafael.  exímase  de 
trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  m.  y  sr.  marvin 
venegas m., avalada por lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
considerando que: 1-en el área de boulevard frente al liceo san rafael y la 
escuela enrique pinto, constantemente se utiliza esta área para estacionamiento de 
vehículos  siendo  la  misma  estrictamente  para  el  uso  peatonal  y  en  especial  por 
considerarse  zona  escolar.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal, acuerde solicitarle de manera respetuosa a la administración la colocación 
en el área en mención de dispositivos de seguridad que eviten el estacionamiento de 

13  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

vehículos en la zona del boulevard en aras de garantizar la integridad de los peatones 
y  especial  de  los  gremio estudiantil.  copia:  concejo  de  distrito  san  rafael.  exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  porfirio  campos 
porras  avalad  por  licda.  cecilia  eduarte  segura, lic.  humberto  soto  herrera,  sra. 
roxana  guzman,  sr.  glenn  rojas  m.,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sra.  argerie  córdoba  rodriguez, 
considerando:  1-  que  en  pueblo  nuevo  de  alajuela  están  ubicadas  varias 
urbanizaciones,  tales  como  la  inter  lomas  y  superación.  2.-  que  en  dichas 
urbanizaciones existen las respectivas áreas públicas comunales y de parque y juegos 
establecidas en la ley de planificación urbana, las cuales a la fecha no tienen una 
administración y mantenimiento formal y debidamente planificado que garantice su 
mejor  aprovechamiento  y  uso  bajo  las  condiciones  de  seguridad  y  cuido 
necesarias.3.-  que  a  los  efectos  del  caso  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
pueblo nuevo de alajuela es la entidad comunal de este sector que puede hacerse 
cargo  de  la  debida  administración  y  mantenimiento  con  proyectos  de  mejora, 
apoyándose para tal fin en los respectivos comités de familias del lugar. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: 1- aprobar la preparación por parte 
de la administración de un convenio a ser presentado a este concejo, para que la 
municipalidad otorgue en préstamo para administración a la asociación de desarrollo 
integral de pueblo nuevo de alajuela, las áreas públicas de las urbanizaciones inter 
lomas y superación de dicha comunidad.  exímase de trámite de comisión y désele 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobando 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo tercero: moción a solicitud de sr. luis campos porras y sra. 
roxana guzmán avalada por licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, 
sr.  glenn  rojas  m.,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que: 1- en el distrito san josé 
de la oficina del pani hacia el puente sobre el río alajuela no existe aceras no cordón 
de caño.  2.-que por este lugar transitan muchas personas y al no existir ninguna 
facilidad para desplazarse a diario corren un riesgo que se podría evitar. 3.-  que si 
bien es cierto al otro lado de la calzada existe acera poco antes de llegar al puente el 
rio alajuela destruyo las aceras por lo tanto el estar cruzando la calzada de un lugar 
a otro convierte al peatón en una potencial víctima de accidente como ya a sucedido. 
por tanto: solicitamos a este honorable consejo municipal una excitativa ante el 
mopt  o  conavi según  corresponda  y  de  una  solución  al  problema  ya  que  es  una 
ruta nacional la numero tres, y como opción dos que la alcaldía gire instrucciones al 
departamento correspondiente y ellos a su vez notifiquen a los diferentes dueños la 
obligación de construir aceras al frente de sus terrenos de no tener una respuesta 
positiva de los propietarios de terrenos la municipalidad construya las aceras y realice 
el cobro a los munícipes. désele acuerdo firme y, dispénsese de trámite de comisión.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

14  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

articulo  decimo  cuarto:    moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. humberto soto herrera, sra. carlos méndez rojas, sra. ligia jiménez 
calvo,  considerando  que:  1.-  este  concejo  municipal,  ha  tomado  acuerdos 
exponiendo la situación de los profundos y peligrosos desagües en algunos tramos 
de la red vial cantonal de las vueltas, distrito guácima e igualmente en la necesidad 
de  continuar  con  la  reconstrucción  de  la  superficie  de  rodamiento  ya  que  en  su 
mayoría  se  encuentra  sumamente  deteriorada.  2.-  según  artículo  1,  capitulo  vii, 
sesión ordinaria 27-2018, celebrada el 03 de julio del 2018, este concejo municipal, 
acordó  lo  siguiente:  que  este  concejo  municipal,  acuerde,  solicitarle  a  la 
lo  antes  posible  gestiones 
administración  de  esta  municipalidad:  realizar 
correspondientes a efectos de presupuestar recursos económicos para continuar con 
la  "reconstrucción  calle  las  vueltas",  mientras  tanto  se  le  dé  mantenimiento 
rutinario  por  la  modalidad  de  "bacheo"  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de 
intervenir los desagües más profundos, por actividad ordinaria ya que por el peligro 
que representan requieren pronta atención y para el resto de desagües elaborar perfil 
de  proyecto  con  el  objetivo  de  llegar  a  dotar  en  la  medida  de  las  posibilidades  el 
contenido presupuestario. dicho acuerdo fue notificado mediante el oficio ma-scm-
1177-2018  del  12  de  julio  del  2018.  3.-  según  artículo  10,  capitulo  xi,  sesión 
ordinaria número 11-2019, celebrada el martes 12 de marzo del 2019, se aprobó el 
plan  quinquenal,  en  el  cual  se  le  asignaron  solamente  468,000,000.00(sesenta  y 
ocho millones de colones exactos) para la calle de las vueltas, correspondientes al 
año 2020, recursos insuficientes para la atención de las múltiples necesidades que 
tiene dicha red vial  cantonal.  plan  quinquenal, es financiado por medio de la ley 
n°. 8114 (mod¡f¡cada por la ley n°. 9329). por tanto proponemos: que este 
concejo municipal, acuerde, respetuosamente solicitarle a la administración de esta 
municipalidad,  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de  que  se  le  asignen  más 
recursos  en  el  presupuesto  ordinario'2020  para  continuar  con  el  proyecto  de 
"reconstrucción calle las vueltas", distrito guácima y hasta tanto no se concrete lo 
solicitado  siga  el  mantenimiento  por  medio  de  la  modalidad  del  bacheo.  copia: 
actividad de alcantarillado pluvial sub proceso de gestión vial concejos de distrito: 
guácima,    asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas(teléfono  8882-3281), 
electrónica: 
escuela 
esc.juansantamariaguacima@mep.go.cr.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. humberto soto herrera, sra. carlos méndez rojas, sra. ligia jiménez 
calvo, considerando que: la calle las vueltas, distrito guácima, es sumamente 
angosta, carece de infraestructura adecuada para el desfogue de las aguas pluviales 
e igualmente para el tránsito de peatones y la mayoría de su superficie o calzada se 
encuentra  en  pésimas  condiciones.  2.-  la  situación  expuesta  en  el  considerando 
anterior  es  más  notable  y  por  ende  peligrosa  en  el  sector  de  la  pendiente  que  se 
localizar  al  noreste  de  la  iglesia  católica  de  las  vueltas.  por  la  situación  indicada 
todos  los  transeúntes  se  exponen  a  un  constante  peligro,  especialmente  los(as) 
niñez(as) que requieren todos los días caminar de sus residencias hasta la escuela 
juan  santamaría  y  viceversa.  3.-  según  artículo  3,  capitulo  ix,  sesión  ordinaria 
número  05-2018  del  30  de  enero  del  2018,  este  concejo  municipal,  acordó  lo 
siguiente: que este concejo municipal, acuerde solicitarle a la administración de esta 
municipalidad,  realizar las  gestiones correspondientes a efectos de  que  en primera 
instancia  se  construya  adecuada  infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas 

santamaría, 

dirección 

juan 

15  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

pluviales en el sector de la pendiente que se localiza al noreste de la iglesia católica 
de  las  vueltas,  así  llegar  ampliar  la  superficie  de  rodamiento  o  calzada  y 
posteriormente según lo establecido en nuestra legislación en coordinación con los 
familias del lugar la construcción de aceras. acuerdo fue notificado mediante el oficio ma-scm-
0181-2018 del 12 de febrero del 2018. que este concejo municipal, partiendo de lo 
expuesto en los considerandos de esta iniciativa y en aras de evitar algún percance, 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  realizar  a  la  mayor 
brevedad entubado de los desagües de la pendiente en mención, así poder ampliar 
la  superficie  de  rodamiento  o  calzada  y  habilitar  espacio  para  el  tránsito  peatonal. 
copia: actividad de alcantarillado pluvial, sub proceso de gestión vial, concejo de 
distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas,  escuela  juan 
santamaría, dirección electrónica: esc.juansantamariaguacima@mep.go.cr. exímase 
de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada 
por lic. humberto soto herrera, sra. carlos méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, 
considerando que: 1.- según artículo 3, capítulo vi, sesión ordinaria 51-2008, 
celebrada el 16 de diciembre del 2008, el concejo municipal, aprobó lo siguiente: "se 
procede  a  conocer  oficio  n°  115-co-2008  de  la"  comisión  de  obras  en  reunión 
celebrada  el  día  jueves  11  de  diciembre,  conoció  oficio  n°  1462-dcu-2008,  en 
referencia al caso de calle las veraneras financio s.a. transcribo oficio que indica: 
"con  relación al  oficio  n° 108-c0-08-09 del 01 de  diciembre del corriente sobre el 
proyecto de fraccionamientos urbanísticos parte de la finca folio real 2098306-000, 
ubicado  en  calle  las  veraneras  y  de  la  sociedad  fiduciaria  finacio  s.a, 
respetuosamente  te  indico  que  según  lo  establecido  en  el  artículo  11,2,2  del 
reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones  que 
literalmente expresa: "la municipalidad podrá mediante acuerdo que así lo estipule, 
aceptar el fraccionamiento en propiedades que enfrenten vías existentes., aún cuanto 
estas no son las reglamentarias. en ese caso deberán tomarse las previsiones para 
su  normalización  futura.  el  fraccionador  deberá  hacer  todas  las  mejoras  que 
determine la municipalidad sobre la mitad de la calle a que enfrenten los lotes incluido 
su ampliación, (el subrayado es nuestro). no entiende este proceso a qué se refiere 
esa comisión cuando solicitan elaborar una estimación de costos en dólares de las 
obras cosibles, ya que, al tenor de lo mencionado en el párrafo anterior, corresponde 
a;  fraccionamiento  la  erogación  de  los  gastos  de  la  infraestructura  necesaria.  con 
relación al fraccionamiento general, este proceso no ve inconveniente en que se haga 
del conocimiento del honorable concejo municipal nuestro criterio favorable para que 
se acepte la donación de los terrenos de ampliación vial y área para fines públicos y 
que se autorice a la señora alcaldesa para la firma de las escrituras correspondientes 
al  traspaso  formal  a  favor  del  municipio.  no  omito  manifestar  que  las  áreas  a 
traspasar serán de 1.191357m3 para la ampliación vial y. de 1.765,92m2 como área 
para  fines  públicos.  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  dicha  solicitud,  basándose  en  el  criterio  aportado  por  el 
departamento  de  planificación  urbana.  aprobado  5  votos."  se  aprueba 
definitivamente acoger el dictamen de la comisión." 2.- referente al área 
para fines públicos 1.765,92 metros cuadrados, se encuentra pendiente de traspasar 
a  esta  municipalidad.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
partiendo de lo expuesto en los considerandos de esta iniciativa, acuerde solicitar de 
manera respetuosa a la administración de esta municipalidad, realizar las gestiones 
legales a efectos de que el propietario proceda con el traspaso del área en mención 

16  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

a esta municipalidad, por ende se ejecute el acuerdo del concejo municipal, citado en 
el  considerando  primero  de  esta  iniciativa.  copia:  proceso  de  servicios  jurídicos, 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  concejo  de  distrito 
guácima. exímase de trámite de comisión acuerdo firme.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
diez  votos positivos, uno negativo de maria del rosario rivera 
rodriguez. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando: a solicitud de los personal de la casa de la cultura, los cuales 
indican que no se sienten seguros al tener sólo un oficial de seguridad, cuando existen 
dos entradas. que han existido en estos años robos menores en diferentes oficinas. 
que en algunas ocasiones han estado hasta 3 personas indigentes o adictos en los 
servicios sanitarios, con el riesgo que a dicho inmueble llegan muchos menores de 
edad  a  sus  clases  de  música.  por  tanto:  se  le  solicita  al  honorable  concejo 
municipal, para que se instruya a la municipalidad de alajuela a que se implemente 
de manera urgente la contratación de un segundo oficial para la casa de la cultura, 
donde cada uno de los oficiales estén en ambas puertas en horario en que la casa de 
la cultura tiene abiertas sus instalaciones, para llevar un registro de las personas que 
ingresan y a las oficinas donde asistente. désele acuerdo en firme.” se resuelve 
trasladar a la administración para su valoración. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando que: que por medio de este concejo municipal se aprobó partida 
económica  para  la  remodelación  del  ebais  de  turrúcares  de  alajuela,  llevando  un 
beneficio superior a todos los munícipes del sector. que dicho inmueble tiene buen 
espacio en la zona de espera y que cuenta con un oficial de seguridad las 24 horas 
del  día.  que  muchos  familias del lugar  tienen  que  madrugar  y  quedarse  a  las  afueras  del 
inmueble esperando que abran para la entrega de papeles a la secretaria del ebais.  
por  tanto:  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  enviar  excitativa  a  la 
caja  costarricense  del  seguro  social,  para  que  gire  órdenes  a  los  oficiales  de 
seguridad de dicho lugar, para que permita a los familias del lugar que asisten a sacar cita al 
ebais, permanecer desde las 4 a.m. en la zona de espera del lugar, ya que este es 
techado y con bancas, hasta que estos sean atendidos por las secretarias del lugar. 
dese  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo noveno: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura,, 
avalada por lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sr. rafael arroyo 
murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes 
considerando que: causando gran perjuicio a los familias del lugar que deben pasar por 
ahí con sus vehículos, así como a los autobuses de pasajeros que hacen el recorrido 
de lisboa al centro de la ciudad, los que a veces no quieren pasar por esas calles por 
el  deterioro  tan  grande  de  las  unidades  de  transporte  público.  por  lo  tanto 
proponemos: al honorable concejo municipal que tome el acuerdo de solicitarle a 
la  administración  la  pronta  y  urgente  intervención  de  las  calles  de  la  urbanización 
lisboa en el distrito san josé.  cc: asociación de desarrollo específico  de la lisboa 
consejo de distrito de san josé de alajuela.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

17  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

 
articulo vigésimo:  moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura,, avalada 
por lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sr. rafael arroyo murillo, 
sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes considerando que: 
en  el  sector  de  la  mandarina  del  bar  cherris  hacia  al  sur  en  la  parte  derecha 
incluyendo  la  urbanización  montesol,  existen  múltiples  problemas  de  inundaciones 
ocasionadas  por  un  canal  de  riego  que  perjudica  las  casas  de  los  familias del lugar,  un 
parquecito en la urbanización montesol, así como una pequeña cancha de fútbol que 
tienen en ese lugar. de este problema tiene conocimiento el ingeniero juan josé moya 
de la oficina municipal de emergencias, quien en el 2017 hizo la inspección respetiva 
y trasladó la solución del problema a los personas ingeniera lawrence chacón y kasey palma. 
por lo tanto proponemos: al honorable concejo municipal acuerde solicitarle 
a  la  señora  alcaldesa  laura  chaves  quirós,  girar  instrucciones  a  los  personas ingeniera 
lawrence chacón y kasey palma para que en el menor tiempo posible se tomen las 
medidas respetivas para solucionar definitivamente el problema ocasionado por dicho 
canal  de  riego  a  los  familias del lugar  de  la  mandarina,  del  bar  cherris  hacia  el  sur,  lado 
derecho. exímasele del trámite de comisión y désele acuerdo firme.  cc: asociación 
de  desarrollo  integral  de  la  garita  consejo  de  distrito  la  garita  familias del lugar  de  la 
mandarina.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  primero:  moción  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte 
segura,,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
rafael  arroyo  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes 
considerando que: el puente sobre el río alajuela por la arrocera costa rica en 
la ruta nacional 3 desde hace bastante tiempo está en pésimas condiciones y hemos 
tenido mucha suerte que no haya pasado una tragedia y siendo que esta ruta sirve 
de acceso a la zona de occidente de la provincia de alajuela y a la radial coyol, es 
muy urgente su reparación.  por lo tanto proponemos: que este honorable 
concejo  municipal  acuerde  respetuosamente  solicitarle  al  señor  rodolfo  méndez, 
ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  al  ingeniero  edgar  meléndez  cerda, 
gerente  de  conservación  de  vías  y  puentes  de  conavi,  la  pronta  y  urgente 
intervención de dicho puente hasta lograr su restauración total, protegiendo de esta 
manera  la  seguridad.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acurdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
avalada por sr. rafael arroyo murillo, humberto soto herrera, sra. argerie córdoba 
rodríguez, licda. cecilia eduarte segura, sr. víctor solís campos considerando 
que:  1-la  mayoría  de  las  instalaciones  donde  se  ubican  los  equipos  básicos  de 
atención  integral  en  salud  (e.b.a.i.s.)  de  los  catorce  distritos  que  constituyen 
nuestro cantón, se encuentran en deficientes condiciones, en casos también falta de 
personal  y  equipo.  2.-sobre  la  situación  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  la 
federación de uniones cantonales de la provincia de alajuela, la unión cantonal de 
asociaciones  de  desarrollo  del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela  y  este 
concejo  municipal,  por  medio  de  acuerdos  se  ha  expuesto  ante  las  autoridades 
correspondientes la necesidad de fortalecer dicho centro médico, por ende asignar 
más  recurso  humano  y  equipo  especializado,  así  como  también  ampliación  de  su 
infraestructura.  3.-  según  oficio  gm-s-23567-2016/git-68477-2016  del  16  de 

18  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

diciembre  de  2016,  suscrito  dra.  maría  eugenia  villalta  bonilla  y  la  arq.  gabriela 
murillo  jenkins,  "proyectos  por  fideicomiso  para  el  cantón  de  alajuela",  se 
establecen: -construcción y equipamiento sede de área de salud alajuela  oeste -
construcción  y  equipamiento  sede  de  área  de  salud  alajuela  sur  -construcción  y 
equipamiento  sede  ebais  tipo  2.  -remodelaciones  y  ampliaciones  de  algunos 
servicios del hospital san rafael de alajuela. 4.- según artículo número 1, capítulo 
v,  sesión  ordinaria  número  50-2018  del  11  de  diciembre  del  2018  y  el  artículo 
número 13, capítulo ix, sesión ordinaria número 15-2019 del 09 de abril del 2019, 
este concejo municipal, acordó: invitar audiencia a las siguientes autoridades de la 
caja costarricense del seguro social: presidente ejecutivo, gerente medico, gerente 
financiero, gerente de infraestructura y gerente administrativo. dicha audiencia se 
proceda a coordinar con la presidencia de este concejo municipal. por lo tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente:  1-invitar 
nuevamente audiencia con este concejo municipal, a las siguientes autoridades de la 
caja costarricense del seguro social: presidente ejecutivo, gerente médico, gerente 
financiero, gerente de infraestructura y gerente administrativo. 2-solicitar al señor 
presidente ejecutivo de la caja costarricense del seguro social, información sobre el 
avance de los "proyectos por fideicomiso para el cantón de alajuela'', indicado en el 
oficio gm-s-23567-2016/git-68477-2016 del 16 de diciembre de 2016, citado en el 
considerando tercero de esta iniciativa. copia: dirección hospital rafael de alajuela, 
asociación pro hospital san rafael, junta de salud hospital san rafael de alajuela, 
juntas  de  salud:  alajuela  norte,  alajuela  sur,  alajuela  oeste  y  alajuela  este 
contraloría de servicios del hospital san rafael de alajuela concejos de distrito del 
cantón.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
don  denis,  quiero  informarles  ya  hay  un  acuerdo,  la  presidencia  coordinó  con  la 
ccss, nos dieron una posibles fechas, no calzaban con las fechas de la sesión. 
 
maría del rosario rivera rodríguez  
como  miembro  de  la  junta  de  salud,  con  mi  compañero  josé  luis    tenemos 
muchísimos años de estar procurando estas mismas ayudas que se mencionan están 
siendo urgentes hoy en el hospital, desde hace más de dos gobiernos  ya se había 
puesto  como  urgentes,  aun  no  ha  sido  posible  que  se  realicen  para  la  comunidad 
alajuelense, así es que yo me alegro de cualquier iniciativa que este gobierno local 
y le agradezco a doña laura el grandísimo apoyo que le ha brindado al hospital y a 
la comunidad alajuelense, ciertamente necesitamos unirnos todos los alajuelenses 
para que las autoridades de la caja a quien ya la junta de salud logró demostrarle 
que teniendo una población adscrita mucho más grande que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hospitales como 
son cartago y heredia a pesar de eso tienen presupuestos muchos menores lo que 
conlleva  a  falta  de  recursos,  no  solamente  humanos  sino  de  toda  clase  para  la 
atención  adecuada  de  los  alajuelense  bienvenida  todas  las  iniciativas  y  todas  las 
formas en que alajuela se manifieste ante la caja con urgencia que nos deben los 
recursos necesarios. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
me quiero referir a ese tema, esto es una vergüenza alajuelense es cansado y molesto 
estar hablando de lo mismo, alajuela no hace nada, si alajuela hiciera una presión 
nos tiramos a la calle y no como ente subversivo de este señor albino vargas sino 
como  alajuelense,  como  pueblo  que  siente  las  necesidades  de  un  verdadero 
establecimiento  de  un  ente  de  salud  que  cumpla  con  las  expectativas,  otro  gallo 

19  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

hubiera cantado, pero venir a este concejo a berrear y los de la junta de salud con 
todo  respeto  sean  más  agresivos  en  el  buen  sentido  de  la  palabra,  insistiendo  e 
instando  a  la  ciudadanía  un  comunicado  a  que  hagamos  fila.    he  estado  en 
emergencias, he estado con mi familia, ahí da vergüenza cuando la gente se tira al 
piso,  cansados  de  estar  ocho  días,  una  señora  tenía  once  días  de estar  esperando 
que lo vieran en ortopedia que es el servicio más saturado, desgraciadamente ahí se 
muere la gente, porque mientras lo ponen en un silla once, catorce horas, ya cuando 
lo pasan para adentro ya casi está occiso.  luego se tapan porque los diagnósticos 
son otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por abandono, no sé quien tiene la culpa ni me interesa lo que es cierto 
es  que  alajuela  merece  un  hospital  de  primera  calidad  y  merece  ser  hospital 
nacional.    por  qué  no  hacemos  un  movimiento  este  concejo  que  encabece  nos 
tiramos  a  la  calle,  como  han  hecho  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  concejos  con  sus  conciudadanía,  todos 
vamos a la calle les hablamos, es una barbaridad que precisamente todos se laven 
las manos.  los insto a que nos pellizquemos y enfrento la lucha con ustedes, creo 
que alajuela lo merece.  da vergüenza ese hospital y el  salón de emergencias, por 
qué no lo han hecho es mentira que no hay espacios, es mentira que no se pueda 
hacer,  todo  lo  de  alajuela  es  como si  tuviéramos una  maldición  los  alajuelenses  y 
aquí  alzo  la  voz  precisamente  para  eso  que  hagamos  algo  positivo  y  los  invito  a 
ustedes  para  que  se  pronuncien  y  al  señor  presidente  también,  creo  que  aquí 
tenemos  que  ser  como  concejo  y  pronunciamiento.    desearía  que  antes  de  que 
finalice  el  dos  mil  diecinueve  alajuela  tenga  mejorado  su  sistema  de  salud.  
imagínense que desde el principio nació ese hospital sin lavandería, la contaminación 
del trasiego de todo el hospital para el hospital viejo, y como se manipula la ropa ya 
lavada. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
esta es una moción solicitando una audiencia que acabo de informar va a hacer el 22 
de  agosto,  creo  que  aquí  con  el  mayor  de  los  respetos  estamos  hablando  entre 
pastores,  mejor  preparemos  nuestros  comentarios  a  la  ccss,  está  pendiente  don 
víctor don josé luis, la señora alcaldesa, el acuerdo de alterar el tema de iniciativas 
era justamente para avanzar en estos temas que eran de mero trámite, con favor 
con vehemencia les solicito se limiten en el uso de la palabra. 
 
víctor hugo solís campos 
yo en este sentido y ahora la mención que usted hace del veintidós de agosto, ojalá 
en  esa  audiencia  nos  de  la  oportunidad  de  expresarnos  como  tenemos  que 
expresarnos, en esto, no culpo ni a  los compañeros que forman parte de la junta, ni 
tampoco al administrador del hospital de alajuela.  lo que hay que hacerlo, se debe 
hacer  ya,  aparte  de  la  población  alajuelense  se  atiende  la  población  de  naranjo  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sectores más, se atiende la población de la reforma, creo que desde hace ya 
varios años, este concejo invitó a la jerarca de aquel entonces, don josé luis a ileana 
balbacea tres veces y no quiso venir al concejo municipal así es rosario, nos dejó 
tirados,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  queríamos  presentarle  a  ella  la  problemática  que  vivía  el 
hospital  de  san  rafael,  aunque  muchos  integrantes de la Cámara Baja  cuando  son  electos  llegan  y  se 
reúnen con el administrador del hospital, pero de ahí no pasan.   ahora, la necesidad 
de crear y el nuevo espacio para lo que es la atención de emergencias es urgente y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos dejarnos como nos hemos dejado toda una vida, nos quitaron 
el tec, casi perdemos la utn, ahora que estamos con el hospital geriátrico, que es 
una buena labor que se está haciendo y ojala lo logremos porque yo tengo mucha fe 
y ahora hacer la lucha con el hospital de alajuela, con el tema de las emergencias es 
urgente, porque es un caso humano, lo digo  porque he estado ahí y no culpo a nadie, 
porque es un espacio como el que estamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con un espacio de esos nadie 

20  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

puede trabajar por más profesional que sea, vean que no puede ser que heredia esté 
en  primer  lugar  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  no  puede  ser  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hospitales  estén  en  primer 
lugar que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, ahí no me deja mentir don francisco pérez, al hospital de heredia, 
san  ramón,  méxico  para  ver  si  pueden  atender  a  un  ciudadano  alajuelense  que 
necesita hacerse un tac de emergencia, entonces como no hay y se debe esperar el 
ciudadano alajuelense sufre uno, dos tres días, pero la responsabilidad es de todos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y si tenemos que luchar y hay que salir a las calles para que nos escuchen, 
el gobierno central en este caso los jerarcas de la ccss lo haremos, creo que ahí 
hay muchos que están ahí, mañana puede que seamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, a nadie de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nos va a gustar estar dos, tres días, sentados ahí en una silla de ruedas.  entiendo 
la buena labor que están haciendo los compañeros don josé luis y maría rivera, igual 
lo  estamos  haciendo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desde  la  asociación  de  la  clínica  marcial  rodríguez, 
pero necesitamos apoyo del gobierno central y si no hay apoyo del gobierno central 
no  podemos  salir  adelante.    creo  que  ojalá  sea  pronto  el  22  de  agosto  y  se  haga 
sesión única y exclusivamente para discutir este tema.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicealcalde 
no puedo tapar el sol con un dedo de la situación que pasa en el hospital san rafael 
de alajuela, pero tampoco se puede omitir las acciones heroicas que se hacen en ese 
hospital, bajo esas condiciones en que están hay un gran personal trabajando en ese 
hospital, quiero hacerlo saber porque la gente puede quedar con la idea que todo el 
mundo está no, no  a pesar de las condiciones  que se trabaja en ese hospital hay 
acciones heroicas, en ese sentido hay que aclarar.  mucha gente llega al hospital le 
dicen que no hay camas para sus familiares que están en emergencias, resulta ser 
que después van al salón y ven desocupadas un montón de camas,  el problema no 
es de camas, camas hay el problema es que no hay personal para que atienda esas 
camas y ese es otro tema que hay que aclararle a la gente, sino la gente es más yo 
he  tenido  que  enfrentar  alguna  gente  que  despotrica  porque  cuando  ve  las  camas 
dice que injusticia que le hicieron a mi familiar.  por eso, es importante que se pueda 
aclarar  porque  sino  la  gente  va  a  confundir  y  de  verdad  que  hay  situaciones  muy 
incómodas dentro del hospital, pero que también se ha avanzado en algo se ha hecho 
y aquí debo reconocerle y agradecer a la doctora  rocío sáenz que fue presidenta de 
la  ccss,  porque  nos  recibió  cada  dos  meses  y  fue  una  excelente  reunión  porque 
aumentó presupuesto porque el tac salió adelante y porque se llegó a muchísimos 
adelantos en alajuela, y fue con ella que quedó en el protocolo el tema del servicio 
de emergencia.  de tal manera para efectos que no todo se vea de esa manera quería 
aclarar eso. 
 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
para hablarles rápidamente sobre esto.  la sesión del 22 de agosto tenga como único 
tema el hospital san rafael, algo demasiado necesario para que le brindemos poco 
tiempo  en  atención  de  esto,  pero  además,  es  algo  que  nos  debe  unir  a  todos  los 
alajuelenses, aquí no estamos hablando de fracciones clase política, ni hablando de que 
el concejo municipal tiene la iniciativa, de una asociación o un grupo de ciudadanía, 
de manera independiente que quieran hacer un aporte, creo que es fundamental que 
la comisión de salud del concejo municipal, pueda empezar a hacer un trabajo desde 
ahora, con los compañeros que van a la junta de salud del hospital, además tomando 
en cuenta por ejemplo doña cecilia, el conocimiento que tiene doña cecilia que es 
graduada  en  salud  ocupacional,  que  pudiera  salir  de  este  concejo  municipal  un 
documento  serio  detallado  con  propuestas  que  le  quede  claro  a  la  ccss  que  las 
propuestas son las iniciativas que no estamos en los señalamientos de las solicitudes 

21  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

del  concejo  municipal  les  vaya  a  hacer.  en  vista  que  es  un  hospital  regional  que 
también atiende ciudadanía de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones enviar desde ya de este concejo  una 
excitativa a esos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas concejos municipales para que tengan representación acá de 
ese día y se haga un esfuerzo no solamente de quienes habitan en este cantón que 
son personal usuario del hospital.  y también tomar en cuenta a las autoridades del  centro 
penitenciario  la  reforma,  que  escuchemos  cual  es  la  situación  que  viven  los 
funcionariado y los pacientes del hospital san rafael  ante la necesidad imperiosa y 
humanas que tienen los privados de libertad que se les atienda en el hospital, eso 
hace que los protocolos que se deban aplicarse sean totalmente distintos para ellos 
sacar  un  espacio  mucho  mayor  y  entonces  la  capacidad  de  los    personal usuario  general.  
agradecerles  a  todos  porque  las  iniciativas  que  hemos  traído  de  algunos 
implementos, maquinas que necesita el hospital, bueno el concejo es consciente y 
los  ha  apoyado.    me  parece  que  en  vista  de  que es  un tema  que  nos une  a  todos 
trabajar,  que  la  comisión  de  salud,  hacer  la  invitación  a  la  gente  de  reforma  que 
trabaja con el tema de salud y a los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas correos municipales,  de verdad que ese 
día la sesión sea únicamente para atender la situación del hospital san rafael. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene diez  votos positivos uno en contrario de luis 
alfredo guillen sequeira. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
reiterar que se ha anunciado que ya hay sesión aprobada de audiencia para el dia 
22 de agosto. 
 
licdo denis espinoza rojas  
eso  está  buenísimo,  porque  ya  están  escuchando  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acuerdos  que  hemos 
aprobado, pero a veces lo que abunda no daña, es mejor recordarles.  solamente así 
muy rápidamente tengo muy claro don josé luis, por lo menos a nivel personal que 
ahí hay muy buenos profesionales en el hospital san rafael, igualmente como dice 
doña laura hay que cerrar filas todos juntos, este no es un tema de uno ni de otro 
sino de todos, pero nada hacemos con que por ejemplo don víctor solís perdone que 
lo ponga como ejemplo sea muy buen orillero, recuerdan que es un orillero somos 
del campo, muy buenos para volar  pala, nada hace don víctor  siendo  muy bueno 
para volar pala sino tiene una buena pala, porque no se pueden hacer milagros.  el 
hospital san rafael  de alajuela, sin duda alguna, tiene muy buenos profesionales, 
pero necesita equipo y espacio. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi  voto  positivo  es  porque  quien  ignora  la  necesidad  que  hay  en  emergencias  de 
alajuela, nadie lo puede ignorar con todas las publicaciones de personas durmiendo 
en el suelo y los que hemos estado ahí, sabemos la necesidad que tiene ese lugar, 
sin  embargo,  pensé  en  voz  alta  lo  de  la  politiquería  barata,  porque  pasaron  dos 
administraciones anteriores  a estas y no se hizo nada porque se ampliara este depto 
de emergencias del hospital, ahora como hay otro gobierno que no es del partido de 
aquel momento  entonces resulta ser que vienen a sacar pecho y dicen que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
los tenemos que llamar a cuentas. pero en realidad cuentas nos tiene que llamar el 
concejo  municipal  aprobamos  un  presupuesto  de  17  mil  millones  y  ninguno  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, hasta yo me cuento, dijimos vamos a presupuestar algo para que se amplié 
ese lugar con la necesidad que todos sabemos que hay en ese lugar.  sin  necesidad 

22  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

de ofender a nadie, pero sí defendiéndome, hoy hablar compañero  y no hacer lo que 
tenemos que hacer como autoridades tanto del gobierno central como del gobierno 
del cantón. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto positivo, la que son las entidades de gobierno, hay que presionar demasiado, 
mis  felicitaciones  a  don  denis,  que  él  no  es  en  este  momento  está  pidiendo  esas 
reuniones, desde el año pasado o antepasado ha estado insistiendo, no se cuántos 
años, de que la ccss reaccione y venga a ver las situaciones que está pasando el 
hospital,  para  esa  reunión  del  22  de  agosto  ojalá  tener  aquí  a  la  ciudadanía  de 
alajuela, que presionen porque tal vez solo así nos quieran escuchar.  pero tiene que 
ser un apoyo de todos, porque si no nos van a dar nada, se los pongo como ejemplo, 
en carrizal teníamos un lote que se le había traspaso a la caja para hacer la corrección 
del ebais, ya estaba listo resulta que después de varios años de las gestiones dicen 
que no se puede hacer el ebais de carrizal porque el fideicomiso se cayó que solo 
quedo  con  el  mopt.    se  siguió  insistiendo  con  los  de  la  ccss,  hasta  que  los 
apresuramos los exigimos hoy por hoy ahí está el ebas.  si nos hubiéramos quedado 
sentados  como  nos  dijo  el  dr  ávila  y  don  walter  que  ya  para  que  íbamos  a  las 
reuniones de san josé, si no había plata pero hay que insistir, pero toma el acuerdo 
que ojalá tomemos el acuerdo, esto no es politiquería, eso es para toda la ciudadanía 
alajuelense,  que    lo  está  necesitando  y  gracias  a  los  compañeros    por  tener  esa 
iniciativa. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto precisamente porque cuando se trata de alajuela, algunas entidades  
hay que presionarlas y decirles que recordarles que alajuela está presente y existe.  
le voy a decir a la compañera isabel brenes que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no estamos politizando ni 
lo haríamos jamás una lucha como es pronosticarle a alajuela, aquí hemos hablado 
con  denis  montones  de  veces,  denis  es  el  abanderado  porque  ha  presentado  una 
serie de mociones, quiero decirle a usted y a la ciudadanía, que yo sí tengo un partido 
político  y  que  no  me  da  vergüenza  que  es  de  gloria  para  este  país,  que  se  llama 
liberación nacional, pero aquí no lo traigo a tomar decisiones, ni lo mezclo con lo 
que es el bienestar del cantón central de alajuela. nunca lo he hecho y nunca lo haré 
porque, aquí no venga a decir que fue el pac que tiene ocho años, no lo he dicho ni 
lo voy a decir porque es un problema añejo desde que se hizo el hospital de alajuela, 
ahí  hay  un  montón  de  gente  que  ha  venido  a  hacer  gobierno.    aquí  tenemos  un 
partido político, lo que pasa es que no hay que mezclarlo con el quehacer de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
acá, esa es la diferencia. 
 
articulo  vigésimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
avalada por sr. rafael arroyo murillo, humberto soto herrera, sra. argerie córdoba 
rodríguez, licda. maría cecilia eduarte segura, sr. víctor solís campos, luis alfredo 
guillén sequeira, presidente, síndicos carlos luis méndez rojas, mercedes morales 
s.,  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  el  pasado  27  de  junio 
iniciaron obras d reconstrucción de la superficie de rodamiento o calzada en la ruta 
nacional  n°.  124,  abarca  villa  bonita-ei  tejar-roble-ciruelas-rincón  chiquito-
guácima  centro  (cruce  frente  al  supermercado  la  canastica).  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde,  manifestar  nuestro 
agradecimiento  a:  lic.  roberto  thompson  chacón,  diputado  de  la  asamblea 
legislativa; ing. rodolfo méndez mata, ministro de obras públicas y transportes y al 
ing. edgar meléndez cerda, gerente de conservación de vías y puentes del consejo 
nacional de vialidad, por las intervenciones realizadas para la reconstrucción de la 

23  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

superficie de rodamiento o calzada de la ruta nacional n° 124 e igualmente de calle 
ancha(rn  3),  así  como  también  instarlos  de  manera  respetuosa  a  continuar 
interponiendo sus buenos  oficios con el objetivo de lograr mejoras sustanciales en 
todas las rutas nacionales de nuestro cantón que así lo requieran y que ya se han 
expuesto,  como  son  los  casos:  122:  tejar-el  coco-san  rafael,  123:  alajuela-
desamparados,  130:  san  isidro-sabanilla,  146:  fraijanes-poasito,  718:  itiquís-
tacacorí-tambor,  721:  ciruelas-siquiares-turrúcares.  exímase  de  trámite  de 
comisión-acuerdo firme.”   se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  obtiene  seis  votos  positivos  no  obtiene  la  mayoria 
calificada para su aprobacion, pasa  a la comisión de movilidad 
urbana. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quieren agilizar la sesión, realmente da cólera por decirlo así , cómo es posible que 
un agradecimiento a las autoridades, al ministro al gerente de conservación y vías y 
puentes, al señor diputado roberto thompson se mande de la comisión de movilidad 
urbana,  eso  es  una  bofetada,  mejor  se  rechace,    porque  realmente  es  un 
agradecimiento para la gente que ha estado interponiendo sus buenos oficios para 
que se haga lo que se está haciendo en la ruta 124 y lo que se hizo en la ruta 3, pero 
lamentablemente porque ahí hay un asunto, me imagino por dónde va la procesión, 
hoy aquí no se exige del trámite de comisión, ni un agradecimiento, por favor seamos 
más serios compañeros y compañeras, y agradezcamos también acaso que la moción 
yo he pensado porque rodolfo méndez mata no es de mi partido no hay que incluirlo, 
es el mejor ministro que tiene esta  administración, y que hoy aquí no se exima de 
trámite  de  comisión  un  agradecimiento,  miren  eso  si  es  politiquería  barata.    por 
favor. 
 
argerie córdoba rodríguez 
con mucho orgullo le di mi voto positivo, justificando la labor del señor diputado y 
del personal del mopt, no era solo al señor diputado, son obras que se están viniendo 
ya a la ciudadanía de alajuela, lástima que también los integrantes de la Cámara Baja no se pongan de 
acuerdo,  solo  un  diputado  hay  en  la  asamblea  legislativa,  deberíamos  enviar  una 
excitativa para que siga trabajando por alajuela.  realmente es vergonzoso ver que 
algunos  no  lo  voten  por  un  agradecimiento,  eso  si  da  pena  eso  se  llama  ser 
comunalista, estamos aquí en alajuela que es la de costa rica. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  estos  momentos,  uno  no  sabe  ni  que  decir,  ni  que  hacer  en  este  concejo, 
sinceramente no haberlo votado para ir a la comisión de movilidad urbana, sino debió 
haberlo votado para que se aprobara de una vez, ojalá todos lo  hubiéramos visto, 
hubiésemos tenido un receso con todos, esto es indecoroso a veces nos enfrascamos 
en un tema mucho tiempo y no nos dio chance ni siquiera  ponernos  de acuerdo y 
estoy de acuerdo con las palabras de argerie y mi compañero denis, voté y estoy de 
acuerdo que es un buen ministro, le está poniendo la paleta a todos los demás, este 
gobierno se caracteriza con  él y le voy a decir, no soy politiquera, esto es un acto 
puro de política y porque ahí está roberto thompson, les voy a decir algo la imagen 
que roberto ha hecho en alajuela, y está haciendo en el país, no se la quita nadie , 
porque se la ha ganado y ha demostrado como es roberto thompson que ama a su 
país, que  ama a alajuela y que vayan a ensuciar a nombre de las comunidades los 
familias del lugar  sinceros  y  puros  que  trabajan  saben  que  roberto  thompson  no  le  van  a 
majar el rabo nunca ni le van a lavar su imagen porque se la ha ganado con trabajo 
a  través  de  los  años.    lo  ha  sabido  hacer  bien  por  alajuela,  porque  la  lleva  en  su 

24  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

corazón y felicito profundamente al señor ministro de obras públicas y transportes a 
los personeros de conavi, y desde luego que a roberto thompson.  porque lo admiro 
profundamente y lo respeto es un ejemplo a seguir por juventud de este país.  así 
es  que  de  verdad  es  una  vergüenza  que  no  hayamos  puesto  todos  de  acuerdo  en 
hacer una felicitación a quienes si trabajan y me alegro mucho que dios los bendiga 
a todos ellos, les de larga vida para que sigan ayudando a alajuela. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo, porque precisamente el estado de las carreteras nacionales 
de las rutas nacionales en alajuela,  han sido un grito terrible de todo  el mundo y 
entonces ahora que los ciudadanía están felices muchísimas comunidades y que han 
agradecido  al  ministro  a  todas  las  autoridades  que  han  intervenido  yo  como 
representante  del  gobierno  local,  me  uno  a  ese  agradecimiento  de  muchísimos 
alajuelenses para todas estas autoridades, que han participado y hecho realidad el 
arreglo de esas vías tan necesarias. 
 
articulo vigésimo cuarto: moción a solicitud de sra. anais paniagua, avalada 
por sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto 
herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  la  calle  corazón  de 
jesús  paraíso,  distrito  sarapiquí  se  encuentra  pésimas  condiciones.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitar a la administración de 
esta municipalidad interponer sus buenos oficios para que lo antes posible se le asigne 
presupuesto  con  el  objetivo  de  que  se  proceda  a  intervenir  en  su  totalidad  calle 
corazón de jesús – paraíso, distrito sarapiquí ya que la misma también le sirve de 
acceso  a  gremio estudiantil  de  la  escuela  y  el  colegio  del  lugar  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”    se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado 
 
articulo vigésimo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes 
sánchez, avalada por lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, lic. 
denis espinoza rojas, considerando que: 1.- que en desamparados de alajuela 
se encuentra ubicada la urbanización el erizo, desarrollada hace más de 3 décadas 
por  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo,  invu.  2.-  que  por  diversas 
razones que tienen relación con problemas en su momento con el levantamiento e 
inscripción de los planos individuales que las describen y la invasión de parte de ellas, 
las áreas públicas de dicha urbanización no han sido traspasadas por parte del invu 
a  la  municipalidad.  3.-  que  para  los  efectos  del  debido  uso  y  aprovechamiento  de 
dichas áreas públicas establecido expresamente por la ley de planificación urbana, 
la  municipalidad  ha  recurrido  a  la  información  oficial  del  diseño,  cartografía  e 
información registral del proyecto que establece la afectación a los destinos y usos 
públicos según el principio de inmatriculación contemplado en el artículo 44 de dicha 
ley. 4.- que en la urbanización de interés existe un terreno que es parte del resto de 
finca que agrupa en -un solo registro- la mayoría de áreas públicas, finca 101242-
000 a nombre del invu referenciado en el plano-croquis adjunto, que ha estado en 
administración y uso de la adi de el erizo y en donde existe una construcción utilizada 
como salón comunal y de facilidades. 
5.- que en año 2011 el concejo municipal autorizó mediante acuerdo del artículo n° 
1,  capítulo  vii,  de  la  sesión  ordinaria  11-2011  la  firma  de  un  convenio  de 
administración  de  dicha  área  indicando  que  la  misma  corresponde  al  lote  71  que 
asienta  el  salón  comunal  del  proyecto  el  erizo  que  tiene  un  uso  consolidado  como 
área para salón comunal, siendo que para los efectos de dicho convenio, suscrito el 

25  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

09 de diciembre del 2011, se consignó la finca de la provincia de alajuela folio real 
197934-000. 6.- que para los efectos del trámite de un proyecto de desarrollo local 
prodelo propuesto de mejoramiento de salón comunal en el área pública de interés 
mediante el informe técnico catastral del oficio ma-soip-380-18 del sub proceso de 
obras de inversión pública, rendido a solicitud de la profesional a cargo del proyecto, 
se estableció que el número de finca indicado en el convenio de interés es erróneo, 
por cuanto el terreno  -como se indicó- en realidad es parte de la finca de grandes 
proporciones que reúne la mayor parte de áreas públicas de esta urbanización, finca 
2-101242-000.  7.-  que  ante  la  discordancia  en  la  información  correspondiente  al 
número de finca respectivo del área de interés, se estima necesario  lo siguiente: -
autorizar la corrección en el convenio suscrito entre la municipalidad y la adi de el 
erizo el 09 de diciembre del 2011 del número de finca del área pública otorgada en 
préstamo,  sustituyendo  el  número  erróneo  2-197934-000,  por  el  correcto:  área 
pública  parte  de  la  finca  1012424-000  a  nombre  del  invu  en  posesión  y 
administración municipal -cedida a la adi- en virtud del principio de inmatriculación 
del artículo 44 de la ley de planificación urbana. -avalar la realización de proyectos 
de  inversión  pública  en  dicha  área.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda: 
autorizar la corrección en el convenio suscrito entre la municipalidad y la adi de el 
erizo el 09 de diciembre del 2011, del número de finca del área pública otorgada en 
préstamo,  sustituyendo  el  número  erróneo  2-197934-000,  por  el  siguiente:  área 
pública parte de la finca 101242-000 a nombre del invu en posesión y administración 
municipal y actual de la adi en virtud del principio de inmatriculación del artículo 44 
de  la  ley  de  planificación  urbana.  avalar  la  realización  de  proyectos  de  inversión 
pública  en  dicha  área.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. : autorizar la corrección en el 
convenio suscrito entre la municipalidad y la adi de el erizo el 
09  de  diciembre  del  2011,  del  número  de  finca  del  área  pública 
otorgada  en  préstamo,  sustituyendo  el  número  erróneo  2-
197934-000,  por  el  siguiente:  área  pública  parte  de  la  finca 
101242-000  a  nombre  del  invu  en  posesión  y  administración 
municipal  y  actual  de  la  adi  en  virtud  del  principio  de 
inmatriculación  del  artículo  44  de  la  ley  de  planificación 
urbana. avalar la realización de proyectos de inversión pública 
en dicha área obtiene diez votos positivos uno negativo maria 
del rosario rivera rodriguez. definitivamente.   
 
articulo vigésimo sexto: moción a solicitud de sr. carlos méndez rojas y sra. 
ligia jiménez calvo, avalada por sra. carmen delgado, lic. humberto soto herrera, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sr.  víctor  solís  campos,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente 
considerando que:  en el caserío de rincón chiquito es de su importancia poder 
continuar con el proyecto segunda etapa mejoramiento infraestructura cancha salón 
multiusos  ya  es  un  espacio  donde  se  realicen  actividades  deportivas  para  niñez  y 
jóvenes de la comunidad. por lo tanto proponemos: el concejo municipal nos 
puedan colaborar con un presupuesto de ¢20.000.000.00 para poder llevar a cabo la 
segunda  etapa  del  salón  multiuso  de  rincón  chiquito  porque  además  también 
ayudamos a la escuela de rincón chiquito el cual no cuenta con un espacio físico ni 
instalaciones apropiadas para los niñez puedan recibir educación física y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas juegos 
afines  a  su  condición  también  será  prestado  para  que  ellos  realicen  actos  cívicos, 
graduaciones y lo más importante que está disponible para la comunidad en general. 
dentro de todas las posibilidades del presupuesto municipal.” se resuelve eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  obtiene  diez    votos  positivos 

26  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

uno  negativo  maria  del  rosario  rivera  rodriguez.. 
definitivamente.   
 
articulo  vigésimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  mercedes  morales, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza,  lic.  humberto  soto  herrera,  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  presidente  considerando  que:    recientemente  el  conavi  realizo 
limpieza  del  alcantarillado  pluvial  en  la  ruta  nacional  n°  122  por  el  sector  de  la 
escuela y la cancha de fútbol son embargo se encuentra pendiente limpieza de un 
tramo  de  la  red  vial  cantonal  por  tanto  proponemos:    que  este  consejo 
municipal acuerde solicitarle a la administración de esta municipalidad: 1.- realizar 
la limpieza correspondiente al alcantarillado pluvial de tramo de la red vial cantonal 
roble-  rincón  herrera.2.-  según  las  gestiones  realizadas  por  la  asociación  de 
desarrollo integral el roble construir acera al lado de la cancha  de futbol propiedad 
de esta municipalidad y en especial por ubicarse en zona escolar. copia: asociación 
de  desarrollo  integral  el  roble,  junta  de  educación  escuela  el  roble.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez  votos 
positivos  uno  negativo  maria  del  rosario  rivera  rodriguez.. 
definitivamente.   
 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  daniela  barquero  gómez,  representante  de  sondel, 
que “informa que la actividad llamada "la liga se baña", la cual se enfoca en trabajar 
con  duchas  móviles  a  los  población  de  la  calle,  fue  aprobada  por  el  artículo  1, 
capítulo  viii del  acta  ordinaria  24-2019  el  11  de  junio  del  2019.  por  tanto,  se  les 
solicita  de  manera  respetuosa  la  reprogramación  de  dicha  actividad,  debido  a  que 
por un tema de tiempo no se nos pudo facilitar el oficio del acuerdo de partes para 
la aprobación. la nueva fecha que se dispone para la realización de la actividad de 
"la liga se baña" en el parque juan santamaría, sería para el día 22 de agosto del 
presente  año,  iniciando  a  las  8:00  am.  agradeceríamos  su  colaboración  ya  que  es 
una actividad de bien social que involucra no solo una empresa, sino que también la 
parte  de  responsabilidad  que  proyecta  la  municipalidad  en  sus  actividades  para  el 
bien de la comunidad alajuelense.” se resuelve aprobar la actividad de 
"la liga se baña" en el parque juan santamaría, sería para el día 
22  de  agosto  del  presente año,  iniciando  a  las  8:00  am.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: sr. juan ignacio jiménez rey apoderado de brandy, que 
dice  “apoderado  y  encargado  directo  de  la  producción  de  la  empresa  gecko 
publicidad  s.a.,  con  cédula  jurídica  3-101-528619,  con  el  debido  respeto  vengo  a 
solicitar su autorización para la utilización de un espacio de 2 metros cuadrados, de 
la plaza de la cultura , para realización de nuestra actividad, la cual deseamos realizar 
el  día  sábado  17  de  agosto  del  año  en  curso,  bajo  un  horario  de  inicio  a  las  8:00 
a.m, finalizando a la 1:00 p.m., la actividad es apta para todo público, el evento es 
gratuito. descripción de actividad: se colocará un tótem interactivo, en el cual habrá 
ubicado una educan, la cual es la encargada de dirigir la actividad, las personas que 
deseen participar tendrán 3 oportunidades para obtener su premio, se deben sentar 
en un banco al frente del tótem, en el cual se van a mostrar tres rimas, cada una por 
15  segundos,  si  la  persona  puede  leer  la  rima  en  menos  de  los  15  segundos  sin 
equivocarse ganan, el premio es un cupón canjeable por producto en cualquier de los 
restaurantes  de  soda  tapia..quedo  a  sus  órdenes  para  aclarar  cualquier  duda  al 

27  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

respecto  o  aclaración,  con  carlos  chaves  soto  al  8384  7322,  o  al  correo 
tkchaves79@gmail.com, encargado de la tramitación de este permiso. no sin antes 
agradecerle la atención prestada a la presente y en espera de una pronta respuesta. 
“ se resuelve denegar la solicitud. obtiene cero votos. 
 
articulo tercero: sr. francisco rodríguez gutiérrez, presidente junta directiva 
asociación costarricense de personas con discapacitada visual, que dice “. el pasado 
mes  de  marzo  nuestra  organización  cumplió  11  años  de  estar  trabajando  por  la 
inclusión de las personas ciegas y con baja visión, propiciando la autonomía personal 
de  nuestros  asociados,  mediante  diferentes  proyectos  orientados  al  desarrollo 
inclusivo  basado  en  la  comunidad.  cabe  destacar  que  realizamos  diferentes 
actividades durante el año, cuya finalidad es recaudar fondos para poder cumplir con 
la labor que desarrollamos. nuestra organización no recibe recursos económicos de 
alguna  instancia  de  gobierno,  por  lo  que  tenemos  que  redoblar  esfuerzos  para  la 
consecución de presupuesto y seguir con los objetivos trazados. 
conocemos  del  espíritu  de  colaboración  y  servicio  que  ha  demostrado  esta 
municipalidad, por lo que de manera respetuosa le solicitamos la  autorización para 
realizar  una  feria,  que  pretendemos  efectuar  en  el  parque  del  cementerio  en 
alajuela. las fechas propuestas son del día 15 de agosto de 2019, hasta el día 26 de 
agosto  de  2019,  con  un  horario  de  las  08:00  am  hasta  las  10:00  pm.  en  caso  de 
existir  algún  inconveniente  con  estas  fechas,  quedamos  a  la  disposición  de  alguna 
fecha que se nos pueda sugerir. en esta actividad, se instalarán puestos de artesanía 
variada.  se  podrán  encontrar  artesanías  realizadas  en  madera,  bisutería,  textiles, 
cuero  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  materiales.  además,  un  puesto  de  habilidades  manuales  y  otro  de 
argollas, permitidos por ley, así como 2 puestos de comidas tradicionales, un puesto 
de dulces y otro de golosinas, ofrecidos bajo las más estrictas normas de salubridad 
exigidos  por  el  ministerio  de  salud.  cabe  destacar,  que  no  se  venderá  licor  ni  se 
detonará  pólvora,  ni  se  instalarán  carruseles.  en  el  aspecto  cultural,  se  incluirá 
mascaradas y una cimarrona entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades para resaltar nuestros valores 
que  nos  identifican  como  pueblo,  además  de  mostrar  a  la  comunidad  algunas 
actividades que nos identifican como personas ciegas o con baja visión. 
no omitimos el compromiso de nuestra organización en cumplir con todos los cánones 
que  este  municipio  exige  para  estas  actividades,  así  como  el  compromiso  de 
mantener  el  aseo  durante  la  actividad.  igualmente  se  realizará  lo  pertinente  para 
entregar el inmueble en las condiciones de limpieza con la que se nos fue entregado. 
acataremos  todas  las  disposiciones  que  se  tengan  para  los  efectos,  incluyendo  el 
pago de la respectiva patente. en este aspecto solamente se les solicita el servicio 
de  agua  potable  y  electricidad.  finalmente,  en  caso  de  tener  que  variar  algunas 
características de la feria, ya sea por fecha, horario o alguno de los atractivos que 
se ubicarán, pueden coordinarlo con nuestro presidente, el señor francisco rodríguez 
gutiérrez,  a  su  número  de  celular  8855-3030.  se  resuelve  denegar  la 
solicitud. obtiene cero votos. 
 
articulo  cuarto:  sra.  dangela  esquivel  pereira  departamento  en  prevención 
del  ins,  que  dice  “con  la  finalidad  de  realizar  actividades  de  prevención  en  la 
localidad  de  alajuela,  el  instituto  nacional  de  seguros,  por  medio  de  su 
departamento  gestión  en  prevención,  desea  realizar  dos  ferias  de  salud  una  en 
alajuela centro y la otra en ciruelas de alajuela. nuestra participación, está enfocada 
en dos ejes, el de salud general y seguridad vial. a continuación se detalla nuestra 
participación:  eje  salud  general  (feria  de  salud).  en  el  año  2018  se  promovió  un 
programa  de  prevención  y  promoción  de  la  salud  integral,  enfocada  a  las  dos 
primeras  causas  de  muerte  a  nivel  nacional;  en  al  menos  3  zonas  vulnerables  del 

28  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

país, escogidas según indicadores de salud nacionales, dando seguimiento durante 3 
años consecutivos, a las 234 personas (ver documento adjunto) que participaron en 
las  dos  ferias  de  salud,  realizadas  en  la  localidad  de  alajuela  centro,  en  marzo 
(parque juan santamaría) y en ciruelas de alajuela en setiembre. para esta feria se 
realizarán  chequeos  clase médica  para  la  detección  temprana  de  enfermedades 
cardiovasculares,  identificando  factores  de  riesgo  y  contribuyendo  para  mejorar  la 
calidad de vida de esa población. a todas las personas que se presenten al stand de 
salud del ins, se les realizará el tamizaje (toma presión arterial, peso, talla, el imc 
(índice de masa corporal y toma de la glicemia por micro método) y se les entregará 
la  tarjeta  de  colores  según  los  resultados  obtenidos.  el  chequeo  médico  no  tiene 
ningún  costo  para  los  quienes participan,  el  mismo  lo  asume  el  ins  por  medio  de  un 
proveedor  adjudicado  que  llegará  el  día  de  la  feria  para  agendar  las  citas  según 
conveniencia  del  usuario  beneficiado.  el  paquete  para  la  detección  temprana  de 
enfermedades  cardiovasculares  consiste  en  la  realización  de  exámenes  de 
laboratorio  (glicemia  en  ayunas,  hemograma  y  perfil  lipídico,  electrocardiograma, 
desayuno  y  valoración  médica).  posteriormente,  se  levanta  una  base  de  datos,  de 
todos los quienes participan y los que se realizaron el paquete, se entrega por medio de 
llave maya los resultados, para que la caja costarricense del seguro social les del 
debido seguimiento. seguridad vial se distribuirá material informativo en temas de 
prevención y se llevará un simulador de realidad virtual con lentes que gradúan la 
cantidad  de  alcohol.  según  lo  comentado  anteriormente,  el  ins,  ofrecería:  cuatro 
toldos  3x3  instalación  y  fuerte  anclaje.  se  brindarán  8  mesas,  manteles  y 
cubremanteles,  65  sillas,  10  carrileras  y  5  plumas.  entrega  de  tarjetas, 
consentimiento y meriendas para los quienes participan. se proporcionará alimentación a 
los voluntariado y al personal del grupo ins. se dispondrá del aporte de equipo de enfermería 
y  nutrición.  se  revisará  de  las  234  personas,  cuantas  confirman  para  levantar  un 
listado con citación previa. entrega de promocionales por parte seguridad vial. en la 
nota  adjunta  encontrarán  los  detalles  del  stand  de  salud  para  la  feria  en  esta 
localidad. si se requiere mayor información, pueden comunicarse con la sra. rossita 
seas  hernández  en  el  teléfono:  8852-0555  ó  2287-6000  ext  6645,  al  e-mail: 
rseas@ins-cr.com,  o  con  la  sra.  vera  chaves  teléfono:  2287-6189,  al  email: 
verachaves@ins-cr.com.  esperamos  su  pronta  atención,  adicional  nos  gustaría 
agendar lo más pronto posible, una reunión para exponer toda la logística de este 
evento. se adjuntan además, la información del resumen de actividades que la feria 
ofrece y el listado de los pacientes atendidos en el 2018.” se resuelve aprobar 
uso  de  espacio  publico  para  realizar  feria  de  la  salud    15  de 
agosto  en  ciruelas  y en  el parque  central.  2.-  deben  coordinar 
con  la  administración.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: oficio cm-scm-389-2019 de la municipalidad de san isidro de 
heredia,  que  dice  “para  su  conocimiento  y  fines  consiguientes,  transcribo  acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  39-2019,  del  24  de  junio  de 
2019. acuerdo n. 467-2019 el señor presidente manuel antonio rodríguez segura 
somete a votación:  considerando: l- que la alcaldía municipal analiza el alcance 
n° 202 de la gaceta del martes 4 de diciembre del 2018, en la que se publicó la ley 
no.  9635  fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas,  la  cual  incluye  cuatro 
componentes tales como reformas a la ley de impuesto sobre la renta, el impuesto 
al valor agregado y ajuste de salarios y beneficios de los funcionariado públicos. esta 
ley  debe  ser  de  acatamiento  de  las  instituciones  del  sector.”  se resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

29  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

articulo  sexto:  inquilinos  del  mercado  municipal,  dicen  “manifestar  nuestra 
disconformidad nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, los inquilinos patentados del mercado municipal de alajuela, 
por  el  desorden  administrativo  que  se  ha  venido  dando  por  muchos  años,  se  han 
estado  viendo  atropellados  nuestros  derechos  como  comerciantes  e  inquilinos  del 
mercado, que así es, el malí del pueblo que así es. nos han privado de los servicios 
básicos  los  cuales  tenemos  derecho  como  son  recolección  de  basura,  vigilancia, 
limpieza  dentro  y  fuera  del  mercado  que  da  asco,  los  malos  olores  hacen  que  las 
personas, clientes y empleados, no quieran ingresar a dicho edificio. en la entrada 
suroeste del mercado se dan todo tipo de ventas, robos, droga, ventas ambulantes, 
topadores, indigencia que amenaza a la gente que viene a hacer sus compras y hasta 
las mismas personas que laboramos en los tramos, si no se les da lo que ellos piden, 
usando  vocabulario  vulgar  con  armas  punzo  cortantes  o  cualquier  cosa  que  pueda 
hacer daño a una persona. cuando la administración viene a ver qué ha pasado ya 
se han ido. creemos que tenemos derecho que se nos respete en nuestro lugar de 
trabajo, dicha situación se ha vuelto muy incómoda, cuando se nos están privando 
de los servicios que se tiene derecho, no es posible que las cosas elementales que la 
municipalidad  debe  dar  a  todos  los  inquilinos  patentados,  es  una  seguridad  por  la 
cual se está pagando, ya son muchos años de estar sufriendo estos atropellos. se 
sabe que en todos los centros comerciales o entidades públicas, hospitales, bancos, 
municipalidad,  hasta  la  misma  municipalidad  tiene  quien  vele  por  su  seguridad  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no,  ya  estamos  cansados,  exigimos  nuestros  derechos  que  se  nos  han 
quitado  de  poder  trabajar  en  un  lugar  digno  sin  amenazas,  sin  miedo  a  recibir 
represalias  si  se  comunica  lo  que  está  sucediendo  en  las  instalaciones  de  dicho 
mercado, la administración se niega a resolver dichos problemas dice que todo está 
bien y no ha hecho nada. la obstrucción de dichas entradas en una emergencia no 
se podría salir, ley 70600. en dicha administración se da desigualdad en las patentes 
que muchos locales venden cosa que no les faculta la patente. si se denuncian, se 
toman represalias sobre los que denunciamos. señores regidores estamos en un año 
político y muchos de ustedes van a querer ser reelegidos y depende de sus funciones 
en  favor  de  sus  inquilinos y  puedan  contar  con  nuestro  apoyo.  hemos  notado  que 
durante estos últimos años todas las denuncias que se han hecho sobre el mercado, 
no las han tomado en cuenta, ustedes como regidores y la administración, no han 
hecho  absolutamente  nada.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno y administración para su dictamen. obtiene once votos 
positivos 
 
articulo sétimo: oficio dvop-dr3-2019-184, del división de obras públicas que 
dice “en respuesta a su oficio n° ma-scm-1001-2019, de fecha 03 de junio del año 
en curso, le indico que la r.n. 136 se encuentra en programación para ser atendida 
por parte de esta dirección regional lo antes posible. no obstante, debo señalar que 
debido a la cantidad  de rutas y valorando el estado de  deterioro y necesidades de 
todas las rutas nacionales a cargo de esta dirección regional, en la programación del 
orden de las rutas a intervenir la r.n. 136 se encuentra como prioridad n° 4, por lo 
que,  se  espera  el  inicio  de  labores  en  la  misma  ara  el  segundo  semestre  del  año 
2019. “ se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  octavo:  comité  urbanización  los  cafetos  promueve  el  bienestar  y 
seguridad de cada una de las personas que vivimos aquí, con el cuido de los parques, 
tanto el de niñez como el de adultos mayores al estar al tanto de la corta de césped, 
limpieza  y  arreglos  generales.  junto  con  saludarlos  cordialmente,  nos  dirigimos  a 
ustedes para solicitarles su valiosa ayuda en el asfaltado de la entrada al parque del 
adulto  mayor  ya  que  no  se  encuentra  en  condiciones  para  que  ingresen  sillas  de 

30  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

ruedas,  andaderas  o  alguien  con  muletas.  el  parque  se  encuentra  al  final  de  la 
urbanización y la entrada que abría que asfaltar seria de aproximadamente 85 m2. 
esta petición la efectuamos en virtud de la ley n° 7600 publicada en la gaceta n° 
102  de  29  de  mayo  de  1996,  en  el  artículo  2  se  establece  la  siguiente  definición, 
accesibilidad: son las medidas adoptadas, por las instituciones públicas y privadas, 
para  asegurar  que  las  personas  con  discapacidad  tengan  acceso,  en  igualdad  de 
condiciones  con  los  demás,  al  entorno  físico,  el  transporte,  la  información  y  las 
comunicaciones,  incluidos  los  sistemas  y  las  tecnologías  de  la  información  y  las 
comunicaciones y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público. 
estas  medidas  incluyen  también  la  identificación  y  eliminación  de  dichas  barreras. 
nota: adicionada la  definición de accesibilidad por el artículo 2 de la ley n.° 9207, 
publicada en la gaceta n.° 56 de 20 de marzo de 2014.” se resuelve trasladar 
a la administración para que valores posibilidad y envía copia 
al concejo de distrito de sabanilla. obtiene once votos. 
 

capitulo vi. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-2425-2019, suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal, dice “les remito el oficio n° 21-ma-pp-2019 de fecha 24 de junio 
de 2019, suscrito por el  mba. alfonso villanueva piva, coordinador del  proceso  de 
planificación,  referente  al  "cronograma  y  los  lineamientos  generales  para  la 
formulación del presupuesto ordinario 2020". 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  moción suscrita por sr. luis alfredo guillen, avalada por sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo, téc, felix morera, 
considerando que: se recibe el oficio ma-a-2425-2019 correspondiente al oficio 
21-ma-pp-2019  del  proceso  de  planificación  referente  al  “cronograma  y  los 
lineamientos  generales  para  la  formulación  del  presupuesto  ordinario  2020.  por 
tanto  proponemos:  modificar  el  cronograma  en  la  etapa  de  “c-análisis 
discusiones  y  aprobación  del  presupuesto  ordinario  para  el  ejercicio  económico 
2020”, en el rubro de calendarización para que se les: mes de setiembre 2019 para 
las actividades 31, 32, 33, 34, 35 y 36. exímase de trámite de comisión.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
una dependencia adscrita al concejo, como es la secretaria del concejo, para con 
fecha  cuando  es  el  momento  en  que  tiene  que  enviar  el  documento  a  la 
administración, ya eso es hilar muy delgado, aquí podemos ponernos una fecha que 
al  20  0  25  de  setiembre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  tenemos  que  haber  visto  el 
documento  dictaminado,  transcrito  el  documento    a  la  administración  para  que  la 
administración del 25 al 30 pueda cumplir ella con sus plazos y remitir la información 
a la contraloría general de la república y digo 25 porque esa es la fecha que ellos se 
auto pusieron, para remitir el documento a la contraloría ellos se auto ponen del 27 
al 30, soy respetuoso de que la administración se auto limite y se ponga fechas, ojalá 
mi moción va en este sentido que los apartados 3.1, 31, 32, 33, 34, 35 y 36 que son 
competencia  de  este  concejo  y  del  órgano  adscrito  a  este  concejo,  queden  en  la 
calendarización mes de setiembre y que las fechas que se puso la administración del 
25 al 27 y del 27 al 30 se mantenga porque eso es lo que garantiza que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el 
día 25 tenemos que tener aprobado, dictaminado y transcrito el documento como lo 
pide  la  administración  remitido  a  la  administración,  lo  que  me  parece  que  es  hilar 
delgado,  es  cuando  que  por  ejemplo  la  secretaria  el  día  20  tiene  que  enviar  el 

31  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

documento y el día 17 se tiene que dar acuerdo en firma al acta, que del 10 al 16 se 
tiene que analizar y discutir el presupuesto en la comisión, que el día 9 tiene que ser 
remitido  el  presupuesto  a  comisión  y  del  2  al  6  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  ver  el 
documento  en  el  concejo,  eso  es  imponernos  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fechas.    eso  es  una 
propuesta  de  la  administración,  somos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  que  nos  estaríamos  auto 
limitando si aprobamos el documento tal como viene, por lo tanto el único cambio 
que solicito es que en las fechas que corresponde diga mes de setiembre cómo dice 
el código municipal.   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
con todo respeto para la administración estoy de acuerdo con usted señor presidente 
igual  que  somos  en  este  concejo  respetuosos  con  no  coadministrar  si  la  potestad 
nuestra es decidir al 30 esa es la fecha en que tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para hacerlo y no 
antes.  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  necesitamos  tiempo    para  cumplir  con  las  cosas  que  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ponen cosas importantes.  si aceptamos un tiempo menor al que nos da el 
código  estamos  actuando  en  contra  de  nuestros  intereses,    o  sea  magnifico  que 
planeen antes si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas salimos antes pues ya tienen a tiempo y hasta antes de 
tiempo todo para trabajar, pero que no nos pongan a cumplir antes del tiempo que 
por ley es nuestro tiempo para entregar la aprobación, que se respeto lo que dice el 
código  no  estoy  de  acuerdo  que  sea  antes  del  30  que  nos  comprometamos  como 
concejo y se debe de respetar. 
 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
 
la  administración  no  pretende  imponer  nada,  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  traemos  el 
cronograma es para que lo veamos y trabajemos de manera coordinada y conjunta 
y evitar inconvenientes al concejo y a la administración.  efectivamente el concejo 
municipal dice que al treinta de setiembre es la fecha límite, me voy a permitir este 
año  en  ese  chat  que  mencionó  josé  luis  irles  pasando  como  muchos  concejos 
municipales  del  resto  del  país,  desde  el  15,  14  de  setiembre  empiezan  a  mandar 
aprobado  en  definitiva  el  presupuesto,  eso  no  quiere  decir  que  porque  diga  el  30 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que trabajar al filo de la navaja. la idea es que coordinemos y que 
no  se  tenga    que  por  algún  error  involuntario  de  la  administración  nos  veamos 
envueltos  en  inconvenientes  del  año  pasado,  si  ustedes  analizan  este  cronograma 
porque lo tienen para todos, ustedes verán que por ejemplo lo primero que se hice 
responsables  del  análisis  del  presupuesto  y  todo  habla  que  le  toca  al  concejo, 
empieza  desde  el  2  de  setiembre  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desde  el  2  tenemos  que  dar  a 
ustedes  el  presupuesto,  todas  las  acciones  que  corresponden  al  concejo  municipal 
terminan según esto el 25.  a mí que nadie me diga que entre el 2 y el 25  23 días 
no les va a dar tiempo de ver el presupuesto.  aquí nadie les está diciendo que corran 
si ven cada una de las acciones, inician el dos y terminan el 25, ahora, si ustedes 
observan, el calendario de setiembre que les invito a verlo, el 24 es martes si ustedes 
dicen que tenemos que modificar algo, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que hacerlo entre 25 y 26 
para podérselo pasar a doña rosario que del 27 puede hacer las correcciones sigue 
el  lunes  30  que  no  pueden  votarlo  ese  día,  de  manera  que  el  día  que  está  para 
votación sería el martes 24 si lo dejan al 30 es lunes no tendrían tiempo de votarlo.  
a menos que ya mismo ustedes o mañana, digan que van a pasar la sesión del martes 
1 setiembre al lunes 30 para que desde ya guarden ese día, pero es un tema que es 
para seguridad de ustedes, revisen el calendario y vean cuando es el último martes 
de setiembre, por eso este calendario se lo mandamos hace quince días, para que lo 
vieran con tiempo y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas igual a lo interno como dicen estamos socando la faja 

32  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

a  nuestros  funcionariado  y  estamos  corriendo  para  traerles  a  ustedes,  esto  con 
antelación.  no es una imposición con todo respeto se los digo, era una manera de 
coordinar entre ustedes y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, ustedes deciden que quieren hacer.  nada más 
les digo que observen esa parte del calendario, ya será responsabilidad del concejo 
lo que decidan, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo vamos acatar, la  idea no es  que le estamos acortando 
tiempo, de hecho la idea es que antes de la fecha límite poderles enviar el ordinario 
para  que  lo  conozcan  con  tiempo,  pero  si  está  del  2  al  25  tienen  23  días  para  el 
conocimiento del concejo hacer todo lo que corresponde a las comisiones, etc… 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
doña  laura,  perdonen  en  ningún  momento  dije  que  la  administración    nos  esté 
acortando  el  tiempo  (sic)  si  está  imponiendo  fechas,  dice  que  analizar  discutir  y 
aprobar en sesiones de la comisión de hacienda y presupuesto del 2 al 6, remitir por 
parte  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  el  documento  de  presupuesto 
ordinario  del  2020  el  9  de  setiembre,  analizar,  discutir  y  aprobar  el  presupuesto 
ordinario  para  el2020  en  sesiones  extraordinarias  exclusivas  para  conocer  el 
documento del 10 al 16 de setiembre, que la fecha es martes 1 , aprobación en firme 
del acta 17 setiembre, que la secretaria deberá remitir su certificación el acta donde 
se conoció el 20 de setiembre.  lo que estoy diciendo acá el respeto que por lo menos 
es mi punto, simplemente someto a votación el cambio, lo que busca es que en esos 
cinco puntos que he mencionado mes de setiembre, el 36 que dice elaboración del 
documento  final  del  presupuesto  ordinario  con  todos  su  anexos  le  corresponde  al 
departamento de la municipalidad, las fechas se mantienen del 23 al 25 , remisión 
del documento final del presupuesto del 25 al 27 y remitir el presupuesto por parte 
de la administración a la contraloría se mantiene del 27 a 0 le estoy respetando las 
fechas en los temas que competen a la administración, en lo que compete al concejo, 
lo voy a votar que nada más diga mes de setiembre, si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deseamos dictaminar 
antes del presupuesto si la señora secretaria desea remitir el documento antes no 
tenemos por qué nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas limitarnos a esta fechas, es mi unto de vista.  les solicito 
señores regidores no quiero hacer controversia en esto, simplemente procedamos a 
votar. 
 
licdo humberto soto herrera 
señor presidente, quiero que le otorgue a la fracción del pln un receso para analizar 
su moción, por favor diez minutos máximo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
es  importante  acotar  algo,  mi  estimada  doña  laura,  usted  mencionó  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades  logran  con  tiempo  hacer  esto,  pero  probablemente  trabajen  en 
equipo, eso significa que también la administración no usa al límite para entregar el 
presupuesto si lo que pasa seria el primer año, no se ha trabajado en equipo, lo cual 
significa  involucrar  a  todos  los  quienes forman parte  del  concejo  en  la  elaboración  del 
presupuesto, el día que eso suceda, que es trabajo en equipo será muy fácil tomar 
decisiones sobre un presupuesto. 
 
receso   19:51 
reinicia 20:00 
 
se resuelve 1.-rechazar la moción. 2.- trasladar a la comisión de 
hacienda  y  presupuesto  el  documento    ma-a-2425-2019,  para  su 
dictamen.  obtiene  seis  votos  a  favor  del  pln  y  uno  del  pase  y 
cinco en contra téc. felix morera, sra. isabel brenes ugalde, lic. 

33  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. víctor solís. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2407-2019,  suscribe  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “conforme  a  lo  requerido  mediante  acuerdo  del 
artículo n° 3, cap. vii, de la sesión ordinaria n° 19-2019 transcrito en el oficio ma-
scm-924-2019, respecto a la revisión de la licencia comercial de esta municipalidad 
de la fábrica de harinas de carne y hueso san rafael y cumplimiento de requisitos 
legales por eventuales causas de nulidad absoluta para lesividad o suspensión de la 
patente,  de  forma  adjunta  remito  el  oficio  ma-ap-992-2019  de  la  actividad  de 
patentes,  el  cual  contiene  el  informe  sobre  el  particular.  oficio  n°  ma-a-2338-
2019. con las instrucciones superiores del caso, de forma adjunta remito el acuerdo 
del concejo municipal del artículo n° 3, cap. vii, de la sesión ordinaria n° 19-2019, 
transcrito en el oficio ma-scm-924-2019, lo anterior para los siguientes efectos: que 
la actividad de patentes, con vista en el respectivo expediente de la licencia comercial 
de la fábrica de harinas de carne y hueso san rafael, analice los términos del oficio 
ma-psj-685-2019 del proceso de servicios jurídicos también adjunto y rinda criterio 
e  informe  respecto  a  la  posible  existencia  de  causas  de  nulidad  absoluta  de  dicha 
licencia que ameriten un proceso de lesividad; o bien graves incumplimientos de la 
patentada que generen causas para la suspensión de dicha licencia.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: 1° que el informe de la actividad de patentes en relación a 
la aplicación del artículo 90 bis, del código municipal para el cierre por lesividad de 
la  fabrica  de  harina  de  huesos  san  rafael  se  ha  conocido  en  la  presente  sesión 
municipal. mocionamos. 1.- para que este honorable concejo municipal. proceda 
a enviar dicho informe, oficio ma-ap-992-2019 del 20 de junio del 2019 suscrito por 
la  licenciada  karol  rodríguez  artavia.  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  para  que 
conforme  al  oficio  ma-psj-0685-  2019-n.1.230,  en  relación  al  oficio  n°  ma-scm-
437-2019, que trascribe el articulo n° 7 capítulo v de la sesión ordinaria n° 10-2019 
del  05  de  marzo  del  2019.  se  pronuncie  tal  y  como  se  solicitó  en  dicha  moción  y 
además para en un plazo de 30 días naturales, se pronuncie sobre la aplicación del 
artículo 90 bis del código municipal en este caso en concreto el cierre por lesividad 
de la fábrica de harina de huesos san rafael y en caso de, no aplicarlo indicar las 
razones, personal técnico y legales para no hacerlo. que para tales objetivos se le haga llegar 
el oficio psj  referente ma-ap-435-2019 y trasladar atestados adjuntos en el oficio 
ma-a-2338-2019  del  19  de  junio  del  2019.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de 
comisión.” 
 
se  encuentran    ausentes    sra.  argerie  córdoba  rodriguez.,  sra 
maría  del  .  rosario  rivera  rodríguez  entra  sr.  rafael  arroyo 
murillo, sr. mario guevara alfaro. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-2366-2019, suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa  municipal,  dice  “se  remite  solicitud  de  la  asociación  administradora  del 
acueducto y alcantarillado sanitario, asada pacto del jocote, donde indican que 

34  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

están  realizando  algunos  movimientos  de  tierra  en  el  área  de  los  tanques,  para  lo 
cual  solicitan  la  colaboración  para  que  se  les  facilite  algún  tipo  de  maquinaria 
motorizada  para  realizar  dichos  trabajos.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  colabores  dentro  de  posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2404-2019,  que  dice  “para  su  conocimiento  y 
consideración de las acciones correctivas que correspondan, de forma adjunta remito 
el oficio ma-ap-844-2019 de la actividad de patentes, mediante el cual se reporta la 
necesidad de subsanar el acuerdo adoptado por el concejo en el artículo 10, cap. vi 
de la sesión ordinaria n° 41-2018 del 09 de octubre transcrito en el oficio ma-scm-
1882-2018,  por  el  cual  éste  órgano  resolvió  aprobar  el  traspaso  de  patente 
estacionaria para venta de tiliches frente a palí centro en alajuela, del señor mario 
enrique guerrero arroyo al señor alexander guerrero herrera, con base en el artículo 
50 del reglamento general de patentes. sobre el particular, la actividad de patentes 
señala que la norma recién citada indica que, en caso de muerte o incapacidad del 
concesionario,  se  deberá  solicitar  una  nueva  licencia  (y  no  traspasar  la  existente 
como indica el acuerdo de interés), por lo que la corrección solicitada conllevaría, en 
principio,  la  siguiente  secuencia  para  ajustar  el  acto  a  los  parámetros  del  art.  50 
citado:  1.-  cancelar  la  patente  estacionaria  inscrita  a  la  fecha  a  nombre  del  señor 
mario  enrique  guerrero  arroyo,  por  fallecimiento  del  mismo.  2.-  con  vista  en  la 
solicitud  realizada,  en  tiempo  y  forma,  por  parte  del  señor  alexander  guerrero 
herrera  -en  condición  de  hijo  del  patentado  estacionario  fallecido  mario  enrique 
guerrero  arroyo-  con  fundamento  en  el  artículo  50  del  reglamento  general  de 
patentes, se aprueba otorgar una nueva licencia estacionaria a nombre del primero 
para la misma actividad y ubicación, sea venta estacionaria de tiliches en la ciudad 
de alajuela frente a palí centro. 3.- comuníquese a la administración y actividad de 
patentes  para  la  verificación  de  requisitos  de  la  actividad  y  lo  respectivo.”  se 
resuelve    comision  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-2371-2019, suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa  que  dice  “,  les  remito  tramite  n°  14405-2010  suscrito  por  el  señor 
femando picado presidente de la junta administrativa del cementerio san rafael, el 
cual  solicita  la  aprobación  de  unos  materiales  para  construcción  de  acera  que 
cumplan  con  la  ley  7600.  detalle  en  la  nota  adjunta.  oficio  csrda-04-2019  la 
junta administradora del cementerio san rafael, desamparados de alajuela, por este 
medio  nos  permitimos  saludarla  cordialmente  y  a  la  vez  quisiéramos  hacer  una 
solicitud,  si  está  en  sus  manos,  es  de  material  para  construcción,  ya  que  el 
cementerio  no  cuenta  con  suficientes  ingresos  y  tenemos  que  cumplir  las 
disposiciones del ministerio de salud, algunas de ellas son las aceras que cumplan la 
ley 7600, para las cuales tenemos estipulado un aproximado de 350 m2 lineales y 
las  aceras  deben  tener  dos  metros  de  ancho.  que  serían  arena,  piedra,  cemento, 
varilla  o  malla  electro  soldada  y  formaleta.  con  los  ingresos  del  cementerio  no 
podemos lograr cubrir esta labor tan necesaria. para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sería de gran ayuda si 
nos pudiera colaborar con tan importante proyecto. esperando poder contar con su 
amable.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2438-2019,  suscribe  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-244-2019,  del  subproceso  de 

35  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

acueducto  y  saneamiento  municipal,  el  cual  solicita  se  autorice  el  cambio  de 
disponibilidad  otorgada  a  la  finca  n°  2-499778-000  y  plano  catastro  a-1530596-
2011, ubicada en el distrito de turrúcares al proyecto parque acuático vulcano, pero 
según solicitud del señor coromoto bustillos se apruebe el cambio de disponibilidad 
otorgado, ahora para abastecer 175 fincas filiales apara un proyecto de condominio. 
adjunto expediente original con un total de 101 folios para mejor resolver. oficio n° 
ma-sasm-244-2019: mediante el artículo n° 3, capítulo v, de la sesión ordinaria 
n° 46-2015, del 17 de noviembre del 2015, y articulo n° 1, capítulo ix de la sesión 
ordinaria n° 07-2016, del 16 de febrero del 2016, según los oficios ma-scm-2137-
2015  y  ma-scm-0300-2016  respectivamente,  el  concejo  municipal  aprobó  la 
disponibilidad de agua para un proyecto que en un inicio consistía en la operación del 
parque acuático vulcano, el cual se pretendía construir en la propiedad con folio real 
n° 2-499778-000 y plano catastrado a-1530596-2011, ubicada en finca santa rita, 
del  distrito  de  turrúcares,  carretera  a  siquiares.  dicha  disponibilidad  fue 
condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
coromoto  bustillos  rondón,  apoderado  de  desarrollos  orinoco  s.a.,  para  la 
construcción  de  una  nueva  línea  de  conducción  desde  la  comunidad  de  siquiares 
hasta  turrúcares  centro.  obras  que  fueron  ejecutadas  satisfactoriamente,  según 
acta de recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alán, de fecha 22 de febrero 
del  2017.  no  obstante,  lo  anterior,  mediante  el  trámite  8639,  el  señor  coromoto 
bustillos solicitó un cambio en la disponibilidad de agua potable autorizada, para que 
en lugar de abastecer un parque acuático, se le suministre el agua a 175 fincas filiales 
que requiere la construcción de un condominio, a desarrollar en la misma finca n° 2- 
499778-000, con plano catastrado a-153596-2011. siendo así, este subproceso de 
acueducto  y  saneamiento  municipal  recomienda  que  se  autorice  el  cambio  de 
disponibilidad otorgada a la finca con folio real n° 2-499778-000 y plano catastrado 
n° a-1530596-2011, ubicada en el distrito de turrúcares, del centro 1 km al este, 
carretera a siquiares; para que se desarrolle un proyecto de condominio que requiere 
175  servicios  de  agua  potable.  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  101 
folios (incluyendo este oficio). “ se resuelve trasladar a la comisión de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo sétimo: oficio ma-a-2427-2019, suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal, dice “les remito oficio n° ma-am-219-mm-2019, de la actividad 
administración infraestructura municipal mercado municipal, el mismo solicita según 
ley  n°  2428  reforma  por  la  ley  7027  de  arrendamientos  de  locales  en  mercados 
municipales,  el  inicio  del  proceso  de  negociación  correspondiente  al  próximo 
quinquenio periodo 2020 -2024, y se requiere que este órgano colegiado nombre dos 
quienes forman parte  que  participen  de  la  comisión  recalificadora.    oficio  n°  ma-am-219-
mm-2019  en  cumplimiento  con  la  ley  n°  2428  reformada  por  la  ley  7027  de  
arrendamiento de locales en mercados municipales, hago de su conocimiento el inicio 
del proceso de negociación correspondiente al próximo quinquenio (2020-2024). en 
virtud de lo anterior y con fundamento en el artículo 1o de la ley antes mencionada, 
le solicito sea elevado al honorable concejo municipal el presente oficio, con el fin de 
que  proceda  a  nombrar  los  dos  quienes forman parte  que  participarán  en  la  comisión 
recalificadora. se les recuerda que es de suma importancia el cumplimiento de plazos 
para  cada  proceso,  por  lo  que  adjunto  copia  de  la  ley,  con  el  fin  de  que  sea  de 
conocimiento  tanto  de  la  alcaldía  como  del  honorable  concejo  municipal.”  se 
resuelve trasladar a la comisión especial de quinquenio para su 
estudio.2.-  se  nombran  como  integrantes  a  sr.  luis  alfdredo 

36  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

guillen  sequeira  y  lic.  denis  espinoza  rojas.  por  la  parte 
municipal. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: oficio ma-a-2461-2019  suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-1237-2019,  del  proceso  de 
servicios jurídicos, el mismo responde al acuerdo municipal n° ma-scm-1125-2019, 
de  la  sesión  ordinaria  n°  24-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano 
colegiado.  oficio  ma-psj-1237-2019:  mediante  oficio  ma-a-1125-2019,  se  nos 
remite  para  atención  el  acuerdo  tomado  en  artículo  2,  capítulo  vii  de  la  sesión 
ordinaria 24-2019, mediante el cual se ordena que, en un plazo de 24 horas informe 
sobre supuesta falta de respuesta a la empresa mixta de servicios públicos los reyes.  
refiere  el  señor  mauricio  bolaños  vargas  que  no  ha  recibido  respuesta  de  las 
gestiones  presentadas  bajo  boletas  n°0001442  y  n°0001443;  sin  embargo,  este 
proceso se permite hacer de su conocimiento que mediante oficio ma-psj-860-2019, 
el  asunto  fue  atendido  y  debidamente  notificado  al  administrado,  según  consta  en 
razón de notificación de las 15:21 horas del 10 de mayo de 2019, al medio ofrecido 
por  el  señor  bolaños  para  atender  notificaciones.  oficio  ma-psj-860-2019 
referente a su oficio número ma-a-448-2019, del 05 de febrero del año 2019, donde 
se remite consulta de la empresa mixta de servicios públicos los reyes, s.a., sobre 
la aplicación de la amnistía tributarla a sus contribuyentes. referente a la consulta 
de marras le indicamos lo siguiente: 
de la potestad de la municipalidad pe alajuela para el cobro 
en cuanto a la potestad de las municipalidades para cobrar tasas y precios por los 
servicios municipales que presta, ésta no sólo deriva del artículo 121 inciso 13) de la 
constitución política, sino que el legislador la complementa con lo dispuesto en los 
artículos  68  y  74  del  código  municipal,  que  autorizo  a  las  entidades  municipales  a 
proponer sus propios tributos a la asamblea legislativa y a cobrar tasas y precios por 
los servicios municipales que brinda. en lo que interesa disponen tales artículos: 
"artículo 63.- 
la municipalidad acordará sus respectivos presupuestos, propondrá sus tributos a la 
asamblea legislativa y fijará las tasas y precios de los servicios municipales (...)" 
en tanto que el articulo 74 dispone en lo que interesa: 
"por los servicios que preste, la municipalidad cobrará tasas y precios, que se fijarán 
tomando  en  consideración  el  costo  efectivo  más  un  diez  (10%)  de  utilidad  para 
desarrollarlos.  una  vez  fijados,  entrarán  en  vigencia  treinta  días  después  de  su 
publicación en la gaceta. 
los personal usuario deberán pagar por los servicios de alumbrado público, limpieza de vías 
públicas, recolección de basuras, mantenimiento de parques y zonas verdes, servicios 
de policía municipal y cualquier otro servicio municipal urbano o no urbano que se 
establezcan por ley, en el tanto se presten, aunque ellos no demuestren interés en 
tales servicios". 
de la relación de ambas normas, podemos afirmar que por ser la obligación tributaria 
una  obligación  legal  basada  en  el  principio  de  generalidad,  el  cumplimiento  de  la 
misma, por principio, no puede quedar al arbitrio de los contribuyentes. sin embargo 
en  tratándose  del  pago  de  tasas  y  precios  por  servicios  municipales,  el  legislador 
establece como condición, que los misinos sean efectivamente prestados, tal y como 
reza  del  párrafo  segundo  del  artículo  74  del  código  municipal,  lo  cual  obviamente 
implica  que  si  en  un  determinado  lugar  la  municipalidad  no  presta  los  servicios 
municipales  requeridos  (ejemplo)  -  tal  es  el  caso  de  la  recolección  de  basura  -  no 
puede  exigir  a  los  contribuyentes  el  pago  del  mismo.  el  servicio  público  de 
alcantarillado  pluvial  consiste  en  aquella  actividad  de  caños,  alcantarillas  y 
mantenimiento de colectores generales y cauces naturales para el correcto y seguro 

37  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

la  administración  de 

intereses  y  servicios 

desfogue  de  las  aguas  llovidas,  dada  su  naturaleza,  este  es  un  servicio  que  está 
subsumido dentro del concepto de servicio local, pero es un servicio que debe prestar 
la corporación municipal. en esta línea encontramos un apoyo adicional, el cual se 
encuentra regulado en el artículo 280 de la ley general de salud, n,° 5395 de 30 de 
octubre de 1973 y sus reformas, que dispone lo siguiente: 
 
"articulo  280.  -  el  servicio  de  recolección,  acarreo  y  disposición  de  basuras,  así 
como  la  limpieza  de  caños,  acequias,  alcantarillas,  vías  y  parajes  públicos  estará 
cargo  de  las  municipalidades  fas  cuales  podrán  realizarlo  por  administración  o 
mediante contraías con empresas o particulares, que se  otorgarán  de  acuerdo con 
las formalidades legales y que requieran para su validez la aprobación del ministerio. 
toda persona queda en la obligación de utilizar dicho servicio público y de contribuir 
económicamente a su financiamiento de conformidad con las disposiciones legales y 
reglamentarias pertinentes. 
de acuerdo con el artículo 169 de la constitución política, a las municipalidades les 
corresponde 
locales.  las 
los 
municipalidades  gozan  de  autonomía  que  es  la  capacidad  que  tienen  de  decidir 
libremente y bajo su propia responsabilidad, todo lo referente a la organización de 
determinada localidad (el cantón, en nuestro caso). así, algún sector de la doctrina 
ha dicho que esa autonomía implica libre elección de sus propias autoridades; la libre 
gestión en las materias de su competencia; la creación, recaudación e inversión de 
sus  propios  ingresos;  y  específicamente,  se  refiere  a  que  abarca  una  autonomía 
política,  normativa,  tributaria  y  administrativa,  definiéndolas,  en  términos  muy 
generales,  de  la  siguiente  manera:  autonomía  política:  como  la  que  da  origen  al 
autogobierno, que conlleva la elección de sus autoridades a través de mecanismos 
de carácter democrático y representativo, tal y como lo señala nuestra constitución 
política  en  su  artículo  169;  autonomía  normativa:  en  virtud  de  la  cual  las 
municipalidades tienen la potestad de dictar su propio ordenamiento en las materias 
de su competencia, potestad que en nuestro país se refiere únicamente a la potestad 
reglamentaria  que  regula  internamente  la  organización  de  la  corporación  y  los 
servicios  que  presta  (reglamentos  autónomos  de  organización  y  de  servicio  ); 
autonomía tributaria: conocida también como potestad impositiva, y se refiere a que 
la  iniciativa  para  la  creación,  modificación,  extinción  o  exención  de  los  tributos 
municipales corresponde a estos entes, potestad sujeta a la aprobación señalada en 
el  articulo  121,  inciso  13)  de  la  constitución  política  cuando  así  corresponda;  y 
autonomía  administrativa:  como  la potestad  que  implica  no  sólo  la  autoformación, 
sino también la auto administración y, por lo tanto, la libertad frente al estado para 
la adopción de decisiones fundamentales para el ente. 
con fundamento en la potestad tributaria, a los gobiernos locales les corresponde en 
forma  exclusiva,  no  sólo  el  otorgamiento  de  las  licencias  para  el  ejercicio  de  las 
distintas actividades comerciales realizadas en cada cantón, y consecuentemente la 
recaudación del impuesto de patente municipal sobre tales actividades, sino también 
fijar las tasas y los precios de los servicios municipales que preste. paralelamente a 
esa potestad tributaria, surge la competencia de las municipalidades para verificar si 
se  cumplen  los  presupuestos  que  configuran  el  hecho  generador  de  la  obligación 
tributaria,  así  como  para  fiscalizar  y  verificar  la  recaudación  de  los  tributos  que  le 
las  municipalidades  se  constituyen  en  verdaderas 
corresponda.  es  decir, 
administraciones tributarias. 
por  otra  parte,  los  tributos  creados  por  las  municipalidades  deben  ajustarse  a  los 
principios de justicia tributaria material que informan la tributación, entre ellos, el de 
generalidad, que implica que no deben resultar afectadas con el tributo, personas o 
bienes  determinados  singularmente,  pues  en  tal  supuesto,  los  tributos  adquieren 

38  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

carácter persecutorio o de discriminación odiosa o ilegítima. dicho de otra forma, el 
tributo  debe  estar  concebido  de  tal  forma,  que  cualquier  persona,  cuya  situación 
coincida con la señalada por el hecho generador, será sujeto del impuesto, salvo que 
el legislador en forma expresa establezca alguna norma exonerativa. siendo que las 
municipalidades  ostentan  la  potestad  para  crear  sus  propios  tributos,  una  vez 
establecidos éstos y verificados los presupuestos de hecho previstos en la ley, surge 
lo que en derecho tributario se conoce como una relación jurídica tributaria, que por 
su naturaleza implica una obligación de carácter legal. tal relación jurídica tributaria 
supone  la  existencia  de  dos  sujetos:  uno  activo  o  acreedor  que  es  la  entidad 
municipal, y uno pasivo o deudor que es el contribuyente; y en razón de la misma el 
sujeto  pasivo  se  encuentra  obligado  a  cumplir  con  la  prestación  establecida  por  el 
legislador  y  el  sujeto  activo  adquiere  el  derecho  para  exigir  coercitivamente  el 
cumplimiento de la prestación. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas términos, para el sujeto pasivo los efectos 
jurídicos de  la obligación tributaria  serían entonces in necesidad de cumplir con la 
prestación debida, de dar la suma de dinero que representa el tributo, y si no cumple, 
la  posibilidad  de  ser  forzado  a  cumplir,  en  tanto,  para  el  sujeto  activo  los  efectos 
jurídicos de la obligación tributaria se constriñen a percibir la prestación debida, y a 
exigir su cumplimiento. 
distinta  es  la  situación  de  aquellos  personal usuario  que,  aun  dándose  la  prestación  del 
servicio, renieguen su uso, en cuyo caso sí subsiste la obligación de pago. sobre el 
particular,  la  sala  constitucional  al  analizar  un  asunto  similar  al  consultado, 
manifestó: 
"de  las  normas  transcritas  se  colige,  con  meridiana  claridad,  que  la  cancelación 
periódica que deben realizar los munícipes en sentido estricto -, de un determinado 
cantón, a la corporación correspondiente, por los servicios urbanos que ésta presta, 
independientemente del interés que aquellos muestren o tengan en tales servicios, 
obedece al cumplimiento de una obligación tributaria, concretamente, al pana de una 
(asa  municipal,  cancelación  de  que,  en  razón  del  carácter  coercitivo  de  esas 
obligaciones, no pueden substraerse los sujetos pasivos de aquellas, sin incurrir, en 
su caso, en las consecuencias que la ley establece, para los deudores morosos (véase 
el  artículo  70  del  código  municipal  vigente).  expuesto  lo  anterior,  tenemos  que, 
contrario a lo que afirma en el libelo de interposición, la empresa amparada tiene la 
obligación constitucional y legal de contribuir con los gastos del cantón donde reside, 
independientemente, de que hayan hecho uso o no de éstos, de que tengan interés 
o  no  en  utilizarlos,  o  del  lapso  por  el  que  no  se  les  haya  cobrado.  pretender  lo 
contrario implica conceder a su favor una exención, en punto a la citada tasa, que no 
les ha sido concedida, y. lo más grave, implica reconocer un límite al poder tributario 
del estado que la constitución política no contiene." (poto n° 1221-99 de las 9:57 
horas del 19 de febrero de 1999). 
reglamento para el cobro de los servicios públicos municipales en las 
etapas uno y dos de ciudad hacienda los reyes. 
en  acuerdo  del  concejo  municipal  del  articulo  n°  1,  capítulo  vih,  de  la  sesión 
ordinaria  n°  20-2012,  del  martes  22  de  mayo  del  2012,  se  aprobó  el  reglamento 
para  el  cobro  de  los  servicios  públicos  municipales  en  las  etapas  uno  y  dos  de  la 
ciudad hacienda los reyes, en sus artículos 4 y 5, establece lo siguiente: 
"artículo 4. - que el pasado 26 de mayo del 2010, la empresa servicios los reyes 
s.a., se transformó en la empresa mixta de servicios públicos los reyes s.a., en la 
cual  la  municipalidad  de  alajuela  es  accionaria  con  un  51 %  de  las  acciones  de  su 
capital social bajo su propiedad. 
artículo  5.-  que  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a.,  es  la 
encargada  de  brindar  en  las  etapas  uno  y  dos  de  ciudad  -hacienda  los  reyes  lo 
siguientes  servicios  públicos  municipales:  limpieza  de  alcantarillado  pluvial, 

39  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

mantenimiento de parques y zonas verdes comunes, limpieza de lotes no construidos, 
recolección  y  tratamiento  de  basura  y  mantenimiento  de  calles.  que  para  la 
prestación eficiente, oportuna y sostenida de los servicios públicos municipales antes 
dichos,  la  empresa  mixta  referida  también  es  la  responsable  del  cobro  y 
administración  de  los  impuestos  y  lasas  municipales  relacionadas  con  los  servicios 
que dicha empresa brinda". 
así  las  cosas,  mediante  reglamento,  el  concejo  municipal  con  autorización  ele  la 
contraloría  general  de  la  república,  dispuso  que  la  empresa  mixta  de  servicios 
públicos los reyes s.a., es la encargada de brindar en las etapas uno y dos de ciudad 
-hacienda los reyes lo servicios públicos municipales, la administración y el cobro. 
de ley n° 9587-2018, y criterio del proceso de servicios jurídicos en el 
diario oficial la gaceta n° 186, del 9 de octubre del 2018, se publicó la ley n° 9587, 
denominada "autorización para la condonación tributaria en el régimen municipal, 
la cual autoriza a las municipalidades para que se condonen a los contribuyentes el 
pago  de  los  recargos,  intereses  y  las  multas  por  concepto  de  impuestos,  tasas, 
servicios  municipales  y  por  el  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  sirva  indicar  que 
esta condonación tendrá efectos si el contribuyente cancela la totalidad del principal 
adeudado. el plazo de la condonación es de 6 meses, en esos términos fue acogido 
por  el  concejo  municipal  con  el  plazo  que  venció  el  30  de  abril  del  2019.  de  lo 
anterior, es importante traer a colación lo establecido en el artículo 1 y 3 de la ley: 
"artículo 1- se autoriza a las municipalidades del país para que, por una única vez, 
otorguen  a  los  sujetos  pasivos  la  condonación  total  del  pago  de  los  recargos,  los 
intereses y las multas que adeuden a la municipalidad por concepto de impuestos, 
tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes inmuebles, hasta el cierre 
del  trimestre  inmediato  anterior  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley.  esta 
autorización solo podrá ser efectiva sí el contribuyente o el deudor cancela la totalidad 
del principal adeudado durante el periodo de vigencia de la condonación, el cual no 
podrá exceder de seis meses. para tales efectos, la municipalidad podrá ofrecer a sus 
contribuyentes facilidades de pago dentro del marco legal aplicable". 
"artículo  3-  se  autoriza  a  los  concejos  municipales  de  distrito,  debidamente 
establecidos al amparo de la ley n.° 8173, ley general de concejos municipales de 
distrito,  de  7  de  diciembre  de  2001,  para  que  apliquen  la  presente  condonación 
tributaria". 
como  se  denota,  la  condonación  tributaria  en  el  régimen  municipal,  solamente 
autoriza a las municipalidades y a los concejos municipales de distrito, para que se 
condonen  a  los  contribuyentes  el  pago  de  los  recargos,  intereses  y  las  multas  por 
concepto de impuestos, tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes 
inmuebles.    por  todo  lo  anterior,  y  en  los  casos  pendientes  de  resolución  que  se 
gestionaron  dentro  del  plazo  de  vigencia,  considera  esta  asesoría,  que  lo 
correspondiente es el estudio del caso particular, y de cumplirse con los presupuestos 
de la ley, aplicar la condonación, por haberse presentado en tiempo. en caso de la 
empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a.,  sirva  indicar  que  no  se 
encuentran dentro de los órganos o instancias autorizados por la ley, por lo que no 
les es aplicable la amnistía tributaria, toda vez que la administración se encuentra 
sujeto al principio de legalidad consagrado en el artículo 11 de la ley general de la 
administración pública (lgap), al establecer que las administraciones se encuentran 
sometidas al ordenamiento jurídico; permitiéndole únicamente la realización de actos 
autorizados por ese ordenamiento. el presente criterio fue elaborado por el lie. juan 
carlos  campos  monge,  abogado  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura 
quien fuma en conjunto y constituye el criterio formal de éste proceso.”   
 
excusa licdo denis espinoza rojas, entra en la votacion rafael 

40  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

a. arroyo murillo. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo  para 
su dictame. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno: oficio ma-a-2462-2019 suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito oficio ma-ssa-044-2019, del subproceso de 
servicios ambientales, el mismo responde al acuerdo municipal n°  ma-scm-1011-
2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  21-2019,  con  el  fin  de  que  se  proceda  según 
corresponda.  “  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo decimo: oficio ma-a-2498-2019 suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-1042-2019 suscrito por la 
licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda. 
gloria  alfaro  delgado,  abogada,  referente  a  la  resolución  n°  2019009247  de  las 
09:20 horas del 24 de mayo de 2019 de la sala constitucional de la corte suprema 
de  justicia,  bajo  el  expediente  n°  19-003  296-0007-co  recurso  de  amparo 
interpuesto  por  marta  elena  saborio  cruz,  cédula  de  identidad  número 
203430691 a favor de sc socru s.a cédula jurídica 3-101-256591, mismo que fue 
declarado  sin  lugar.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo primero:  ya hay pronunciamientos sobre este tema oficio ma-
scaj-49-2019 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con  relación  al  oficio  ma-scm-382-2019,  referente  al 
análisis de las ausencias de dos de los quienes forman parte de la junta directiva de codea.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-50-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con siete minutos del día jueves 27 de junio del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 09-2019 del día jueves 27 
de  junio  del  2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-486-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio en contra del artículo 2, capítulo ix de la sesión ordinaria no. 08-2019 del 19 de 
febrero  del  2019  interpuesto  por  la  sra.  ana  maría  sánchez  roque  y  el  sr.  ángel  esteban 
sirias avilés. transcribo oficio que indica:  “articulo primero: ana maría sánchez roque, 
casada una vez, ama de casa, vecina de los semáforos de villa bonita cincuenta metros oeste 
y  veinticinco  metros  al  sur;  cédula  número  ocho-cien-cuatrocientos  veintitrés,  y  ángel 
esteban  sirias  avilés,  casado  una  vez,  empresario,  vecino  de  condominio  los  higuerones 
casa  h  17  alajuela,  cédula  número  205530895,  con  el  debido  respeto  manifestamos: 
presentamos formal recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra 
del articulo 2, cap. ix de la sesión ordinaria no. 08-2019 del 19 de febrero del 
2019,  de  conformidad  con  los  artículos  342  y  343  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, con fundamento en lo siguiente: hechos:  primero: el 19 de febrero del 2019, la 
señora  sandra  vargas  campos,  presidenta  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela, presenta un escrito dirigido al concejo municipal, donde 
indica  que:  "en  mi  condición  de  presidenta  del  codea  y  aplicando  el  reglamento 
correspondiente en cuanto a las ausencias a sesiones ordinarias y extraordinarias que indica: 
capitulo  v  de  las  sesiones  artículo  26...  solicito  de  la  manera  más  atenta  se  cancele  la 

41  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

condición  de  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  a  las  siguientes  personas:  1.  esteban  sirias 
avilés.-  2.  ana  sánchez roque,-..."  aportando  únicamente  como  prueba  un listado  con las 
ausencias,  emitido  o  firmado  por  la  secretaria  administrativa,  quien  se  llama  sandra 
patricia  sibaja  arroyo.  segundo:  el  concejo  municipal  de  alajuela  el  mismo  19  de 
febrero del 2019, toma el acuerdo emitido en el artículo 2, cap. ix, de la sesión ordinaria 
08-2019, del 19 de febrero del 2019, donde se resuelve: " acoger el oficio no. codea-
jd-026-2019,  cancelándose  los  nombramientos  del  sr.  esteban  sirias  avilés, 
sra.  ana  sanchez  roque  y  aceptando  la  renuncia  de  la  sra.  gabriela  traña. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  no  coincide  la  nota 
enviada por la señora sandra vargas, con la copia que se encuentra en la secretaria del 
concejo de la municipalidad de alajuela, y la transcripción del acta de la sesión ordinaria 08-
2019,  del  19  de  febrero  del  2019,  donde  se  indica  textualmente  "acoger  el  oficio  no. 
codea-jd-026-2019.", lo cual no coincide con la fotocopia que se nos entregó. extrañamente 
las  fotocopias  entregadas  vienen  con  papelería  de  la  municipalidad  de  alajuela,  cuando  el 
documento fue suscrito en el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela; por lo 
cual, hay una inconsistencia entre ambos documentos presentados.- tercero: que la señora 
ana maría sánchez roque y ángel esteban sirias avilés, nos enteramos de dicho acuerdo el 
mismo diecinueve de febrero del 2019, porque varios regidores nos llaman y reclaman por 
no haber cumplido nuestra labor en el comité de deportes y recreación de la alajuela, con 
términos como: "porqué dejamos botados nuestros puestos y que jamás lo hubiesen pensado 
de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas." cuarto: en vista de lo sucedido, el 21 de febrero del 2019, ante el presidente 
municipal  y  el  concejo  municipal  de  alajuela,  la  señora  ana  maría  sánchez  roque,  ángel 
esteban sirias avilés, luis guerrero trejos, arturo me guinnes sarkis y sandra sibaja arroyo, 
presentan una nota donde hacen una explicación de las ausencias justificadas e injustificadas 
de los quienes forman parte de junta directiva ana maría sánchez roque, ángel esteban sirias avilés, 
aportando como prueba las fotocopias de las actas de junta directiva y cartas de justificación 
de  ausencias.  quinto:  el  25  de febrero  del 2019, llega  al  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela, el oficio ma-scm-229-2019, del 20 de febrero del 2019, firmado por 
la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo coordinadora, donde se 
comunica  el  acuerdo  del  concejo  municipal  de  alajuela,  mediante  el  cual  se  acordó  la 
cancelación de los nombramientos de ana sánchez roque y esteban sirias avilés. 
sexto: el 25 de febrero del 2019, remiten el oficio ma-scm-229-2019, del 20 de febrero del 
2019,  firmado  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo 
coordinadora, donde se comunica el acuerdo del concejo municipal de alajuela, mediante el 
cual  se  cancela  el  nombramiento  de  ana  sánchez  roque  y  esteban  sirias  avilés,  a  las 
asociaciones deportivas inscritas ante codea, para que se proceda con el trámite de elección 
de nuevos quienes forman parte.- sétimo: el 25 de febrero del 2019, enviamos dos notas al concejo 
municipal donde solicitamos una audiencia para poder hace valer nuestro derecho de defensa, 
que fue mancillado, condenándonos sin el debido proceso. además la licda. maría del rosario 
muñoz gonzález, secretaria del concejo coordinadora, no había querido darnos fotocopia de 
la denuncia y las pruebas presentadas por la señora sandra vargas campos, por lo cual le 
solicitamos por escrito que se nos entregarán. octavo: el 27 de febrero del 2019, a las 13:00 
horas la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo coordinadora, nos 
entrega  fotocopia  de  la  denuncia  y  las  pruebas  aportadas  por  la  señora  la  señora  sandra 
vargas campos.- noveno: hasta el día de hoy, no nos ha llegado notificación o comunicación 
oficial alguna de manera personal sobre la denuncia de la señora sandra vargas campos y el 
acuerdo tomado por el concejo municipal de alajuela. decimo: a raíz de los hechos descritos, 
se ha visto dañada la imagen pública del señor esteban sirias avilés, y de la señora ana maría 
sánchez roque, quienes han sido cuestionados por sus actuaciones en el comité cantonal de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  por  el  público  y  los  mismos  regidores,  causándoles 
tristeza,  angustia,  enojo  y  frustración;  al  no  poder  continuar  con  sus  labores  y  proyecto 
deportivos en el comité, y ser sometidos a un proceso disciplinario injusto e ilegal, donde no 
tuvieron  derecho  a  defenderse.-  fundamentos  jurídicos:  de  conformidad  con  los 
artículos 39 y 41 de la constitución política, artículos 1, 2, 9, 10, 128, 152,158, 165, 169, 
170, 190, 211, 214, 239, 284, 342, 343 siguientes y concordantes de la ley general de la 
administración pública, y los artículos 1, 2, 7, 9 y 19 siguientes y concordantes de la ley de 
notificaciones, indicamos que el acuerdo del articulo 2, cap. ix de la sesión ordinaria 

42  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

no. 08-2019 del 19 de febrero del 2019, emitido por el concejo municipal de alajuela, 
es  absolutamente  nulo,  por  lo  siguiente:  primero:  la  señora  sandra  vargas  campos 
presidenta del codea, no estaba legitimada ni tenía prueba alguna para presentar la denuncia 
del  19  de  febrero  del  2019,  ya  que  presenta  un  informe  incompleto,  impreciso  y  con 
información  falsa,  por  lo  siguiente:  dicho  informe  no  guarda  relación  fidedigna  con  los 
archivos de la organización. la prueba que aporta, es una descripción de ausencias firmada 
por  la  secretaria  de  la  junta  directiva,  sin  que  se  adjunten  las  fotocopias  de  las  actas 
correspondientes. "el reglamento para la organización y funcionamiento del comité cantonal 
de deportes y recreación de alajuela" del 22 de junio del año 2012, en su artículo 17 indica 
que el único miembro de junta directiva del codea que lleva el control oficial de las ausencias 
es la secretaria (o). por lo tanto, cualquier otro informe de asistencia realizado por cualquier 
otro miembro de la junta directiva carece de validez, en el tanto no se hayan utilizado las 
actas oficiales del codea como punto de partida.  c. no existe acuerdo de junta directiva, ni 
se  discutió  el  tema  en  el  seno  de  la  junta  directiva  de  codea.-  d:  el  reglamento  de 
organización y funcionamiento del codea agrega en el artículo 27 que cualquier informe de 
ausencias debe ser comunicado por escrito por el pleno de los quienes forman parte de la junta directiva 
del comité al concejo municipal, el mismo expresa: "artículo 27: cuando algún miembro del 
comité  cantonal, incurra  en  cualquiera  de las  causales indicadas en  el  artículo  anterior,  la 
junta directiva  deberá  comunicarlo  por  escrito  al concejo  municipal,  o la  organización  que 
representa,  indicando  las  razones  para  hacer  efectiva  su  sustitución.  el  concejo  u 
organización respectiva, procederá a reponer el miembro separado aplicando el procedimiento 
legalmente establecido al efecto. " por lo cual, como se puede inferir del artículo anterior el 
informe presentado por la presidenta del codea carece de validez en el tanto no se ha seguido 
el  debido  proceso  de  notificación  de  ausencias,  a lo interno  del  comité.-  los quienes forman parte  del 
comité  ejercen  cargos  públicos  y  son  depositarios  de  la  autoridad,  no  pueden  arrogarse 
facultades  que  la  ley  no  les  concede  (artículo  11  lgap).  tienen  además  la  obligación  de 
cumplir con los deberes que la ley les impone, lo que a la luz de las nuevas exigencias de una 
administración  creada  fundamentalmente  para  prestar  servicios,  no  basta  que  un  servidor 
público  se  abstenga  de  arrogarse  facultades  sin  sustento  legal,  es  decir,  asumiendo  una 
actitud pasiva, negativa o bien inerte, sino que se encuentra obligado constitucionalmente a 
cumplir  fielmente  con  los  deberes  legales  propios  de  cargo  (aun  cuando  no  sea  éste 
remunerado),  todo  en  aras  de  lograr  una  actuación  administrativa  adecuada  y  eficiente, 
adoptando una postura positiva, activa y emprendedora para procurar el adecuado logro de 
los  fines,  metas  y  objetivos  encomendados.  sin  más,  es  evidente  que  se  promueve  una 
cultura administrativa sana y sobre todas las cosas, anuente a rendir cuentas del desempeño 
administrativo.  se  busca  indefectiblemente,  una  mayor  eficiencia  social  en  la  asignación  y 
utilización  de  los  recursos  públicos  con  lo  cual  también  se  combate  la  corrupción 
administrativa lográndose mayores niveles de trasparencia y probidad. con la forma de actuar 
de  la  señora  sandra  vargas  campos,  en  contra  de  sus  compañeros  de  junta  directiva, 
consideramos que no ha sido justo ni legal, y no entendemos que intereses la mueven para 
causarnos este grave daño.- 
segundo: el acuerdo tomado por el concejo municipal de alajuela, el absolutamente nulo, 
porque viola los principios constitucionales del debido proceso y derecho a defensa, en los 
procesos disciplinarios, donde únicamente con el oficio enviado por la señora sandra vargas 
campos, se nos condena y se toma un acuerdo unánime de destitución como quienes forman parte del 
comité.- el proceso administrativo debe respetar lo establecido esencialmente en los artículos 
39  y  41  de  la  carta  política,  y  la  sala  constitucional  ha  reiterado  la  existencia  de  varias 
formalidades básicas, que garantizan los derechos fundamentales de los sujetos que pueden 
resultar perjudicados por el dictado de un acto administrativo. así, desde la sentencia n° 15-
90 de las 16:45 horas del 5 de enero de 1990, se han definido esos elementos constitutivos 
del debido proceso en sede administrativa, cuando se indicó: 
"el  derecho  de  defensa  garantizado  por  el  artículo  39  de  la  constitución  política  y  por 
consiguiente  el  principio  del  debido  proceso,  contenido  en  el  artículo  41  de  nuestra  carta 
fundamental, o como suele llamársele en doctrina, principio de 'bilateralidad de la audiencia 
del  debido  proceso  legal'  o  'principio  de  contradicción'  (...)  se  ha  sintetizado  así:  a) 
notificación  al interesado  del  carácter y  fines  del  procedimiento;  b)  derecho  de  ser  oído,  y 
oportunidad  del  interesado  para  presentar  los  argumentos  y  producir  las  pruebas  que 

43  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

entienda pertinentes; c) oportunidad para el administrado de preparar su alegación, lo que 
incluye  necesariamente  el  acceso  a  la  información  y  a  los  antecedentes  el personal administrativo, 
vinculados  con  la  cuestión  de  que  se  trate;  ch)  derecho  del  administrado  de  hacerse 
representar  y  asesoría  por  abogados,  personal técnico  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  calificadas;  d)  notificación 
adecuada de la decisión que dicta la administración y de los motivos en que ella se funde y 
e)  derecho  del  interesado  de  recurrir  la  decisión  dictada.  (...)  [el]  derecho  de  defensa 
resguardado en el artículo 39 ibídem, no sólo rige para los procedimientos jurisdiccionales, 
sino también para cualquier procedimiento administrativo llevado a cabo por la administración 
pública... " (los paréntesis cuadrados y el subrayado no son del original.) 
tercero:  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  no  hubo la  apertura  de  un  procedimiento 
disciplinario, con la conformación de un órgano director, que averiguará la verdad real de los 
hechos;  se  prosiguiera  con  la  intimación  a  los  denunciados,  y  estos  pudieran  ejercer  su 
derecho a defensa, mucho antes de que de forma definitiva el concejo municipal tomará un 
acuerdo de condena definitivo.- es así que la jurisprudencia constitucional ha indicado: "... 
la validez de cualquier acto administrativo está sujeta a que sea dictado no solo por el órgano 
competente,  sino,  además,  una  vez  cumplidos  todos  los  trámites  sustanciales  previstos  al 
efecto y los requisitos indispensables para el ejercicio de la competencia (artículo 129 de la 
lgap). para casos como el que aquí interesa, en los que el acto ha de producir efectos en la 
esfera  jurídica  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas,  lo  recién  dicho  implica  que  la  declaración  de  voluntad 
administrativa debe estar obligatoriamente precedida del procedimiento regulado en el libro 
ii de la lgap, salvo casos de urgencia (artículos 215.1, 219.1 y 226.1 de ese texto legal), a 
efectos no solo de asegurar el mejor cumplimiento posible de los fines de la administración, 
sino también el respeto para los derechos subjetivos e intereses legítimos del administrado, 
de  acuerdo  con  el  ordenamiento  jurídico  (numeral  214.1).  en  efecto,  el  procedimiento 
administrativo constituye un importante elemento formal de la conducta pública y cumple una 
doble  finalidad:  por  un  lado,  establece  el  camino  que  ha  de  seguir  la  administración  para 
adoptar  una  determinada  decisión,  orientando  su  proceder;  por  otro,  se  impone  como  un 
marco de referencia que permite al administrado, establecer un cotejo del proceder público, 
a fin de fijar un control de que sus actuaciones se hayan manifestado acorde a las normas 
que  orientan  ese  proceder.  busca  por  ende,  constituirse  en  un  mecanismo  de  tutela  de 
derechos  subjetivos  e  intereses  legítimos  frente  al  poder  público,  así  como  garantizar  la 
legalidad, oportunidad y conveniencia de la decisión administrativa y correcto funcionamiento 
de la función  pública.  conforme ya  se indicó,  su  objeto es  establecer la  verdad  real  de los 
hechos que sirven de motivo al caso final. este elemento formal resulta imperativo para lograr 
un equilibrio entre el mejor cumplimiento de los fines de la administración y la tutela de los 
derechos del particular, tal y como se expresa en el artículo 225.1 del texto legal. de ahí que 
el  canon  216.1  ibídem  exija  a  la  administración  adoptar  sus  decisiones  dentro  del 
procedimiento,  con  estricto  apego  al  ordenamiento  jurídico.  en  su  curso,  el  procedimiento 
pretende establecer las formalidades básicas que permitan al administrado el ejercicio pleno 
del derecho de defensa y el contradictorio, para llegar a establecer la referida verdad real de 
los hechos (dentro de las cuales pueden verse las estatuidas en los cánones 217, 218, 219, 
297, 317, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, todos de la citada ley general). ello adquiere aún mayor relevancia en 
los  denominados  procedimientos  de  control  o  sancionatorios,  siendo  que  en  esos  casos,  la 
decisión  final  puede  imponer  un  marco  represivo  en  la  esfera  jurídica  de  una  persona.  el 
mismo plexo normativo dispone la sustancialidad de estas garantías mínimas, considerando 
inválido  el  procedimiento  que  no  satisfaga  esas  cuestiones  mínimas.  así  se  desprende  del 
ordinal  223  de  la  ley  de  referencia,  en  cuanto  señala  que  la  omisión  de  formalidades 
sustanciales  causará  nulidad  del  procedimiento.  desde  este  plano,  este  tribunal  ya  ha 
señalado que el control de la función administrativa que confiere a esta jurisdicción el artículo 
49  de  la  carta  magna,  supone  un  cotejo  de  que  la  administración  en  el  curso  de  esos 
procedimientos ha satisfecho las garantías mínimas fijadas por la normativa aplicable y que, 
en lo medular, se ha tutelado el debido proceso que ha de ser infranqueable en ese proceder. 
con  todo,  ha  de  ponderarse  en  cada  caso  concreto  la  relevancia  de  la  eventual  patología, 
pues  no  toda  deficiencia  per  se  genera  la  necesidad  de  supresión  de  lo  actuado,  sino  solo 
aquella  que  haya  generado  indefensión  o  de  haberse  presentado  (o  de  no  haberse  dado), 
hubiera  podido  variar  la  decisión  final.  es  el  denominado  principio  de  trascendencia  de  la 

44  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

nulidad,  que  condiciona  la  anulación  a  la  existencia  de  un  verdadero  perjuicio  y  que  con 
claridad busca prescindir del formalismo excesivo que lesiona la celeridad procedimental.-" 
por lo que el acto administrativo es dictado con infracción de los lineamientos anteriores, la 
consecuencia  es  la  muy  grave  disconformidad  con  el  ordenamiento  jurídico,  que  a  su  vez 
acarrea su nulidad absoluta y la de cualesquiera actos posteriores que sean dependientes del 
inválido (ordinales 158, 164.1 a contrario sensu y 166 ibídem, en adición al ya referido 155.2 
de la ley general de la administración pública). cuarto: el concejo municipal de alajuela, 
no  toma  en  cuenta  en  su  decisión  el  reglamento  de  funcionamiento  de  codea,  donde  es 
claro que el escrito de denuncia debía contener las siguientes formalidades: 
el escrito elaborado por la junta directiva del codea, mediante un acuerdo en firme.- 
el concejo municipal no puede convocar a la elección de quienes forman parte electos por organizaciones 
si estas no conocen a detalle las causales de la destitución del miembro nombrado por ellas, 
y que están procedan a su sustitución. -no se ha seguido el debido proceso de corroboración 
de la información suministrada por la señora sandra vargas campos. d. que el reglamento 
de organización y funcionamiento quienes forman parte del codea en el artículo 27 prevé que el único 
órgano que puede destituir a los quienes forman parte electos por organizaciones deportivas, es la misma 
asamblea que los elige. quinto: la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del 
concejo coordinadora, durante el proceso no nos hizo entrega de la fotocopia de la denuncia 
y  las  pruebas  aportadas  por  la  señora  la  señora  sandra  vargas  campos;  ni  tampoco  nos 
notificó de forma personal de conformidad como lo establece los artículos 239 siguientes y 
concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  y  el  artículo  19  de  la  ley  de 
notificaciones  judiciales,  el  acuerdo  del  concejo  municipal  de  alajuela,  causándonos  una 
indefensión evidente.-  además,  no coincide la nota enviada por la señora sandra vargas 
campos  al  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  la  copia  que  se  encuentra  en  la 
secretaria del concejo de la municipalidad de alajuela, y la transcripción del acta de la sesión 
ordinaria  08-2019,  del  19  de  febrero  del  2019,  ya  que  en  dicha  transcripción  se  indica 
textualmente  "acoger  el  oficio  no.  codea-jd-026-2019.",  lo  cual  no  coincide  con  la 
fotocopia que se nos entregó hasta el 27 de febrero del 2019. extrañamente las fotocopias 
entregadas vienen  con  papelería  de la municipalidad  de  alajuela,  cuando  el  documento  fue 
suscrito en el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela por su presidente; y no 
indica ningún número de oficio de junta directiva, por lo cual, hay una inconsistencia entre 
ambos documentos presentados.- la fotocopia de la denuncia de sandra vargas campos, fue 
solicitada  por  el  señor  luis  femando  guerrero  trejos,  y  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  diversas 
oportunidades  sin  que nos la  entregarán  de forma  oportuna, y  dejándonos  en indefensión. 
sexto: que las siguientes actas del comité cantonal de deportes y recreación de  alajuela 
contra dicen los expuestos por la sra. presidenta sandra vargas campos, el 19 de febrero: 
 

a)  acta no. 
b)  acta no. 
c)  acta no. 
d)  acta no. 
c)  acta no. 
0 
acta no. 
g)  acta no. 
h)  acta no. 
i)  acta no. 

09. 
17. 
18. 
19. 
22. 
25. 
26. 
30. 
33. 

 
sétimo:  se  aporta  un  cuadro  de  ausencias  confeccionado  por  el  secretario  de  la  junta 
directiva: 
ausencias justificadas del 1 diciembre 2017 al 1 diciembre 2018 
miembro 
esteban sirias 
esteban sirias 

sesión 
acta  ordinaria 39-2017 
acta extraordinaria 01-2018  18 enero 2018 

fecha sesión 
11 diciembre 2017 

justificación 
justificada. ver acta 39-2017 
justificada. ver acta extraordinaria 01-
2018 y nota recibida el 19 de enero del 
2019 
- 
justificada. ver acta 09-2018 
justificada. ver acta 17-2018 

ana sánchez 
esteban sirias 
esteban sirias 

acta extraordinaria 02-2018  22 febrero 2018 
26 febrero 2018 
acta ordinaria 09-2018 
30 abril 2018 
acta ordinaria  17-2018 

45  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

 

 

ana sánchez 

acta ordinaria  19-2018 

14 mayo 2018 

ana sánchez 
ana sánchez 

acta ordinaria 22-2018 
acta extraordinaria 03-2018  28 junio 2018 

4 junio 2018 

esteban sirias 

acta extraordinaria 

07 julio 2018 

 
ana sánchez 

04-2018 
acta ordinaria 25-2018 

 
16 julio 2018 

esteban sirias  acta ordinaria 26-2018 

23 julio 2018 

esteban sirias  acta ordinaria 30-2018 

27 agosto 2018 

ana sánchez 
acta ordinaria 33-2018 
esteban sirias  acta ordinaria 35-2018 
ana sánchez 
acta ordinaria 37-2018 
esteban sirias  acta ordinaria 38-2018 
ana sánchez 
acta ordinaria 39-2018 
esteban sirias  acta ordinaria 41-2018 

24 setiembre 2018 
8 octubre 2018 
22 octubre 2018 
29 octubre 2018 
5 noviembre 2018 
19 noviembre 2018 

ausencias justificadas del 1 diciembre 2018 al 1 diciembre 2019 
miembro 
esteban sirias 
ana sánchez 
esteban sirias 
esteban sirias 

fecha sesión 
sesión 
10 diciembre 2018 
acta ordinaria 44-2018 
acta ordinaria 45-2018 
17 diciembre 2018 
acta extraordinaria 06-2018  21 diciembre 2018 
acta ordinaria 02-2019 

14 enero 2019 

justificada. ver acta 19-2018 y ver nota 
presentada  con  fecha  de  recibido  15 
mayo de 2018 a las 10:23 am 
justificada. ver acta 22-2018 
justificada.  ver  correo  electrónico  con 
recibido de 29 junio de 2018 a las 9:49 
am 
 

 
justificada. ver nota con recibido del 17 de 
julio  de  2018  a  las  9:30  am  (estaba  fuera 
del país) 
justificada.  ver  acta  25.  artículo  séptimo: 
informe  persona directiva  (comunicaba  que  iba  a 
estar fuera del país en la próxima sesión que 
es la 26) 
justificada.  ver  acta  30-2018.  justificada 
por motivos de trabajo 
justificada. ver acta 33-2018 
 
 
 
 
 

justificación 
 
 
 
justificada.  ver  nota  con 
recibido  del  11  enero  de 
2019  a 
las  10:52  am. 
justificó  con  anterioridad 
que  esa  semana  no  iba  a 
estar en la gam 
 

esteban sirias 

acta   ordinaria 03-2019 

21 enero 2019 

 
para efectos del presente proceso del 1 de diciembre del 2017 al 1 de diciembre al 2018, que 
es el año calendario a partir del nombramiento. por lo tanto, esteban sirias tiene 6 ausencias 
justificadas y 4 ausencias "sin justificar" (alternas). ana sánchez tiene 5 ausencias justificadas 
y 3 ausencias "sin justificar" (alternas). 
del  1  de  diciembre  de  2018  al  1  de  diciembre  de  2019:  esteban  sirias  tiene  1  ausencias 
justificada y 3 "sin justificar" (alternas). ana sánchez tiene 1 ausencia "sin justificar". fuente: 
actas de sesiones de codea del 2018, archivo. 
por  lo  que,  de  este  cuadro  elaborado  según  actas  oficiales  del  codea,  ningunos  de  los 
quienes forman parte  destituidos  transgreden  el  artículo  26  reglamento  para  la  organización  y 
funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  que  regula  las 
ausencias justificas e injustificadas, el mismo expresa: 
"artículo  26:  se  pierde  la  condición  de  miembro  de  la  junta  directiva,  cuando  concurra  al 
menos una de las siguientes causas: 
a) ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas del comité cantonal de deportes. 
ausencias alternas injustificadas a ocho sesiones del comité cantonal durante un año. 
ausencias justificadas más de doce en un año, excepto por enfermedad o permisos especiales 
otorgados por la junta directiva. (-)" 
no obstante, se tienen las siguientes ausencias: 
octavo: agravio: con el actuar de la señora sandra vargas campos y la decisión tomada 
por el concejo municipal, se nos ha causado un grave agravio en nuestra imagen, ante los 
entrenadores, deportistas, funcionariado y personal usuario del comité, donde hay cuestionamientos e 
inseguridades hacia nuestras personas, y la forma transparente y diligente en que siempre 
hemos  actuado.  ha  sido  muy  difícil  hacerle  entender,  cuáles  han  sido  las  razones  de  la 
destitución y luego como hemos sido reinstalados mientras se continúa con la investigación. 
a nivel personal esta situación nos ha causado enojo, angustia, desesperación, tristeza, hasta 

46  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

las lágrimas; lo cual no solo nos ha afectado a nivel personal, sino a nuestras familias también.  
como lo expusimos en el relato de los hechos, adquirimos un compromiso ante los regidores 
que juramos cumplir fielmente, y ser cuestionados por ellos, de la forma en que lo hicieron, 
nos causó asombro y vergüenza; donde sin derecho a defendernos de ninguna forma fuimos 
"condenados al exilio", sin poder de ninguna forma defendernos; lo cual nos causó un grave 
daño.-  en materia de responsabilidad civil y administrativa, solicitamos la institución de un 
órgano director del procedimiento, avalado por el concejo municipal de alajuela, que según 
el artículo 210 de la ley general de la administración pública establezca la responsabilidad 
ante la administración por todos los daños causados ya sea por dolo o culpa grave. aunado a 
lo  anterior,  dispone  el  artículo  114 inciso  2  ibídem,  que  sin  perjuicio  de lo  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  leyes 
establezcan  para  el  servidor,  se  considera  en  especial,  irregular  desempeño  de  su  función 
todo  acto,  hecho  u  omisión  que  por  su  culpa  o  negligencia  ocasione  trabas  u  obstáculos 
injustificados  o  arbitrarios  a  los  administrados,  o  a  sus  propios  compañeros.  en  relación  a 
este  tema,  la  sala  tercera  ha  tenido  la  oportunidad  de  señalar  lo  siguiente:  "...  tal 
determinación tiene su fundamento normativo ... en los artículos 190, 191, 197 y 201 de la 
ley  general  de  la  administración  pública,  que  establece  la  responsabilidad  solidaria  de  la 
administración por todos los daños que cause su funcionamiento legítimo o ilegítimo, normal 
o anormal, a los derechos subjetivos ajenos por faltas de sus servidores cometidas durante 
el desempeño del cargo o con ocasión del mismo, utilizando las oportunidades o medios que 
ofrece, aun cuando sea para fines o actividades o actos extraños a dicha misión, salvo fuerza 
mayor, culpa de la víctima o hecho de un tercero, existiendo responsabilidad por el daño de 
bienes puramente morales, lo mismo que por el padecimiento moral y el dolor físico causados 
por  la  muerte  o  por  la lesión inferida,  respectivamente.  por  otra  parte,  si  bien  es  cierto  el 
artículo  137  inciso  6)  del  código  penal  de  1941,  sobre  responsabilidad  civil,  vigente  en  la 
actualidad,  determina  la  obligación  a  la  indemnización  civil  subsidiaria  del  estado,  las 
municipalidades  y  demás  instituciones  sometidas  a  la  tutela  de  aquellos,  por  los  hechos  u 
omisiones en que incurrieren sus funcionariado con motivo del ejercicio  de sus cargos, en la 
especie, tal y como señaló el tribunal de mayoría, priva una responsabilidad solidaria del ente 
estatal  en  los  casos  mencionados,  contemplada  en  una  legislación  especial  y  posterior  al 
código  penal  de  1941..."  (sala  tercera  de  la  corte  suprema  de  justicia,  voto  n° 
2001-00791, de las diez horas con diez minutos del veinte de agosto de dos mil uno). en el 
mismo sentido, se ha dicho lo siguiente: "(...) 
como  se  vio,  hoy  se  considera  que,  en  realidad,  el  factor  determinante  para  sentar  la 
responsabilidad civil de la administración, es la consideración del daño o lesión patrimonial 
sufrida por el administrado con ocasión de la actividad administrativa y que éste no está en 
la  obligación  de  sufrir.  esto  es  lo  que  da  el  carácter  antijurídico  al  daño  -antijuridicidad 
objetiva- y que, constatado su nexo causal con la actividad de la administración, genera la 
responsabilidad para ésta, en forma directa y solidaria, con independencia de la que pueda 
corresponder, en lo personal, al funcionario (...) el problema central que se enfrenta es, pues, 
el  de  cuándo  el  evento  dañoso  se  considera  imputable  a  la  administración.  en  nuestro 
ordenamiento, el punto concreto consiste entonces, en determinar cuándo estamos frente al 
"funcionamiento legítimo o ilegítimo, normal o anormal" de la administración y cuándo, en 
consecuencia, estimar al daño producido como resultado de dicha actividad. aquí, además, 
como se trata de una conducta delictiva, deben determinarse los alcances de una eventual 
imputabilidad a la administración, por los hechos cometidos por sus funcionariado "durante el 
desempeño de los deberes del cargo o con ocasión de los mismos, aunque sólo haya utilizado 
los  medios  y  oportunidades  que  le  ofrece  el  cargo"  artículos  191  y  199  de  la  ley  general 
ibidem-. en suma, el punto medular está en la determinación de los alcances y en la correcta 
interpretación  que  ha  de  darse  a  la  relación  de  causalidad,  sea,  al  indisoluble  nexo  causal 
entre el daño y la actividad o funcionamiento de la administración, esenciales para imputar 
la  responsabilidad,  por  tales  daños,  al  poder  público.  en  ello  está  la  clave  para  darle  el 
correcto,  razonable  y  garantista  alcance  que  se  espera  del  instituto  de  la  responsabilidad 
patrimonial  del  estado...  imputación  del  daño  a  la  administración.  el  nexo  de  causalidad. 
nuestra legislación administrativa, en el artículo 190 de repetida cita, establece, como criterio 
básico, la  responsabilidad  de la  administración  por los  daños  que  sean  consecuencia  de  su 
"funcionamiento legítimo o ilegítimo, normal o anormal". ... ha de partirse, en consecuencia, 
para verificar la responsabilidad de la administración, de si el hecho generador del daño es 

47  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

imputable a ésta, es decir, si es parte de su funcionamiento o actividad y, en consecuencia, 
si existe la necesaria relación de causa a efecto entre ese hecho y el daño producido. ...de 
igual forma, véase la discusión que se dio en torno al artículo 190, en especial la justificación 
que  al  respecto  dio,  en  el  seno  de  la  comisión  legislativa,  el  profesor  eduardo  ortiz  ortiz, 
recogida por quirós coronado, roberto. ley general de la administración pública, concordada 
y  anotada  con  el  debate  legislativo  y  la  jurisprudencia  constitucional,  san  josé,  editorial 
aselex  s.a.  1996.    pp.  288  y  ss).  en lo  que  hace  a la  responsabilidad,  por  funcionamiento 
ilegítimo o anormal, comprendiendo este concepto la conducta ilícita del funcionario o agente, 
el criterio de imputación al poder público importa una concepción mucho más amplia de lo 
que  deba  entenderse  como  "funcionario  o  agente  público",  abarcando  a  todas  aquellas 
personas  que  realizan  funciones  o  actúan  a  nombre  o  por  cuenta  de  la  administración. 
"cuando,  por  otra  parte,  un  tal  comportamiento  (doloso  o  culposo)  de  un  agente  de  la 
administración existe y es posible detectar en el mismo la causa del daño, la administración 
responderá  también  en  vía  principal  frente  al  tercero  dañado,  sin  que  tenga  ninguna 
relevancia el tipo de relación concreta existente entre la persona física causante del daño y el 
ente público. como señala garcía de enterría 'siempre que sea posible, de hecho, calificar la 
acción  de  esta  persona  (que  actúa  por  cuenta  de  la  administración)  como  propia  del 
funcionamiento de los servicios públicos' es indiferente que aquélla tenga o no la condición 
formal de funcionario público o que sea un simple particular colaborador eventual en las tareas 
el personal administrativo'. por tal motivo, en el derecho español carece de sentido la distinción entre 
responsabilidad directa e indirecta de la administración" (leguina villa, op.cit. p.90, quien a 
su  vez  cita  a  garcía  de  enterría,  eduardo,  la  responsabilidad  del  estado  por  el 
comportamiento  ilegal  de  sus  órganos  en  derecho  español,  en  revista  de  derecho 
administrativo  y  fiscal,  1963,  p.24.)  ...  estamos  así  frente  a  dos  dimensiones  o  planos 
diversos: la ilegitimidad o anormalidad en el funcionamiento de la actividad administrativa, 
causante de un daño; es decir, el nexo causal entre tal funcionamiento y el daño producido, 
que es el criterio determinante para poder imputar al ente público la responsabilidad civil y, 
por  otro  lado,  la  eventual  culpa  o  el  dolo  del  funcionario  o  agente,  que  sólo  servirá  para 
achacarle, personalmente, responsabilidades administrativa, penal o civil, aunque esta última 
en  modo  alguno  exonera la  obligación de  el  estado  de  reparar  el  daño,  que  tiene  carácter 
directo y solidario -artículos 199 in fine y 201 de la ley general de la administración pública-
. teniendo presente que, el instituto de la responsabilidad civil, se encuentra hoy fincado en 
la garantía patrimonial del sujeto afectado, la moderna doctrina de la responsabilidad civil de 
la administración utiliza criterios bastante amplios para la determinación del nexo causal entre 
la  actividad  administrativa  y  el  daño,  ampliando  el  ámbito  de  los  sujetos  que,  siendo  los 
autores  materiales  del  daño  -cuando  ello  es  identificable-,  pueden,  por  la  naturaleza  de  la 
actividad  realizada  -esto  es,  a  nombre  y  por  cuenta  de  la  administración,  de  manera  que 
puedan  ampliamente  estimarse  como  parte  de  su  organización  (vidleguina  villa,  op.cit. 
p.205yss)-  importar  la  responsabilidad  civil  de  ésta.  se  busca  así  garantizarle  al  sujeto 
afectado, el resarcimiento real del daño sufrido, imputando la obligación a un deudor solvente 
...  el  problema  de  determinar  bajo  qué  título  responde  la  administración,  partiendo  de  la 
formula consagrada, como principio general, por el artículo 190, cuando haya de vincularse a 
la conducta lesiva de sus funcionariado en el marco del servicio público o la función prestada, 
se ha simplificado, como lo señala, al comentar la legislación española, garcía de enterría: 
"la titularidad administrativa de la actividad o servicio en cuyo marco se ha producido el daño 
es, pues, suficiente para justificar la imputación del mismo a la administración, sin mayores 
dificultades, y ello tanto cuando el perjuicio tiene su origen en la actuación legítima o ilegítima, 
de una persona física que obra por cuenta de aquélla, como cuando esta persona refiere a sí 
misma  su  actuación  (...).  si  el  daño  que  se  intenta  reparar  surge  de  la  conducta  de  una 
persona  física,  todo  el  problema  se  reduce  a  constatar  la  integración  del  agente  en  la 
organización  prestadora  del  servicio  o  1  la  actividad  (...)  el  dato  de  la  integración  en  la 
organización administrativa es, en efecto, básico, tanto positiva como negativamente. por no 
estar integrados en la organización no imputan su actividad dañosa a la administración los 
concesionarios, los contratistas el personal administrativo y, en general, los profesionales libres i que 
ejercitan  privadamente  funciones  públicas  (...)  en  cambio,  el hecho  de la integración  en la 
organización administrativa permite ampliar la noción de funcionario a estos efectos más allá 
de los límites que resultan del concepto formal que se maneja en la legislación funcionariado, 

48  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

sobre el dato de hecho, acorde con la expresión objetiva que la ley y la constitución utilizan 
(funcionamiento  de  los  servicios  públicos'),  del  ejercicio  real  de  funciones  públicas, 
comprendiendo  así  no  sólo  a  funcionariado  strictu  sensu,  sino  a  todo  tipo  de  autoridades, 
empleados  o  contratados  e,  incluso,  a  cualesquiera  agentes  que  por  un  título  u  otro 
desempeñen,  aunque  sea  en  forma  ocasional,  estas  funciones  (...)"  garcía  de  enterría  y 
tomás fernández, op.cit. p.347... aplicación de los artículos 103 incisos 2 y 3, 106 del código 
penal, 135 y 237 inciso 6 del código penal de 1941; 1045 del código civil. (sala tercera de 
la corte suprema de justicia, resolución n°432-f-98 de las quince horas diez minutos del once 
de mayo de mil novecientos noventa y ocho) de acuerdo con lo anterior, y a efecto de reforzar 
el criterio de que se ha venido esbozando, resulta esencial la posición doctrina de garcía de 
enterría,  incluida  en  el  fallo  trascrito,  según  la  cual:  "la  titularidad  administrativa  de  la 
actividad o servicio en cuyo marco se ha producido el daño es, pues, suficiente para justificar 
la imputación del mismo a la administración, sin mayores dificultades, y ello tanto cuando el 
perjuicio tiene su origen en la actuación legítima o ilegítima, de una persona física que obra 
por  cuenta  de  aquélla,  como  cuando  esta  persona  refiere  a  sí  misma  su  actuación  ..." 
partiendo de ello, es claro que en la especie se dan los presupuestos necesarios para predicar 
una responsabilidad civil del estado, al haberse constatado que la actuación de los acusados, 
quienes entrarían en la categoría de "agente" (si bien no se trata de funcionariado públicos, en 
realidad son sujetos privados que desarrollaron una actividad cuya titularidad pertenece a la 
administración  pública,  ello  por  cuenta  de  ésta),  produjo  perjuicios  a  los  actores  civiles, 
quienes no estaban obligados a soportarlos." (sala tercera de la corte, voto no. 661 de las 
9:45  horas  del  5  de  julio  de  2002).  por  lo  que  nos  han  hecho  pasar,  y  que  tiene  un  nexo 
causal y evidente con el daño moral a nuestra imagen, y la angustia y dolor por lo sucedido, 
hemos sido sometidos y a nuestras familias.  de conformidad con los hechos expuestos y los 
fundamentos jurídicos indicados, solicitamos lo siguiente: 1- que el acuerdo del articulo 
2, cap. ix de la sesión ordinaria no. 08-2019 del 19 de febrero del 2019, emitido 
por el concejo municipal de alajuela, debe ser declarado absolutamente nulo.-2.- dejar 
sin efecto el acuerdo de destitución de ana sánchez roque tesorera y esteban sirias avilés 
secretario del codea. - que se instituya un órgano director en contra de la sra. presidenta 
del codea sandra vargas, para que rinda cuentas sobre la denuncia entablada en nuestra 
contra  sin  ser  ciertos  los  hechos  descritos.  -  que  se  establezcan  las  responsabilidades 
personales, el personal administrativo, disciplinarias y civiles contra la señora sandra vargas campos y 
de todos los involucrados en el proceso administrativo, por la denuncia infundada en nuestra 
contra y los daños y perjuicios que nos causaron.- 5- se establezcan los daños y perjuicios 
ocasionados a los suscritos.-  pruebas: se aporta como prueba documental: los documentos 
existentes en el expediente administrativo que se encuentran en custodia de la secretaria de 
actas 
se  aporta  fotocopia  de  todas  las  actas  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela.-  
se solicite el libro de actas al codea. 
se aporta prueba testimonial: 
1. luis fernando guerrero trejos, cédula número 2-0569-0287.- 
2. arturo mcguinees sarkis, cédula número 6-264-041 
quienes se referirán a todos los hechos descritos.- 
solicitud de audiencia. solicitamos se nos conceda una audiencia para poder ejercer de 
forma adecuada nuestro derecho a defensa. 
notificaciones:  las  notificaciones  las  recibiremos  al  email:  ealonmora@ice.co.cr  o 
supletoriamente al fax 2280-76-36.” 

  oficio  ma-scm-487-2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación al  oficio  ma-
scm-371-2019  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález  secretaria  del 
concejo,    referente  a  que  dentro  del  documento  los  recurrentes  y  el  licdo.  edwin  mora 
campos, hacen una serie de acotaciones malsanas sin ningún sustento jurídico en contra de 
supuestas conductas de la suscrita, el cual paso a acreditar tal falacia. transcribo oficio que 
indica:  
“articulo  segundo:  oficio  ma-scm-371-2019  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario 
muñoz gonzález secretaria del concejo,  dice “dentro de este documento los recurrentes y 

49  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

el licdo. edwin mora campos, hacen una serie de acotaciones malsanas sin ningún sustento 
jurídico en contra de supuestas conductas de la suscrita, el cual paso a acreditar tal falacia. 
señalan los aquí recurrentes y su representante legal, que el reglamento para la organización 
y funcionamiento del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela señala el artículo 
17  que  el  único  miembro  de  junta  directiva  del  codea  que  lleva  el  control  oficial  de  las 
ausencias es la secretaria y que cualquier otro informe de asistencia realizado por cualquier 
otro miembro de la junta directiva carece de validez, otro gran error en la ponderación que 
hacen  los  aquí  supra  citados.  jamás  se  puede  comparar  las  funciones  de  una  secretaria 
administrativa con las facultades y atribuciones del presidente de la junta. nos establece el 
artículo  15,  inciso  e).-  del  reglamento  que  el  presidente  es  el  representante  judicial  y 
extrajudicialmente  del  comité  y  conforme,  el  inciso  f)  velar  por  el  cumplimiento  de  las 
obligaciones y objetivos del comité. 
en igual sentido, la secretaria administrativa sandra patricia sibaja arroyo, no forma parte 
de la junta directiva del codea, es simplemente la secretaria administrativa que apoya con 
sus labores a la junta directiva, otra falacia más de estos recurrentes, que pretenden darle 
facultades de directiva a alguien que no la ostenta y mucho menos en su pretensión de limitar 
las facultades y atribuciones que tiene la señora presidente sandra vargas. 
es de reiterada cita, que el artículo 17 del reglamento, hace alusión al miembro directivo que 
forma parte de la junta y que es el secretario que, en ese caso, lo ocupa el señor esteban 
sirias avilés, quien tampoco puede comparar sus funciones, con las facultades que tiene la 
presidenta  sandra  vargas  y  mucho  menos  de  la  inferior  de  acuerdo  a  la  estructura 
organizacional  la  secretaria  administrativa  de  la  institución,  no  puede  existir  comparación 
alguna.  en el hecho segundo en el párrafo segundo dicen "no coincide la nota enviada por la 
señora  sandra  vargas,  con  la  copia  que  se  encuentra  en  la  secretaria  del  concejo  de  la 
municipalidad de alajuela y la transcripción del acta de la sesión ordinaria 08-2019 del 19 de 
febrero del 2019, donde se indica textualmente acoger el oficio no. codea-jd-026-2019, 
lo  cual  no  coincide  con  la  fotocopia  que  se  nos  entregó.  extrañamente  las  fotocopias 
entregadas vienen  con  papelería  de la municipalidad  de  alajuela,  cuando  el  documento  fue 
suscrito en el comité de deportes y recreación de alajuela, por lo cual hay una inconsistencia 
entre ambos documentos presentados", ergo que los recurrentes como su abogado indiquen 
que el documento mediante el oficio codea-jd-026-2019 se confeccionó en dicha institución, 
dado que es cierto, porque el mismo lo firma uno de los recurrentes el directivo-secretario 
señor esteban sirias avilés, en donde comunica la renuncia que hace gabriela traña como 
miembro de la junta directiva del codea.  el documento que es de interés del concejo, como 
de la propia persona que renuncia a su estatus de directiva, por eso se presentó la moción 
que suscribió el señor presidente guillen sequeira y es ahí en donde se les comunica el texto 
acordado. 
aunado  a  lo  anterior,  pretende  el  representante  legal  y  los  recurrentes,  venir  a  decirnos 
como  debemos  de  gestionar  el  acto  administrativo  al  sacarse  las  copias  que  solicitan  los 
munícipes, un documento al entrar a la vía municipal, forma parte del patrimonio del acervo 
documental y es ahí cuando alguien solicita copia de documento que el concejo en una sesión 
pública ha conocido, que se procede a sacar con papelería de la institución si fuera pocas las 
copias,  si  sobrepasan  las  siete  páginas  entonces  el  solicitando  es  acompañado  por  un 
funcionario afuera de la institución para que pueda sacar las copias que son de su interés. 
ilógico  e  ilícito  sería  que  este  subproceso  tuviera  papelería  membretada  del  codea,  para 
haberles sacado las copias en los documentos solicitados. así que lo extraño en este caso, es 
que,  por  desconocimiento  de  los  recurrentes  como  su  representante  legal,  conforme  el 
marco  normativo  de  control  interno  y  administrativo,  se  atrevan  a  levantar  falsos 
testimonios. en el hecho quinto y sexto, los recurrentes y su representante legal, aceptan 
la  notificación  de  la  transcripción  del  acuerdo  en  donde  se  les  cancela  la  credencial  de 
quienes forman parte de junta directiva.  asimismo, en el hecho octavo, existe aceptación por parte de 
los supra citados de la entrega de las fotocopias que solicitaron ante el cuerpo colegiado, por 
parte de del subproceso de secretaria. en otro orden de ideas, en el hecho noveno, existe tal 
confusión  por  parte  de  los  recurrentes  y  su  representante  porque  en  el  hecho  quinto 
aceptaron que mediante el oficio ma-scm-229-2019 que emite el subproceso de secretaria 
están debidamente notificados al lugar señalado para oír notificaciones y que conocen el texto 
de lo ahí acordado, ya con solo eso se dan por notificados. en el fundamento jurídico hecho 

50  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

quinto, además de ser repetitivo hecho segundo inicial, dicen los aquí recurrentes lo siguiente 
párrafo tercero "la fotocopia de la denuncia de sandra vargas campos, fue solicitada por el 
señor luis fernando guerrero trejos y por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en diversas oportunidades sin que se nos 
entregarán de forma oportuna y dejándonos en indefensión". 
indico,  que  continúan  mintiendo  y  creando  falsas  expectativas  los  que  recurrentes,  no 
agregan  prueba  que  demuestre  conforme  los  parámetros  de  control  interno  que  hayan 
solicitado la información en varias oportunidades, únicamente es guerrero que presentó un 
documento  y  no  se  le  podía  dar  hasta  que  el  acta  estuviera  elaborada  y  aprobada  por  el 
concejo, prueba de ello, es cuando el concejo toma el acuerdo de entregarles copias de los 
documentos presentados por doña sandra vargas, quien ostenta las facultades judiciales y 
extrajudiciales  de  la  junta  directiva.  no  existe  ninguna  indefensión,  al  ser  notificados  del 
acuerdo, ellos podían hacer las alegaciones pertinentes, pero en vista de que el concejo dejó 
sin efecto el acuerdo, no existe indefensión alguna, hasta que nuevamente se conozcan los 
dictámenes legales y el cuerpo colegiado tome una decisión si mantiene o no la destitución 
de los dos quienes forman parte. en la vida no se puede pretender jugar con la honorabilidad y la dignidad 
de  las  personas  en  el  aspecto  moral  y  laboral,  máximo  que  los  aquí  recurrentes  y  su 
representante  legal,  tienen tanta  confusión e ignorancia  que  no  han  entendido  cuando un 
documento nace a la vida y se mantiene vigente o contrario censu, cuando queda sin efecto, 
jurídicamente ya no existe., por eso hay falta de interés actual en el presente recurso de 
revocatoria con apelación”. notificación: sra. ana sánchez roque, sr. esteban 
sirias  avilés  (lic.  edwin  alonso  mora  campos,  abogado),  fax:  2280-76-36, 
correo  electrónico:  ealonmora@ice.co.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  en 
virtud de la falta de interés dado a lo resuelto en el artículo primero, capítulo i de la presente 
reunión,  se  recomienda  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  a  los  recurrentes  que 
dicho recurso no se entra a conocer por el fondo dado que ya no existe interés alguno sobre 
el tema por lo resuelto en el oficio ma-scaj-49-2019 de esta comisión. adjunto 09 copias de 
documentos para lo que corresponda. obtiene 02 votos positivos: sra. isabel brenes 
ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” se resuelve avalar el informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-51-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con siete minutos del día jueves 27 de junio del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo i de la reunión nº 09-2019 del día jueves 27 
de  junio  del  2019.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1131-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  ciudadanía  del 
cantón  de  alajuela  y  quienes forman parte  personas interesadas  de  la  comunidad  educativa  del  instituto  de 
alajuela y el liceo nocturno miguel obregón, referente al recurso de revocatoria y apelación 
en subsidio, así como incidente de nulidad absoluta en forma concomitante, contra el acuerdo 
tomado por el consejo municipal de alajuela en sesión del día martes 14 de mayo de 2019 y 
ratificado mediante aprobación del acta en la sesión del martes 21 de mayo de 2019, relativo 
al  nombramiento  de  3  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa  para  ambas  instituciones 
educativas que reiteran en nombrarlos, aún sin que hayan sido propuestas por el consejo de 
profesores de las instituciones educativas, sino más bien son propuestos por la misma junta 
administrativa a la pertenecen. transcribo oficio que indica: “articulo primero: firmantes, 
ciudadanía  del  cantón  de  alajuela  y  quienes forman parte  personas interesadas  de  la  comunidad  educativa  del 
instituto de alajuela y el liceo nocturno miguel obregón con sede en la misma ciudad, nos 
presentamos en tiempo y derecho a formular recurso de revocatoria y apelación en subsidio, 
así como incidente de nulidad absoluta en forma concomitante, contra el acuerdo tomado por 
el consejo municipal de alajuela en sesión del día martes 14 de mayo de 2019 y ratificado 
mediante  aprobación  del  acta  en  la  sesión  del  martes  21  de  mayo  de  2019,  relativo  al 
nombramiento de 3 quienes forman parte de la junta administrativa para ambas instituciones educativas 
que reiteran en nombrarlos, aún sin que hayan sido propuestas por el consejo de profesores 
de  las  instituciones  educativas,  sino  más  bien  son  propuestos  por  la  misma  junta 
administrativa a la pertenecen. concretamente los nombres de alberto arroyo carvajal, marco 

51  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

alfaro meléndez y marvin esteban matarrita bonilla. de hecho, son los primeros dos los que 
firman la proposición. para dichos recursos nos basamos en los argumentos que detallamos 
a continuación. en cuanto a la nulidad del procedimiento: es claro que de acuerdo a la ley 
fundamental  de educación,  el  órgano legalmente  establecido  para  proponer  ternas  para la 
conformación  de  las  juntas  el personal administrativo  lo  es  el  consejo  de  profesores  de  la  institución 
educativa referida y no la propia junta administrativa, por lo que carece de facultades legales 
de proposición de nombres para dicha elección, por lo que elegir quienes forman parte de una junta por 
la propuesta de ellos mismos violenta ostensiblemente las facultades que la ley no les otorga. 
aún y cuando existen los pronunciamientos de la procuraduría general de la república sobre 
la prevalencia del código municipal, en cuanto a las facultades de los regidores de un consejo 
municipal  de  no  estar  limitados  por  ternas  para  nombrar  a  los  quienes forman parte  de  una  junta 
administrativa, puesto que, se parte de la premisa básica que dicho código es posterior y es 
una norma especial que deroga en forma tácita la normativa anterior y que es más general, 
y que además son excluyentes; debemos indicar que dicha posición, aunque ha prevalecido 
en los últimos años, parte de una premisa equivocada, la cual, pasamos a explicar. si bien es 
una norma posterior y, por lo tanto, deroga normas anteriores en lo que se le opongan, debe 
cumplir  ese  último  requisito,  deben  ser  excluyentes  u  opuestas,  para  que  opere  la 
antinomia normativa. en ese sentido, habría que preguntarse si el concepto que textualmente 
señala  el  artículo  13,  inciso  g,  en  cuanto  le  corresponde  al  consejo  municipal  "nombrar 
directamente, por mayoría simple, a los quienes forman parte de las juntas el personal administrativo de los centros 
oficiales  de  enseñanza'  riñe  directamente  con  el  reglamento  de  juntas  el personal administrativo  del 
ministerio de educación pública al establecer que, como requisito para esa elección, deben de 
venir  en  ternas  propuestas  por  los  consejos  de  profesores  de  la  respectiva  institución.  la 
procuraduría general de la república se ha basado en un dictamen ya un poco añejo2, que 
ha venido repitiendo en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dictámenes similares3 que, se basan a su vez, en una sentencia 
más  añeja  aún,  del  tribunal  contencioso  administrativo4,  cuyo  razonamiento  radica 
principalmente  en  igualar  "nombrar  directamente'  con  la  condición  de  no  estar  sujeto  a 
ninguna terna y eso, concluyen, es excluyente y opuestamente normativo pues, si se nombra 
directamente, es  porque  no  se  puede  sujetar  a  ningún límite.  si  analizamos  dicha  posición 
hay que hacer referencia a la doctrina científica jurídica que es especializada en el tema que, 
valga decir, no es un tema municipal propiamente, y que por mandato constitucional tiene la 
facultad exclusiva de interpretar las normas legales en materia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, es decir, el tribunal 
supremo de elecciones. es decir, la determinación de si existe una interpretación de la frase 
ya  dicha  para  efectos  de  determinar  sus  alcances  jurídicos  a  nivel  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  no  es  la 
jurisdicción  contenciosa  administrativa sino la  jurisdicción  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral.  en todo  caso,  hay  que 
analizar los criterios y principios científicos jurídicos para determinar, si esa frase limita a los 
personal personal personal personal personal electoral  que  tienen  la  facultad  de  elegir  a  los  quienes forman parte  de  una  junta  administrativa,  no 
poseen ninguna sujeción especial. en materia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se describen una serie de principios 
que la jurisprudencia del tribunal supremo de elecciones ha consolidado a través del tiempo 
y  que  son  posteriores  a  la  fecha  de  emisión  de  la  sentencia  del  tribunal  contencioso 
administrativo que sustenta los pronunciamientos de la procuraduría general de la república. 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que se desarrollaran brevemente en este recurso, se debe citar el de interdicción 
de la arbitrariedad, el cual, denota como la actuación conforme a los principios que emanan 
de las leyes de la constitución política. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, es prohibido que los entes dotados 
de autoridad actúen conforme a la caprichosa voluntad de sus titulares y que esos actos se 
justifiquen plenamente de acuerdo a los fines que persigue el acto. si el acto conlleva elegir 
una  junta  administrativa  que  es  el  enlace  de  comunicación  entre  el  gobierno  local  y  la 
institución educativa para llevar a efecto de la mejor manera posible el derecho a la educación, 
ello es evidente que se imposibilita, si hay una omisión a los pedidos del centro educativo a 
que ello no sea así, se estaría imponiendo una interpretación de la norma aislada de la realidad 
material y los fines que se persiguen, d. si bien la elección de este ente técnico administrativo 
no es una elección popular propiamente, si tiene connotación de participar en la organización 
y  actividad  del  poder  del  estado.  nótese  que  tiene  un  proceso  de  elección  a  cargo  de 

                                                             

2 resolución n" c-158-2001 procuraduría general de la república. 

3 resolución n° c-27-2004, c-206-2003. procuraduría general de la república. 

4 sentencia n° 2879 de las 16 horas del 30 de agosto de 1978. tribunal contencioso administrativo sección iii. 

52  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

autoridades  del  gobierno  local  a  nivel  político,  es  decir,  no  hay  un  criterio  objetivo 
administrativo y, además, tiene implicaciones muy importantes de manejo de fondos públicos 
que  provienen  del  presupuesto  general  de  la  república,  en  específico  del  poder  ejecutivo 
central  (por  parte  del  mep)  y  del  gobierno  local.  es  una  instancia  que  puede  manejar 
presupuestos enormes, sobre todo por tener a cargo uno de los temas más controversiales 
en  los  últimos  años:  la  infraestructura  educativa,  que  está  ligada  a  un  derecho  humano 
fundamental y constitucional, así como a otro tema de graves consecuencias como lo es la 
corrupción. por lo que, es una especie de órgano "su/ gerente' que comparte funciones político 
el personal administrativo y su elección es de orden político, aunque está sujeto a fiscalización y control 
por parte del mep5. para el caso de tipificarlo, guarda más similitud con nombramientos de 
comisiones del seno del consejo municipal que, son de corte político, que los nombramientos 
que realiza el mep en su seno, que son más de carácter técnico administrativo y la mayoría 
por concurso ante el servicio civil. si aplicamos algunos de los principios establecidos por la 
jurisprudencia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  debemos  señalar  que  no  existe  la  tal  antinomia  normativa.  por  un 
lado,  se  tiene  que  nombrar  directamente,  no  es  impedimento  para  que  se  reglamente  esa 
elección, puesto que, para nombramientos directos en materia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, siempre se puede 
reglamentar y se pueden establecer requisitos sin que ello signifique que se esté impidiendo 
el nombramiento directo. 
por otro lado, cuando en doctrina científica personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se refiere a "elección directa'' nunca se 
ha hecho referencia a criterios de! derecho al sufragio en su característica pasiva, es decir, a 
los requisitos para ser electo, sino más bien a su connotación activa, es decir, si el ejercicio 
del sufragio es de carácter directo, cuando no hay otra persona interpuesta para ejercerlo y, 
de carácter indirecto, si es que existen delegados o nombramientos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que 
nombren en un cuerpo colegiado a los electos finalmente.6 se podría afirmar que la elección 
de las juntas el personal administrativo son indirectas porque las elige un cuerpo colegiado en nombre 
de  los  ciudadanía  que  son los  regidores  municipales.  al  considerar  este  antecedente  de la 
doctrina, tenemos que cuando se habla de "directo" no se hace referencia a los requisitos de 
los elegidos, en este caso los que se pueden postular para la junta administrativa, sino más 
bien a los que les corresponde elegir, en este caso a los regidores7. tomando como base esa 
interpretación, lo que corresponde a "directo" es referido a que los regidores no tienen que 
elegir ningún comité o comisión que los represente para poder elegir a los quienes forman parte de una 
junta administrativa, sino que los eligen ellos mismos, sin ningún delegado interpuesto. eso 
es  muy  diferente  a  decir  que,  pueden  nombrar  sin  límites  y  que  los  postulados  no  deben 
cumplir ningún requisito para ser tomados en cuenta en una elección, ni que haya un plazo 
de postulación, por ejemplo o, que no haya un órgano que lo propone para su nombramiento.8 
si se buscan diferentes métodos de interpretación normativa, se tiene que existen diferentes 
formas y que se complementan para establecer la que más se adapta al ordenamiento jurídico 
costarricense  actual.  si  se  establece  un  método  lógico  y  literal  de  interpretación  hay  que 
señalar que el drae señala como nombramiento "¡a comunicación escrita en que se designa 
a alguien para un cargo u oficio" propiamente el adjetivo que, en este caso está calificando al 
nombramiento, no a los quienes postulan, es de carácter directo y, señala el mismo, que significa 
"derecho o en línea recta, que se encamina derechamente a una mira u objeto". en este caso 
califica  el  nombramiento,  no  así  los  requisitos  de  postulación.  el  mismo  diccionario  señala 
como "democracia directa" como la acepción que se acerca más al concepto en estudio, como 
aquella que "se ejerce por el pueblo sin la mediación de representantes, a través de asambleas 
vecinales,  referéndum  o  iniciativas  ciudadanía".  en  la  versión  del  diccionario  de  español 
jurídico  de la misma  academia,  se  señala en  democracia  representativa  como  "legitimidad 
democrática  que  se  basa  en  la  elección  directa  por  parte  de  los  ciudadanía  de  sus 
representantes en el parlamento europeo, así como en la legitimidad democrática indirecta 
de  los  representantes  de  los  estados  en  el  consejo  de  europa  y  el  consejo  a  través  de  la 
responsabilidad política ante los parlamentos nacionales o sus ciudadanía". en el diccionario 
                                                             
5 cfr.:voto n" 787-f-01 de la sala primera de las 14:10 horas del 05 de octubre de 2001. reforzado por sala segunda de la corte. voto n°00918-2005 
del 4 de noviembre de 2005. 

6 c.fr.: safadí marques, carlos. ventajas y desventajas de la elección presidencial en forma directa. en: red de revistas científicas de américa  latina y el 

caribe, españa y portugal. número especial, 2005, p.p. 371-393. 

7 c.fr.: v.a. diccionario personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. instituto interamericano de derechos humanos. san josé, 2017. 262-271 

8 cfr.:dalla vía, alberto ricardo. el régimen personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral y los partidos clase política. instituto de investigaciones jurídicas, unam,  2003. p.p. 61-62. 

53  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

jurídico  de  cabaneilas  9  se  señala  en la definición  de democracia:  "significa el predominio 
popular  en  el  estado,  el  gobierno  del  pueblo  por  el  pueblo;  o,  al  menos,  a  través  de  sus 
representantes legítimamente elegidos, que ejercen indirectamente la soberanía popular, en 
ellos delegada". lo común de los conceptos jurídicos utilizados en todas estas definiciones es 
que  el  carácter  directo  tiene  que  ver  con  la  connotación  activa  del  derecho  al  sufragio,  es 
decir, con que los personal personal personal personal personal electoral tengan directamente la posibilidad de ejercer el derecho y no a 
través de representantes. si se remite a una interpretación teleológica se deben atender a 
los  principios,  valores  y  finalidades  del  precepto.  en  este  caso,  lo  que  se  busca  es  que  la 
norma faculte a un cuerpo colegiado representativo de la ciudadanía y ejerza su derecho de 
nombramiento.  al  decir  directo,  si  hay  normas  que  se  le  opongan,  debe  prevalecer  ese 
principio de autonomía del gobierno local, protegido constitucional mente. sin embargo, aquí 
la  tesis  jurídica  defendida  es  que  no  hay  tal  contradicción,  sino  que  más  bien  son  normas 
complementarias,  puesto  que  la  ley  fundamental  de  educación  no  está  impidiendo  un 
nombramiento  directo,  desde  el  punto  de  vista  del  significado  de  "directo"  pues  no  está 
agregando  que  se  nombre  una  comisión,  ni  que  sean  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  personal personal personal personal personal electoral  designados  para 
nombrar una junta administrativa, sino que establece un requisito que resulta fundamenta! 
para dicho nombramiento, cual es, que los que están diariamente envueltos en la labor del 
desarrollo  del  ejercicio  material  del  derecho  a  la  educación  puedan  contar  con  la  mejor 
coordinación posible para efectivamente materializarlo en la forma más eficaz y eficiente. el 
mismo  tribunal  supremo  de  elecciones  tiene  como  principio  que  la  aplicación  de  normas 
personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales no puede llevar a resultados injustos o absurdos.10 en este caso, que se nombra 
una junta administrativa que no está a! servicio exclusivo del consejo municipal y que, más 
bien  debe  servir  de  enlace  de  comunicación  entre  el  centro  educativo,  el  propio  mep  y  el 
gobierno local, desde ya, se sabe que no va a cumplir con dicho objetivo o al menos no tiene 
las condiciones más favorables para cumplir ese objetivo y ello perjudica, en última instancia, 
la  razón  de  ser  de  dicho  órgano,  esto  es la materialización  de  mejores  condiciones  para  el 
ejercicio del derecho a la educación. si no existieran mayores objeciones, el consejo municipal 
no  tiene  por  qué  adivinar  que  existen  problemas  pero,  si  están  siendo  advertidos  por  gran 
parte  de  la  comunidad  educativa  en  donde  se  van  a  instalar,  que  quieren  un  cambio  para 
mejorar las condiciones dichas, sería un contrasentido ignorar dichas advertencias e imponer 
una  instancia  que  no  va  lograr  o  al  menos  se  le  va  a  dificultar  mucho,  el  objetivo  de 
administrar los recursos físicos y la comunicación entre dichos entes. aunado a lo anterior, 
sugerir  que  la  interpretación  teleológica  de  que  la  norma  posibilita  nombrar  a  quien  sea, 
porque eso limita el carácter "directo" de la elección, nos llevaría al absurdo de que el consejo 
pueda  nombrar  saltándose  cualquier  requisito,  incluso  los  más  básicos  como  saber  leer  y 
escribir  o  la  mayoría  de  edad  o,  que  existan  más  requisitos  para  ser  nombrado  en  una 
comisión  como  de  deportes  que  es  total  y  exclusivamente  del  gobierno  local  y  que,  por  lo 
tanto, tiene más vocación de ser nombrada bajo esa inteligencia de "directo", en contraste 
con  ser  miembro  de  una  junta  administrativa  que  maneja  fondos  municipales  y  del  poder 
ejecutivo central. en el caso de los comités de deportes tienen que tener al menos dos años 
de residir en el cantón. en cambio, para esta elección de juntas el personal administrativo no hay ese 
criterio.11 ambas normas desarrollan principios constitucionales como lo es la autonomía del 
gobierno local como el ejercicio del derecho a la educación pública, por lo que no se puede 
valorar  una  por  encima  de  la  otra.  antes  de  entrar  en  ese  análisis  se  debe  buscar  su 
complementariedad.  j.  si  se  sigue  una  interpretación  sistemática,  se  tiene  que  recurrir  al 
conjunto normativo que involucra la aplicación de la norma a interpretar. si bien es cierto, lo 
que señalan los antecedentes respecto a que la normativa específica es el código municipal 
que se enmarca en el desarrollo del principio constitucional de autonomía del gobierno local, 
también es cierto que es la elección de un órgano que no es exclusivo de ese gobierno local, 
sino  que,  como  ya  ha  quedado  señalado  arriba,  comparte  su  accionar,  incluso  en  forma 
mayoritaria, con el mep en la administración de los recursos públicos para la mejor realización 
del  derecho  a  la  educación  que,  también  es  un  principio  constitucional.  ambos  universos 

                                                             

9 cabaneilas de torres, guillermo. diccionario jurídico elemental. editorial heliastas r.l, 11° edición, 1993. 

10 resolución n° 2236-e1-2009 de las 9:30 horas del 19 de mayo de 2009.tribunal supremo de elecciones. 
11 sobre el carácter que no resulta desproporcionado establecer ciertos requisitos para la elección de puestos en gobiernos locales 

cantonales, interpretando el artículo 22 del código municipal. c.fr.-.resolución 2380-e-2001. de las 11:50 horas del 8 de noviembre de 2001. tribunal 
supremo de elecciones. 

54  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

jurídicos tienen finalidades específicas, por un lado la administración del gobierno local y, por 
otra, el ejercicio del derecho a la educación, pero si ambas normas se complementan y no se 
la  mejor  materialización  de  ambos  principios 
contradicen  pueden  coadyuvar  en 
constitucionales. k. por último, se puede acudir a la interpretación comparativa con respecto 
a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ordenamientos  jurídicos.  en  este  caso,  habría  que  analizar  si  cuando  se  habla  de 
nombramiento directo o elección de tipo directa se establece en relación con la connotación 
activa o pasiva del derecho al sufragio. en los casos que se pueden estudiar en américa latina 
y europa el término de elección directa se refiere, como ya se ha reseñado, a que no existan 
intermediarios para ¡a votación de los personal personal personal personal personal electoral y no guardan relación con las condiciones de 
los  elegidos.  i.  existiría  una  antinomia  normativa  si  una  norma  permitiera  la  elección  o 
nombramiento y lo otra la prohibiera. en este caso lo que se discute es el carácter adjetivo 
de "directo", que está claro que la norma que exige como requisito de elección que provenga 
de  una  terna,  no  le  cambia  el  carácter  directo  por  lo  que  no  hay  contradicción.  sería  una 
antinomia, si la norma estableciera que debe ser una comisión del consejo o que deben ser 
delegada la elección en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pero, ese no es el caso. en cuanto a la revocatoria y 
la apelación: razones de oportunidad: es un sin sentido e inoportuno nombrar personas que 
van  administrar  fondos  públicos  para  un  centro  educativo  en  donde,  desde  ya  tienen 
oposición, lo que va a dificultar el desarrollo del derecho a la educación, que es el fin principal 
que fundamenta las funciones de una junta administrativa. su coordinación natural, material 
y jurídica es con la comunidad educativa de la que, indudablemente, forma parte el cuerpo 
docente.    aunado  a  lo  anterior  hay  que  señalar  que  la  inmensa  y  aplastante  mayoría  de 
consejos municipales siguen las recomendaciones que hasta el día de hoy sugieren los centros 
educativos, pues son ellos quienes deben coordinar a diario con los quienes forman parte de las juntas 
el personal administrativo,  precisamente  para  coordinar  las  acciones  necesarias  en  cuanto  a  los 
presupuestos que asigna el mep y el propio gobierno local. esto por una clara conveniencia 
en la delegación de la ejecución de ese presupuesto y facilitar el tiempo para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas labores 
que  realiza  el  consejo  municipal.  lo  contrario  significaría  que  el  gobierno  local  dedique 
interminables  horas  para  administrar  directamente  su  interés  en  los  centros  educativos 
locales. incluso este propio consejo municipal lo ha hecho, es decir, ha tomado las sugerencias 
de los propios centros educativos y, lo hace en la actualidad con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas centros educativos, 
con  la  única  excepción  que  aquí  se  cuestiona:  el  instituto  de  alajuela  y  el  liceo  nocturno 
miguel obregón. centros educativos que no fueron escuchados ni tratados como ciudadanía 
personas interesadas  con  respeto  en  la  sesión  en  la  que  se  presentaron  a  oponerse  a  dicho 
nombramiento. esa coordinación que resulta básica, no va a ser tal, si se sabe desde el primer 
momento  que,  la  institución  involucrada  en  el  tema  y  que  es  de  su  interés,  por  la  lógica 
necesidad de obtener las mejores condiciones para brindar el servicio educativo, se opone a 
una  serie  de  nombramientos.  en  materia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  si  para  unas  elecciones  se  tienen  unas 
regias que se cumplen en la actualidad y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones no, se violenta el principio de 
"reglas  claras  y  resultados  inciertos",12  que  forma  parte  de  la  seguridad  jurídica  que 
proporcionan las elecciones de quienes forman parte de una instancia del gobierno local compartido con 
el poder ejecutivo, en este caso el mep. 3. razones de legalidad: además de las señaladas en 
la alegada nulidad, la propia procuraduría general de la república, ha señalado que existen 
límites  legales,  aún  en  la  situación  de  no  tener  los  límites  de  las  ternas  y  son  los  de 
razonabilidad  y  proporcionalidad.  en  este  sentido,  no  hay  razones  para  no  escuchar  a  la 
comunidad  educativa  que,  son  los  que  directamente  están  en  el  ejercicio  cotidiano  de 
materializar el derecho a la educación, sino que también resulta desproporcionado que todos 
los centros educativos o, por lo menos la aplastante mayoría, si fueron tomados en cuenta a 
la hora de elegir sus juntas y, a estos dos únicos centros educativos que comparten la misma 
infraestructura, sean ignorados en sus peticiones. existiría un trato discriminatorio en contra 
de la comunidad educativa de estos centros por ser los únicos a los que se les da un trato 
desigual, sin mayores razonamientos. y aún más grave, en detrimento del razonamiento de 
la comunidad educativa, se privilegian razonamientos de orden político, lo que desvirtúa ia 
funcionalidad del ente en cuestión y su perfil de objetividad en el manejo de poder del estado. 
precisamente ese tipo de prácticas que favorecen el clientelismo son las que más se señalan 

12 sobre el aplicar normas no establecidas anteriormente a la elección o que provoquen al menos confusión. resolución 2769-e1-2013. de las 15:45 horas 

                                                             

del 10 de junio de 2013. tribunal supremo de elecciones. 

55  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

como nocivas para los sistemas personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales como el nuestro. 13 así mismo, ya se indicó que 
es  desproporcionado  pedir  más  requisitos  para  la  elección  de  comités,  que  son  de  resorte 
exclusivo del consejo municipal y menos para una junta que administra recursos que no son 
enteramente  del  municipio.  la  norma  en  sí  tal  vez  no  resulte  desproporcionada,  pero  su 
aplicación si lo puede ser, como ya lo ha señalado la jurisprudencia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos. 
14  a  contrario  sensu,  no  parece  desproporcionado  que  para  asegurar  una  comunicación 
efectiva entre la junta administrativa y la institución educativa que, al menos, cuenten con el 
aval o ser propuestos por la propia institución. 4. por otra parte, no es la primera vez que la 
jurisprudencia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se impone ante un criterio de un órgano como la contraloría general 
de  la  república  y  hasta  la  propia  sala  constitucional.  ya  existe  un  criterio  por  sobre  la 
designación  de  un  funcionario  que  tenía  la  sanción  de  no  ser  nombrado  en  un  tiempo 
determinado  nuevamente  como  funcionario  público  y,  sin  embargo,  prevaleció  la 
jurisprudencia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral por ser un cargo de elección popular.14. fundamento de derecho: 
artículos  153,  154,  156  siguientes  y  concordantes  del  código  municipal;  artículos  42,  43 
siguientes  y  concordantes  de  la  ley  n°  2160  o  ley  fundamental  de  educación;  decreto 
ejecutivo n° 38249-mep; artículos 11, 49, 78, 81, 99, 102, inciso 3 de la constitución política. 
petitoria: que se revoque el acuerdo de nombramiento de la junta administrativa tanto del 
instituto  de  alajuela  como  del  liceo  nocturno  miguel  obregón,  en  cuanto  a  los  quienes forman parte 
arriba dichos y que repiten en permanecer nombrados en dichas juntas por los razonamientos 
aquí expresados. en su lugar que se proceda a examinar las ternas que los centros educativos 
dichos propusieron para ser tomados en cuenta para la elección. que, en subsidio, se eleve 
la  apelación  interpuesta  ante  el  órgano  competente.  notificaciones:  las  notificaciones 
sobre  este  recurso  abustamantea@aboaados.or.cr  el  cual  efectos  según  la  normativa 
vigente”.  notificación:  lic.  ricardo  barrantes  ramírez,  director,  instituto  de 
alajuela  y  el  liceo  nocturno  miguel  obregón,  teléfono:  2430-44-79/correo 
electrónico:  info@idea.ed.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, declarar sin lugar ambos recursos de revocatoria y apelación 
que plantean los recurrentes, con fundamento en lo establecido en el artículo 154, inciso a) 
del  código  municipal,  en  virtud  de  que  el  acuerdo  que  recurren  se  encuentra  en  firme  por 
haber sido aprobada el acta en fecha 21 de mayo del 2019 y en el artículo 156 del código 
municipal, debido a que el tiempo para interponer el recurso dentro del quinto día posterior 
de  haber  sido  tomado  el  acuerdo  de  tal  manera  que  el  recurso  se  presenta  de  forma 
extemporánea.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos de prof. flora araya bogantes, sra. isabel brenes ugalde, sr. 
luis alfredo guillen. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-52-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con siete minutos del día jueves 27 de junio del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador.  transcribo artículo nº 5, capítulo i de la reunión nº 09-2019 del día jueves 27 
de  junio  del  2019.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1049-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1779-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-870-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
referente  a  la  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-687-2019,  recurso  de 
prescripción  interpuesto  por  la  sra.  martha  ida  lara  castillo,  el  proyecto  de 
resolución de recurso de apelación fue comunicado al concejo municipal en oficio ma-a-565-
2019 de la alcaldía municipal. transcribo oficio que indica: “articulo segundo: oficio ma-
a-1779-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-870-2019,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-687-
                                                             

13 esquivel faerrón, max. el mito democrático y la jurisprudencia del tse en el período 2009-2016. tse. instituto de formación y estudios en democracia, 

san josé, 2017.p. 65-80 

14. ibídem, p.87. 

56  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  15-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano 
colegiado. oficio ma-psj-870-2019 en atención al oficio ma-scm-687-2019 que transcribe y 
notifica artículo no.3, capítulo v, sesión ordinaria no.15-2019 del 09 de abril del 2019, en el 
cual se resuelve "trasladara la comisión de jurídicos y al proceso de servicios jurídicos para 
su dictamen", referente al recurso de prescripción interpuesto por la sra. martha ida 
lara castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584 en contra de oficio ma-abi-1233-
2018 del 23 de agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles. al respecto, lo solicitado 
por  el  concejo  ya  fue  analizado  por  este  proceso,  mediante  el  proyecto  de  resolución  de 
recurso  de  apelación,  comunicado  al  concejo  municipal  en  oficio  ma-a-565-2019  remitido 
por  la  alcaldía  municipal,  por  lo  que  mantenemos  lo  externado  mediante  dicha  resolución. 
oficio ma-a-565-2019 les remito oficio n° ma-psj-274-2019 de fecha 05 de febrero de 2019, 
suscrito por la licda. johanna barrantes león jefe proceso de servicios jurídicos y la licda. 
gloria alfaro delgado, referente a un proyecto resolución de recurso de apelación interpuesto 
por  la  señora  martha  ida  lara  castillo,  cédula  de  identidad  número  2-0168-0584  en 
contra del oficio ma-abi-12334 del 23 de agosto de 2018 de la actividad de bienes inmuebles. 
se  adjunta el  expediente  administrativo  con  43 folios”.  notificación:  sra.  martha  ida 
lara  castillo,  teléfonos:  8331-44-85  /2438-00-59  /dra.  mari  luz  castillo  lara, 
teléfonos:  8384-00-12/  2441-73-06  (hija).    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al honorable  concejo  municipal,  acoger  el  recurso  de  prescripción interpuesto 
por la sra. martha ida lara castillo, cédula de identidad: 201680584, en contra del oficio ma-
abi-1233-2018 del 23 de agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles, por considerar 
que  al  no  haberse  notificado  el  tema  del  avalúo  en  forma  personal  y  otorgándole  el  plazo 
establecido para efectos de poder establecer los recursos correspondientes, lo cual establece 
una  nulidad  absoluta  por  incumplimiento  del  debido  proceso,  es  de  recibo  acoger  la 
prescripción de aquellos cobros que superen los tres años, según lo establecido en el artículo 
nº  08  de  la  ley  n°  7509  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  obtiene  02  votos 
positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
licdo humberto soto herrera 
me  parece  con  todo  respeto  que  la  comisión  omite  la  resolución  administrativa  y 
declara con lugar la prescripción, desconozco si hubo algún abogado en la reunión de 
la comisión de jurídicos donde conociera el recurso de la administración. me parece 
que hay una contradicción al criterio de la administración y la comisión. por tanto no 
estaría votando dicho dictamen. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
votaré  afirmativamente  a  la  resolución  de  la  comisión  de  jurídicos,  porque  es  el 
concejo municipal porque tiene dos instancias  el concejo y el órgano de la comisión 
y es el concejo quien puede apegarse al medio jurídico del asesor legal del concejo, 
del auditor de la administración, pero es este concejo el órgano quien debe de dar 
la resolución final. por lo tanto no es de acatamiento esta resolución obligatoria para 
un señor regidor o una señora regidora, porque bien puede discrepar o puede tener 
un criterio  jurisprudencia que lo motiva para que emita su voto de una u otra manera 
como fue el caso  de  la comisión  de jurídicos con base en jurisprudencia  del caso 
para  que  sea  valorada  nuevamente  por  este  órgano  deliberativo  como  es  este 
honorable concejo municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
gracias  señor  presidente  por  adelantar  un  poquito  lo  que  yo  iba  a  exponer.  
efectivamente cuando nos llegan aquí asuntos que son trasladados a la comisión, y 
la  comisión  lo  que  está  haciendo  es  proponiendo  una  resolución  del  caso  en  el 
expediente  constan  las  fechas  que  no  me  las  acuerdo  ahorita  fueron  revisadas  en 
aquel momento, en que se dieron los hechos y las circunstancias y también en cómo 
se llevó adelante el proceso, aquí ya lo discutimos se le notifica una resolución que 

57  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

debió haberse esperado un plazo para efectos de poder apelar porque el administrado 
tiene  su  derecho  y  eso  no  se  hizo  y  precisamente  por  eso,  es  que  aquí  estamos 
indicando que es con relación  a todos aquellos asuntos que superen los tres años, si 
no ha superado los tres año lógicamente no está prescrita, aquí estamos acogiendo 
un recurso de prescripción, que fue establecido y tiene fundamento para ser acogido 
y por eso la comisión ha acogido dicho recurso. sé que esto pone a temblar a toda 
la  municipalidad,  pero  es  legal,  se  ajusta  a  derecho  a  los  munícipes  en  esta 
municipalidad, que se les ha maltratado en el tema del debido proceso.  la semana 
pasada  hablé  del  tema  de  patentes,  que  es    que  es  una  situación  similar.    aquí 
debemos  hacer  lo  necesario  para  que  las  actuaciones  de  esta  municipalidad  sean 
apegadas a derecho.  entonces, esto es una situación novedosa, porque aquí siempre 
se acogen los criterios personal técnico, bueno para este servidor es en este caso, el criterio 
y  para  la  compañera  isabel  brenes  compañera  en  la  votación  de  la  comisión, 
consideramos  que  corresponde  acoger  la  prescripción  en  todos  aquellos  casos  que 
superen  los  tres  años  dentro  de  lo  que  establece  el  artículo  8  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles. 
 
se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos de prof. flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto en lo establecido en el artículo 8 de la ley 7509 del impuesto de 
bienes  inmuebles  y  del  dictamen  de  la  comisión  de  jurídicos,  oficio  ma-scaj-52-
2019. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
adicionar  a  su  razonamiento  de  voto  anterior,  a  las  palabras  del  regidor  denis 
espinoza rojas. 
 
licda maría cecilia eduarte segura: 
igualmente para justificar mi voto dado en lo que ha dicho el compañero denis en el 
artículo 8 de la ley 7509 y el dictamen de la comisión. 
 
licdo humberto soto herrera 
reitero la comisión  sin un asesor legal externo, como debe ser con todo respeto o 
sino  interno,    pudo  habérsele  hecho  la  consulta  a  doña  katya  cubero,  he  votado 
negativo fundamentado en esta resolución que quede constando en actas como  mi 
justificación. 
 

 “  el  concejo  municipal  de  alajuela,  al  ser  las  horas  del  día  de  del  2019,  se 
conoce el recurso de apelación interpuesto por la sra. martha ida lara castillo 
cédula  de  identidad  número:  2-0168-0584  en  contra  de  oficio  ma-abi-1233-2018 
del 23 de agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles, y; resultando 
1.- que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles 
y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de 
recurso, ya que, la municipalidad ejecutó procesos de recepción de declaraciones para 
actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  la  sra.  martha  ida  lara 
castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584 no presentó sus declaraciones. 
2.- que en avalúo no. 935-av-2015 para la propiedad, finca inscrita bajo sistema de 
folio real n°426894-002 ubicada en la siguiente dirección la guácima, 350 metros 

58  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

oeste  del  automercado,  con  un  área  de  55171,51  m2  un  valor  total  de:  £ 
0660.357.435,00; notificado por medio de publicación en el diario la gaceta no. 226 
de fecha miércoles 29 de noviembre del 2017, la sra. martha ida lara castillo cédula 
de identidad número: 2-0168-0584 presentó declaración de bienes inmuebles, el día 
22 de marzo del 2018. 3.- en trámite 19218 del 29 de agosto del 2018, la sra. martha 
ida lara castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584, solicita sean eliminadas 
las multas. 4.- que mediante oficio ma-abi-1233-2018 del 23 de agosto del 2018 
de la actividad de bienes inmuebles, se le brinda respuesta a la sra. lara castillo, 
indicándole que las multas impuestas proceden según la normativa aplicada. 5.- que 
mediante trámite 23508, la sra. martha ida lara castillo cédula de identidad número: 
2-0168-0584  presentó  formal  recurso  de  apelación,  en  contra  del  oficio  ma-abi-
1233-2018 del 23 de agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles. 6.que se 
han cumplido los procedimientos respectivos aplicables al caso. considerando: 
indica  la  recurrente,  que  existen  errores  materiales  en  el  oficio,  con  respecto  a  la 
fecha  de  emisión.  sobre  el  caso  en  concreto:  que  el  acto  que  impugna  el 
contribuyente fue debidamente notificado en fecha 29 de noviembre del 2017, misma 
fecha  en  donde  se  inicia  la  computación  de  plazos  para  determinar  el  momento 
oportuno  para  la  interposición  de  recursos.  que  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  en  su  artículo  19  nos  habla  acerca  de  los  recursos  contra  los  avalúos; 
"artículo  19.-  recursos  contra  la  valoración  y  el  avalúo.  en  todas  las 
municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo 
de un profesional capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta 
oficina contará con el asesoramiento directo del órgano de normalización técnica. 
cuando exista una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por 
la municipalidad, y el sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de 
quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva, para  presentar 
formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia 
deberá  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días  hábiles.  si  el  recurso  fuere 
declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal  recurso  de  apelación 
ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación 
de  la  oficina.  el  contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo  municipal 
ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, según el 
código  de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá  resolver 
en  un  plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la  interposición del  recurso. 
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución 
administrativa, continuará aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. 
una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará por agotada la vía 
administrativa. la resolución podrá recurrirse ante el tribunal superior contencioso 
administrativo, de acuerdo con el artículo 83 y siguientes de la ley reguladora de la 
jurisdicción  contencioso-administrativa".  por  lo  que  el  recurso  de  revocatoria  y 
apelación, contra el avaluó no. 935-av-2015 y las multas impuestas, se encuentra 
extemporáneo.  cabe  mencionarle  al  recurrente  que  la  interposición  de  cualquier 
recurso  que  hubiere  realizado,  seria  de  manera  extemporánea,  de  manera  que  el 
plazo legal fatal y perentorio ya había vencido; momento para el cual el avaluó de 
marras se encontraba en firme. sobre el fondo:  i-en primer término, es importante 
recordar que el marco normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 
7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de ley especial. de ahí 
que, en virtud de que el administrado recurrente no cumplió con la presentación de 
declaración de bienes inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo 
dispuesto en la ley, a realizar los avalúos que le fueron  oportunamente notificado, 
para lo cual se tomó como referencia los valores base en la plataforma de valores de 
terrenos y el manual de valores base unitarios de construcción e instalaciones por 

59  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

tipología constructiva, ambos vigentes y publicados en el diario oficial  la gaceta.  
ii-  de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al 
tenor de lo dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta 
la administración tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y 
actuaciones  hoy  recurridas.  con  respecto  a  las  potestades  de  fiscalización  de  la 
administración tributaria el artículo 4 del código municipal, art 3 de la ley sobre el 
impuesto de bienes inmuebles y art 1,4 del reglamento a la ley n° 7509 se le otorga 
a  las  municipalidades  la  característica  de  administración  tributaria;  esto  debe  ser 
concordado con el art 99 del código de normas y procedimientos tributarios el cual 
señala "se entiende por administración tributaria al órgano administrativo encargado 
de percibir y fiscalizar los tributos", como parte de las potestades de fiscalización le 
asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias por todos los medios y procedimientos legales que permite la ley apegados 
al debido proceso. además, podrá requerir a cualquier persona ya sea física o jurídica 
esté  o  no  inscrita  para  el  pago  de  tributos,  declare  sus  obligaciones  tributarias.  el 
artículo 124 del código de normas y procedimientos tributarios señala que cuando 
no se hayan presentado declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado 
y sean objetado por la administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o 
incompletas. el art 128 de código de normas y procedimientos tributarios establece 
"los  contribuyentes  y  responsables  están  obligados  las  áreas  de  determinación, 
fiscalización  e  investigación  que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial 
deben  de  facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que  realicen 
inspecciones  o  verifiquen  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales, 
inmuebles  o  cualquier  otro  lugar.    iii-  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa 
establecida en la lev n°9069. de conformidad con los artículos 6 de la ley n°7509, 
art 7 del reglamento a la ley, el artículo 15 de del código de normas y procedimientos 
tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones 
tributarias sea en calidad de contribuyente o responsable, el art 16 de la ley n°7509, 
art  27  del  reglamento  a  la  ley  establece  que  :  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco año, el valor de sus bienes a la 
municipalidad de donde se ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la 
ley  n°9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en 
septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 16 de la ley n°7509 
que establece: cuando el contribuyente no haya presentada la declaración conforme 
al art 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar. en este sentido claramente se extrae 
que  la  multa  no  se  podrá  imponer  a  aquellas  fincas  que  si  han  declarado  bienes 
inmuebles del mismo titular al que se le esté aplicando la multa y solo en periodos 
en los cuales se encuentre omiso. para determinar el monto de la multa a imponer 
la municipalidad deberá realizar un avalúo al inmueble, el cobro de la multa deberá 
retrotraerse  hasta  el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se estableció la 
reforma mencionada anteriormente, de modo que la imposición de la multa se ajusta 
a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad. por esta razón la 
municipalidad  de  alajuela  actuando  bajo  la  autoridad  conferida  por  la  ley  n°9069 
procede a imponerle la respectiva multa. esta potestad que el legislador le otorga a 
la municipalidad, establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada 
de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la  consecuencia  a  raíz  de  su 
incumplimiento, la norma otorga a la municipalidad de ajustar el cobro del impuesto 
de dejó de percibir por la actuación omisa del contribuyente, ello conforme al artículo 
103 del código de normas y procedimientos tributarios.  considera este órgano que, 

60  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

los factores aplicados por el perito valuador se encuentran ajustados a derecho, lo 
anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento 
seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando 
claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto 
de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad u oportunidad para 
modificar el acto impugnado, pues no logra demostrar la recurrente mediante prueba 
idónea que justifique su oposición.  en virtud de lo anterior corresponde declarar sin 
lugar el recurso apelación, interpuesto por la sra. martha ida lara castillo cédula 
de  identidad  número:  2-0168-0584,  contra  oficio  ma-abi-1233-2018  del  23  de 
agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles. por tanto: con base en lo 
expuesto y con fundamento en lo establecido en la ley 7509 y su reglamento, este 
concejo municipal resuelve: declarar sin lugar el recurso apelación, interpuesto 
por la sra. martha ida lara castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584, contra 
oficio  ma-abi-1233-2018  del  23  de  agosto  del  2018  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. se confirman el avalúo no. 935-av-2015 sobre la finca 426894-002, con 
un monto total de ¢660.357.435,00. se mantiene una multa que consiste en la 
diferencia dejada de pagar de ¢1.649.644,00 por periodo fiscal del año 2013, 
2014, 2015, 2016 y 2017. se confirma la multa con fundamento en lo establecido en 
la ley 9069. “ 

prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  negativo,  por  cuanto  existen  dos  criterios  diferentes  y  entonces 
puedo  acogerme  recordemos  el  asunto  donde  hay  varios  abogados  hay  varios 
criterios, respeto el criterio técnico de parte de la administración. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para  no  ser  reiterativa  justifico  mi  voto  positivo  a  los  criterios  emitidos  por  la 
comisión, el criterio del señor presidente y de josé luis. 
 
argerie córdoba bogantes 
justifico  mi  voto  negativo  igual  en  las  palabras  que  dijo  mi  compañero  humberto 
soto. 
 
articulo quinto: oficio ma-scga-91-2019 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 27 de junio del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, 
coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 08-2019 del día jueves 27 
de  junio  del  2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-789-2019  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. henry delgado 
aguilar, representante legal de la asociación cristiana catedral de fe, referente a la actividad 
a  realizar  el  sábado  23  de  noviembre  del  año  en  curso,  la  cual  consiste  en  colocar  cuatro 
inflables  en  la  vía  pública,  solicita  el  permiso  para  cerrar  la  calle,  la  cual  está  ubicada  50 
metros  al  oeste  y  50  al  sur  del  cruce de  semáforos  (calle  municipal,  primera  entrada  a la 
izquierda,  ruta  hacia  montecillos).  horario:  8  am  a  1:00  pm.  costo:  totalmente  gratuito. 
transcribo oficio que indica: “articulo octavo: sr. henry delgado aguilar representante 
legal de la asociación cristiana catedral de fe, ubicada en villa bonita de alajuela, 50 oeste 
y 50 al sur del cruce de semáforos. para el sábado 23 de noviembre del año en curso, estamos 
organizando una mañana recreativa para los niñez de la comunidad con motivo de la salida 
de  clases,  para  lo  cual  colocaremos  cuatro  inflables  en  la  vía  pública.  como  es  de  su 
conocimiento en villa bonita hay algunos focos de población de escasos recursos y nuestro 
deseo es poder solidarizarnos y brindar un espacio de alegría para los más pequeños. por tal 
razón  como  en  los  eventos  anteriores,  recurrimos  a  ustedes  para  solicitar  su  valiosa 

61  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

colaboración otorgándonos el permiso para cerrar la calle, la cual está ubicada 50 metros al 
oeste y 50 al sur del cruce de semáforos (calle municipal, primera entrada a la izquierda, ruta 
hacia  montecillos).  adjuntamos  datos  del  evento:  fecha:  sábado  23  de  noviembre  hora 
requerida para uso de la calle: 8 am a 1:00 pm. (para instalar y desinstalar equipos) costo: 
totalmente gratuito. de antemano les agradecemos su valiosa ayuda ante esta solicitud. el 
permiso  lo  estamos  solicitando  con  antelación  para  que  nuestros  patrocinadores  y 
colaboradores  puedan  extendernos  sus  donativos.”  notificación:  sr.  henry  delgado 
aguilar,  representante  legal  de  la  asociación  cristiana  catedral  de  fe, 
teléfonos:  8920-13-75/telefax:  2442-59-40.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, autorizar el cierre de la vía pública ubicada 50 
metros  al  oeste  y  50  al  sur  del  cruce de  semáforos  (calle  municipal,  primera  entrada  a la 
izquierda, ruta hacia montecillos), el día sábado 23 de noviembre del 2019 de 8:00 am a 1:00 
pm.  y  se  le  comunica  al  solicitante  que  debe  coordinar  con  la  administración  municipal  lo 
correspondiente. obtiene 02 votos positivos: sr. luis alfredo guillén sequeira y 
el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve acoger el informe y se autoriza el cierre de la vía pública 
ubicada  50  metros  al  oeste  y  50  al  sur  del  cruce  de  semáforos 
(calle  municipal,  primera  entrada  a  la  izquierda,  ruta  hacia 
montecillos), el día sábado 23 de noviembre del 2019 de 8:00 am a 
1:00  pm.  y  se  comunica  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-53-2019  ,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con siete minutos del día jueves 
27  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde 
y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo i 
de  la  reunión  nº 09-2019  del  día  jueves  27  de  junio  del  2019.  artículo  sexto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a  la 
administración municipal, los siguientes oficios:  
 

tema 

adjunto 

# 

1 

oficio de la 
secretaría del 
concejo municipal 
ma-scm-1050-2019 

2 

ma-scm-1051-2019 

3 

ma-scm-1052-2019 

4 

5 

ma-scm-1057-2019 

ma-scm-1058-2019 

oficio ma-a-1782-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-psj-837-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  victoria 
rodriguez saborio, al avalúo n° 82-av-2017. 
oficio ma-a-1784-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-psj-838-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  juan  de  dios 
rodríguez saborío, al avalúo n° 83-av-2017. 
oficio ma-a-1777-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-psj-910-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la 
resolución de recurso de apelación interpuesto por bernal bolaños 
quesada, al avalúo n° 1162-av-2015. 
documento  suscrito  por  la  señora  claudina  molina  serrano, 
referente  al  recurso  de  apelación  planteado  contra  el  avaluó 
administrativo no. 835-av-2016. 
documento suscrito por el  señor orlando hidalgo gallego, referente 
al  recurso  de  revocatoria  con  apelación  y  nulidad  concomitante, 
resolución recurrida: oficio ma-scm-837-2019 del 8 de mayo 
del  2019,  así  como  contra  el  oficio  no.ma-abi-916-2018 
departamento  actividad  bienes  inmuebles,  no  así  contra  el  acta  de 
notificación que se reconoce en dicho oficio impugnado, que se declaró 
con lugar  la nulidad de la notificación del oficio no.  21-av-2017, de 
fecha 2-05-2017. 

04 copias de 
documentos y 
expediente con 44 
folios. 
04 copias de 
documentos y 
expediente con 32 
folios.  
04 copias de 
documentos y 
expediente con 52 
folios. 
12 copias de 
documentos. 

25 copias de 
documentos. 

 
esto con el fin de que el proceso de servicios jurídicos considere lo indicado en el oficio sdtj-
118-2018 de la dirección general de tributación del ministerio de hacienda, suscrito por la 
licda. rocío de los ángeles espinoza jiménez, subdirectora técnico  jurídica y se proceda a 
revisar si en los casos mencionados anteriormente se cumple con ese procedimiento. adjunto 

62  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

04  copias  del  oficio  sdtj-118-2018  y  03  expedientes  originales  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  02  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve avalar el informe. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sétimo: oficio ma-sch-25-2019 suscribe luis alfredo guillén sequeira, 
coordinador de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en reunión celebrada a las quince horas con quince minutos del día jueves 27 de junio del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además 
se contó con la asistencia del bach. nathanael mejía zamora, asesor de la alcaldía municipal 
y  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita,  directora  a.i  del  proceso  de  hacienda  municipal. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 07-2019 del día jueves 27 de junio del 
2019.  artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, para que a las organizaciones que se le han dado recursos en tres presupuestos 
ordinarios o extraordinarios de manera consecutiva para un mismo proyecto no se le sigan 
girando  recursos,  para  poder  generar  mayor  inversión  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  y  mejorar  la 
distribución de los fondos públicos municipales entre los distritos e instituciones. obtiene 04 
votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
licdo humberto soto herrera 
no puedo estar de acuerdo con eso, eso depende mucho del proyecto del proyecto, 
estaríamos cerrando un portillo a proyectos más. creo que no es correcto limitar a 
un proyecto. 
 
maria del rosario rivera rodríguez 
con base a esa mayor planificación, que se hace es bastante fácil poder definir qué  
proyecto requiere de cuántas etapas y entonces considerar el proyecto entero como 
se tendría que dividir para que salga.  compañeros esto permite, sino que defienden 
los  síndicos  de  sus  territorios,  esto  permite    repartir  de  manera  más  justa  los 
recursos,  que  no  se  concentren  en  determinadas  áreas,  sino  que  haya  más 
salomónicamente más repartido. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aclaro,  el  dictamen  de  la  comisión  es  claro  son  proyectos  no  habla  de 
prodelos,  acá  revisando  los  presupuestos  de  este  año  y  anteriores,  hay  proyectos 
que no acaban, que resulta que llevan fondos en todos los presupuestos ordinarios y 
extraordinarios de los últimos tres años y no estamos hablando de prodelos, porque 
no se analizaron prodelos y si están analizando prodelos mega grandes, por ejemplo 
ahora  se  le  metieron  400  millones  a  pluviales  de  villa  bonita,  que  lo  hizo  la 
administración, ese es un proyecto que cuesta dos mil seiscientos millones, eso es 
obvio que va a llevar recursos tras recurso, presupuesto tras presupuesto, pero hay 
proyectos que inician con cincuenta mi millones y resulta que a lo largo de los años 
el proyecto no acaba y se le va ampliando una segunda etapa, una tercera etapa y 
al  final  le  estamos  limitando  y  desvirtuando  los  recursos  públicos  en  beneficio  de 
algunos proyectos mientras que en sus comunidades y en sus distritos están ayunos 
de esos proyectos esa es una delimitación y eso nos permitirá poder definir cuáles 
son los proyectos que se van a  manejar en etapas y hasta que monto generando 
que queden más recursos libres para inversión de los distritos, al final lo que estamos 
haciendo nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es auto limitándonos en el tiempo, no quiero decir aquí nombres 
de distritos, pero hay distritos que están recibiendo a través de ese modus operando, 

63  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

más recursos que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, porque hay proyectos que no acaban, inclusive en un mismo 
distrito  hay  unas  zonas  donde  se  reciben  más  recursos  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por  ese  mismo 
modus, la comisión de obras lo que está diciendo es que en tres presupuestos que 
se les haya dado a un mismo proyecto que no acaba se suspende un presupuesto, 
uno después se puede volver a financiar por eso genera que se muevan los recursos 
en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
nada más para darle mi punto de vista con respecto a eso, aquí el tema es de no 
acabar, lo ideal sería que el proyecto que se haga proyecto que se concluya, eso sería 
lo ideal en todo lado, lamentablemente eso no es así, ¿por qué?  el cantón es muy 
grande, los recursos son limitados por más bien que estemos siempre los recursos 
van a  hacer limitados y más en algunos casos que tenemos que andarle levantando 
los  chingos  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones.    pero  a  mí  me  parece  señor  presidente  con  todo 
respeto,  que  el  dictamen  de  la  comisión  de  hacienda, en  este  caso  de  una  u  otra 
forma sería venirle a poner una camisa de fuerza a los proyectos o organizaciones 
comunales, entonces creo que deberíamos de valorarlo.  por lo menos voy a votarlo 
negativamente en ese sentido, porque lamentablemente a veces hay que hacer las 
cosas como al estilo polaco, a puchitos verdad, así es esto y los que estamos en el 
ambiente no me gusta estarlo diciendo en el ambiente del desarrollo comunal caemos 
como que las asociaciones de desarrollo, juntas de educación, tienen que ir haciendo 
a puchitos las cosas y especialmente en el tema de las asociaciones de desarrollo y 
las juntas de educación como el mep no les da y tienen que venir aquí. 
 
se  resuelve  aprobar  que  a  las  organizaciones  que  se  le  han  dado 
recursos  en  tres  presupuestos  ordinarios  o  extraordinarios  de 
manera  consecutiva  para  un  mismo  proyecto  no  se  le  sigan  girando 
recursos,  para  poder  generar  mayor  inversión  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos. 
obtiene  seis  votos  positivos,    licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  la 
fraccion  de  renovemos  alajuela,  la  unidad  social  cristiana  y  luis 
alfredo  guillen  sequeira  y  cinco  negativos  de  prof. flora araya,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza rojas, sr. víctor solís campos.  
 
justificación de voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
tengo que justificar mi voto yo estoy en esa comisión, lo analicé de una manera, pero sí tengo 
en el  distrito  el  ejemplo  de  una  asociación  que   nunca  terminaba la  construcción  del  salón 
comunal, todo el tiempo era una partida de prodelo del presupuesto ordinario y todo era 
plata para este salón comunal, se hicieron siete etapas, no porque le dieran puchitos, sino 
siempre se les antojaba hacer algo nuevo, mientras tanto no se hacia nada más en ese sector.  
entonces,  son  cosas  que  también  hay  abusos,  pero  jamás  voy  a  estar  en  contra  de  la 
organización  comunal  al limitarle  su  acción, eso  nunca lo  haría  pero  ahí  analizamos  cosas 
que realmente se las trae, a veces también aquí pensé en  la administración y los personas ingeniera 
que  tienen  a  cargo  de  los  proyectos,  yo  lo  hice  muchas  veces,    no  hay  una  barrera  en  la 
planificación y desconocen muchas  veces  los costos de un proyectos, cómo es posible que 
la  construcción  de  unos  baños  cuesta  40  millones  se  vayan  a  presupuestar  20  o  10  de 
antemano están condenando a esa organización o a la misma muni a hacerlo en etapas, eso 
no puede seguir dándose.  en ese sentido lo hice para presionar un poco a la administración 
que  planifiquen  bien.  incluso  yo misma le  he tenido  que  decir  a los  personas ingeniera,  usted  está 
seguro que con ese costo va a salir esa obra. con la información en el mercado les he dicho 
que se obligará a sacar dineros en una segunda partida una segunda etapa.   la planificación 
planifique mejor los costos es mejor que si en un distrito los prodelos son distintos, pero  la 
municipalidad, debe decir que un salón comunal no se hace con diez millones, salen ganando 

64  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

las  organizaciones  y  las  comunidades  porque  se  les  va  a  presupuestar  una  obra  que 
verdaderamente en un solo tracto se va a termina.  por eso le di mi voto positivo.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me permito antes de entrar a ver el tema lankaster, me da temor que no se pueda aprobar 
esa moción esto es para que sea de conocimiento de ustedes las audiencias al conavi y al 
instituto costarricense contra drogas este jueves y diez documentos también que se van a 
ver  que  serán  remitidos  a  los  correos,  para  que  se  dé  por  recibido  y  informados  a  todos 
ustedes  y  por  alteración  y    fondo la  moción  de los  compañeros  de  turrúcares la  necesitan 
para el día de hoy su aprobación.  y el documento de doña laura.  luego seguimos con este 
punto del informe de la comisión. 
 
observación  estos  documentos  se  colocan  conforme  de  hecho  y  a 
derecho al final del acta. 
 
-continua con el informe- 
 
articulo octavo: oficio ma-sco-41-2019 suscribe víctor hugo solís campos de 
la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las 
quince  horas  con  quince  minutos  del  día  lunes  01  de  julio  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes, sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  mario  guevara 
alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el sr. víctor hugo solís 
campos, coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 09-2019 del día 
lunes 01 de julio del 2019.  artículo primero: se retoma el oficio ma-scm-1177-2019 de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2296-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio ma-acc-4877-2019 de la actividad de control constructivo, 
referente  al  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  “condominio  residencia  de  fincas 
filiales primarias individualizada lankaster”, en el distrito de desamparados.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
don jorge me va a madrear y decir un montón de cosas, pero aquí debo estar muy claro con 
lo  el  procedimiento  que  se  está  llevando  adelante.    hoy  debo  reconocer  que  doña  katya 
eventualmente la vez pasada  tenía razón en el tema de la aprobación por parte de una juez 
de  la  república  de  su  criterio,  pero  si  yo  le  doy  esa  prerrogativa    debo  traer  a  colación 
precisamente el tema de procedimiento que establece esa resolución, porque la resolución lo 
que  dice  es  “se  debe  de  dejar  sin  efecto  el  artículo  43  del  plan  regulador  urbano”,  en  su 
momento doña katya en la sesión 36-2012 del 11 de setiembre del 2012, ella indicó “ porque 
dice que se proceda conforme a la ley ajustar a derecho el actual plan regulador, estamos 
hablando del artículo 15,16,17 de la ley que es la única manera que existe para poder hacer 
el cambio a cualquier modificación al reglamento sea el actual o el nuevo.  precisamente, lo 
que nos dijo el señor ingeniero marvin barberena estaba relacionado con esto, porque no se 
hizo  ese  trámite,  que  lo  dijo  la  resolución  judicial,  mientras  esté  el  artículo43  del  plan 
regulador, no se puede pero la resolución judicial lo dijo.  tiene que ajustar la situación del 
plan regulador y eso es precisamente, un tema que yo particularmente creo que es la vía para 
que eventualmente se le de ajustado a derecho el tema del permiso para efectos de tenerlo 
claro. yo solamente lo digo porque es parte de lo que he estado analizando para efectos de 
poder  resolver  el  asunto.    creo  que  hoy  don  jorge  presentó  un  documento  acá  también 
entiendo  que  se  presentaron  documentos  por  parte  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones  relacionados  con 
este  caso.    pero  me  parece  conveniente  que  la  misma  comisión  lo  analice  y  que  lo  pueda 
tener como mayores fundamentos para efecto de hacer las recomendaciones del caso. es lo 
indico junto con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos que se mencionaron junto con el del señor barberena 
y que don jorge me pueda ofrecer lo digo antes y lo digo ahora ajustarlos a derecho para que 
nadie aquí salga rascando nada. 
 
luis alfredo guillén sequeira 

65  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

señores regidores quiero aclarar mi posición y en la comisión si me prestan atención, se ha 
dicho mucho en redes, en la calle, que aquí ha habido dádivas, que ha habido peajes para 
que  se  aprueben  estos  permiso,  inclusive  hay  personas  que  han  puesto  en  tela  de  dudas 
inclusive este regidor que hoy les está hablando.  aquí tengo el acta de la comisión donde 
se analizaron los documentos, los criterios que emitieron los personal técnico respectivos, se revisaron 
los documentos de las instituciones entes titulares de rectoría, aya, setena, dirección de obras públicas 
y transportes, mopt en cuanto al alineamiento, de la municipalidad, también me han remitido 
ciudadanía  la  remisión  del  contencioso  que  indica  que  se  anula  el  articulo  4  de  la  sesión 
ordinaria no. 45-2013.  el día de ayer llegó una nota a la secretaria con copia a la presidencia, 
o mejor dicho una nota a la presidencia con copia a la secretaria porque va a dirigida a mi 
persona  por  pare  del  aya  donde  indica  que  está  solicitando  la  anulación  de  la  viabilidad 
ambiental ante setena.  sería prudente de mi parte suspender el trámite de aprobación de 
este  condominio  hasta  que  se  pronuncie  setena  en  cuanto  a  la  viabilidad  ambiental,  no 
obstante soy conocedor de la ley, es aquí y las partes permítanme decirle es una situación 
difícil para todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el día de hoy, porque las partes tienen razón existe la ley general 
de aguas que pone una protección de doscientos metros, la ley forestal en su artículo 33, un 
radio de protección de cien metros.  en el dictamen de la procuraduría que menciona doña 
katya en su dictamen, para que el concejo tomara la decisión que es el  
oficio c-148- indica “que las leyes, la derogación puede ser expresa o tácita según sea en 
términos  explícitos  o  que  resulte  de la incompatibilidad  de la ley  nueva  con  otra  anterior, 
pues en principio en concurso que las nuevas leyes destituyen las precedentes en todo aquello 
que  se  le  fueren  opuestas  procuraduría  general  de  la  república  criterio  059-1989,  en  ese 
sentido la ley de aguas 276 es del año 1942, mientras que la ley forestal 7575 es del año 
1976, en  base  a  ese  dictamen  de la  procuraduría es  que  doña  y  perdón  si interpreto  doña 
katya y las personas que hicieron este criterio dicen que se derogó el artículo de la ley de 
aguas, la procuraduría cuando empieza analizar el reglamento de la municipalidad analiza la 
ley forestal y el reglamento de la municipalidad, pero no dice cuál ley entre las dos leyes la 
ley de aguas y la ley forestal prima una sobre otra.  en eso tiene razón el criterio que emitió 
don  josé  luis  pacheco  la  semana  pasadas  donde  indica  que  se  podía  haber  apelado  esa 
resolución y que así mismo hay un caso todavía inconcluso, porque hay una incompatibilidad 
de  igualdad  jerárquica  entre  las  dos  leyes.    no  obstante  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  también  estamos  en  la 
misma situación que los funcionariado municipales, nuestro jerarca impropio es el contencioso 
administrativo, que dio una resolución y por lo tanto le generó derechos adquiridos, no soy 
abogado, estoy siendo muy sincero y hablando con sinceridad con el concejo, al señor jorge 
rojas en caso específico que presentó los recursos en su momento. para bien o para mal esa 
resolución que la administración hasta el día de hoy no haya apelado. ¿qué es lo otro?  hay 
un  acuerdo  del  concejo,  que  no  se  ha  ejecutado,  otro  error  de  la  administración,  que  el 
concejo  le  decía  a  la  administración  o  dictaminó  que  se  cambiara  el  artículo  4  del  plan 
regulador, que no ha hecho tampoco la administración, otro error.  ahora, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas errores aquí 
no voy a entrar a ver un tema u otro, un ciudadano de buena fe presenta toda la tramitología, 
va  a  setena,  al  aya  tiene  todos  los  avales  viene  a  la  municipalidad  se  le  autoriza  todo  y 
después  empiezan  a  haber  inconsistencias.    se  dictamina  en  comisión  y  mucho  tiempo 
después  se ve  que  el  criterio  técnico municipal  dice  que todo  es  favorable,  cuando llega  al 
concejo, uno de los personal técnico cambia de criterio.  señores regidores eso también es una burla, 
para cualquier desarrollador y es también un tema que estamos violentando la ley 8220 en 
cuanto al tema que tenemos que legislar en un plazo perentorio, también don jorge rojas o 
cualquier  otro  desarrollador  necesita  un  si  o  un  no.    ahora  el  aya  nos  presenta  un 
documento para que suspendamos la votación y vuelvo a decir como decía mi abuelo, ante 
la  duda  abstente,  yo  sería  muy  sabio  abstenerme  pero  entramos  en  la  violación  de  la  ley 
8220. esto es una maraña legal, donde lo importante y lo tengo muy claro es que cualquiera 
que vaya a hacer nuestros votos, los once regidores nos tenemos que ver en un estrado y 
justificar muy bien nuestros votos.  lo que sí esperaría que tomemos una decisión en el menor 
tiempo posible. 
 
licdo humberto soto herrera 
señor presidente, he escuchado su intervención aquí podríamos durar toda la noche hablando 
de  este  proyecto,  no  solo  del  proyecto  sino  del  tiempo  que  llevó  este  proyecto  en  la 

66  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

administración,  del  relajo,  del  porque  en  esta  municipalidad  las  cosas  tardan  tanto  en 
resolverse al administrado, me parece conveniente que estando aquí la asesora lelgal doña 
katya cubero y para mejor resolver, o escuchar su criterio que conoce muy bien el expediente 
del  caso,  conoce  los  antecedentes  y  las  resoluciones  judiciales  escuchemos  para  tomar  la 
decisión en torno del momento de votar. 
 
luis alfredo guillen sequeira, presidente  
 señores regidores les solicito una ampliacion de la sesion del dia de 
hoy, en votacion. once votos definitivamente aprobado. 
 
licda katya cubero abogada del proceso servicios jurídicos 
en  el  ánimo  de  ahorrar  tiempo  buenas  noches  a  todos  y  a  cada  uno  de  ustedes,  quisiera 
solamente referirme a varias cosas: no solamente existe la sentencia 557-2014 dictada por 
el tribunal contencioso administrativo, en la cual se dictamino lo de la zona de protección de 
cient metros que se refería don josé luis pacheco, sino que también el año pasado se recibió 
la sentencia 133-2018 a favor del señor víctor ureña morera, donde el tribunal contencioso 
adecuada el radio de protección a ese recurrente víctor ureña morera, a cien metros.  con 
base en esa sentencia, la jefatura de servicios juridicos, emite un informe bajo el oficio ma-
psj-721-2019  lo  que  indica  lo  que  interesa  “bajo  lo  anterior  y  si  bien  se  trata  de  un  fallo 
emitido en sede administrativo, consideramos importante todo su desarrollo y que se aplique 
es decir para casos futuros”.  de igual forma el concejo muicipal en el dos mil quince emitió 
un  criterio  similar  para  incubadora  costarricense,  quiere  decir  que  en  esos  casos  el 
radio delos cien metros se ha venido ajustando con base en esa sentencia a partir dl dos mil 
catorce y con posteridad en este fallo del año pasado, en donde todavía ahonda más en el 
análisis  precisamente  del  radio  de  protección  de  los  cien  metros.  aquí  también  hay  que 
recordar que una cosa es la urbanización proyecto urbanístico colinas del viento y otra cosa 
es  el  condominio  lankaster  son  dos  cosas  diferentes.    las  quejas  que  había  por 
contaminaciones y demás vienen referidas a la urbanización y el condominio está en verde y 
viene con construcción de tanqeus sépticos.  y, en lo personal me llama poderosamente la 
atención  que  los  oficios  que  se  emiten  por  parte  de  aya  vengan  de  la  dirección  regional, 
curiosamente  un  proyecto  que  fue  avalado  y  cuenta  con  el  permiso  de  aya,  no  viene  a 
cuestionarse en la jerarquía, en las altas esferas de la institución, sino que es precisamente 
la dirección regional, quien ni siquiera le solicita a la presidencia ejecutiva y al departamento 
legal, que proceda con un proceso de lesividad o lo que tenga que hacer para anular 
sus permisos, sino lo que hace es mandar notas a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones para que asuman y 
como lo dije la semana pasado para que apechuguen la responsabilidad y en estos momentos 
tenemos un proyecto que cumple con todos los requisitos que tiene meses de estar en esta 
municipalidad que cuentan con un criterio del departamento técnico que se remitió para tal 
efecto indicando que todo está en orden, con un criterio de la comisión de obras que dice 
que todo está en orden y que entonces en este momento a pesar de tantos oficios  emitidos 
por aya  por la regional, nunca de las instituciones ha generado ninguna actuación.  quiere 
decir que los permisos que fueron otorgados al desarrollador en su momento se encuentran 
firmes emitiendo todos sus efectos y al día de hoy se trata de un administrado que en esta 
sede  está  planteando  su  permiso  de  construcción  y  de  no  ser  sometido  a  votación  podría 
acudir  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias  judiciales  so  pena  de  tener  la  municipalidad  a  venir    hacerse 
responsable de los daños y perjuicios que eventualmente se puedan generar. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente esta es una situación un poco difícil, verdad porque realmente aquí lo que se ha 
dicho dicen que sí, dicen que no, al final nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos los que tenemos que apechugar, ese 
es  el  problema, me  preocupa,  el  objetivo  no es  obstruir  al  desarrollador,  pero  sí  votar  con 
claridad, ese es el tema.  aquí hay un documento no sé si a todos se los hicieron llegar en los 
correos en donde aya está pidiendo algo sobre la resolución de setena,, este documento fue 
entregado el 14 de febrero del 2019 y lo firma la subgerente general del aya, annet hechos 
castro y el licdo pablo rodríguez fallas, después hay una nota que se la dirigen a usted señor 
presidente,  bueno  referente  a  esto,  en  donde  indican  que  están  solicitando  a  setena  una 
nulidad ante la resolución de ellos y así por el estilo, entonces lo dejan a uno en una serie de 

67  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

dudas,  sinceramente  dicen  que  sí  y no,  ese  asunto.   aquí  he expresado  mis  diferencias  en 
algunos temas con el aya pero el aya es el ente rector del agua potable y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas del 
alcantarillado sanitario y todo eso.  sinceramente, creo que lógicamente hay que resolverle a 
don jorge independientemente sea don jorge o cualquier otro desarrollador, tampoco no es 
justo que están ahí durmiendo el sueño de los justos y van las semanas pasan los días y no 
se resuelve, ahora es muy fácil que tenemos que apechugar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo.  quisiera 
para tomar una decisión tener más fundamentos, me gustaría ver lo que dice el contencioso 
administrativo y lo que ha indicado doña katya y los avales del aya si es así no se vale en 
algunos casos den el aval y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos nos quieran tirar la pelota. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
son las nueve  y  diez  minutos, el  reglamento  es  muy  claro,  el  tema  pendiente  queda  en  el 
primer plano de la agenda siguiente, don jorge me estaba solicitando el uso de la palabra es 
importante que la señor desarrollador se le dé el uso de la palabra con la venia de ustedes 
aquí son las nueve y diez, el próximo martes iniciamos y le solicito la votación de una vez con 
quince  minutos  a  don  jorge  y  así  tienen  el  tiempo  suficiente  para  tomar  una  decisión  el 
próximo martes después de la audiencia. 
 
entra  en  la  votacion  don  rafael  arroyo  murillo  ensustitución  de 
argerie cordoba rodriguez. 
 
se resuelve dejar pendiente para  ser conocido en próxima sesión en el 
  la  agenda  y  se  aprueba  darle  audiencia  al 
primer  punto  de 
desarrollador  jorge  rojas  villalobos,  por  quince  minutos.  octinbre 
once votos definitivamente. 
 

capitulo viii. informes de la presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.    luis  alfredo  guillen  sequeira, 
asuntos para incorporar en la agenda del día jueves 11 de julio del 2019.  
i.- audiencia:  - conavi: entrega documento respecto al predio de los terrenos en 
el  invu.  -  instituto  costarricense  contra  drogas:  informe.  ii.  capitulo 
de correspondencia:  exímase del trámite comisión y désele acuerdo en firme. - 
trámite 613, oficio 0093-ai-06-2g09, auditoria municipal: informe 06-2019, estudio 
técnico recurso humano. - trámite 663, oficio 0104-ai-07-2019, auditoría interna: 
recursos actividad ordinaria auditoría interna 
- oficio ma-scm-1178-2019, licda maría del rosario muñoz gonzález: descargo al 
oficio ma-a-2513-2019 
- oficio ma-scm-1343-2019: propuesta del presupuesto para el ejercicio económico 
2020, del subproceso. 
- setena: vencimiento plazo presentación resolución 112-2019, estudio 
denominado variable ambiental plan regulador 
- trámite 642, bakhara investissement: declaratoria proyecto interés municipal. 
- trámite 648, vida consagrada diócesis alajuela cr; encuentro nacional de vida 
peregrinación calles desde instalaciones salón de colores o ultreya 200 este y 400 
norte de los tribunales-de. justicia hasta la catedral alajuela. (se retira de la moción) 
-  trámite658,  fundación  fucann  amed  r.r:  designe  miembro  concejo  ante 
la junta. 
- trámite 659, coopecivel, rl: aprobación puestos venta lotería 
-.trámite  664,  oficio  0093-ai-06-2009,  auditoria  municipal:  comunicación 
inicio estudio. 
- trámite 545, familias del lugar de calle los navarro c/c calle los alfaro este y 400 norte de 
los tribunales-de. justicia hasta la catedral.” se resuelve aprobar la agenda 

68  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

para la extraordinaria, del once de julio. obtienen once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo:  moción  suscrita  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
sr. víctor solís campos, licda. cecilia eduarte segura, sra. cristina arroyo, lic. josé 
luis pacheco murillo, lic. denis espinoza rojas, sra. argerie córdoba rodríguez, prof. 
flora  araya,  sr.  luis  alfredo  guillen.  te.  feliz  morera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  
considerando que: 1.- que desde hace varios años es conocida en alajuela la 
intención de un empresa de construir un relleno sanitario de grandes dimensiones en 
la comunidad de turrúcares de alajuela. 2.- que a pesar de que en el año 2011 la 
municipalidad emitió cuatro usos de suelo para dicha actividad, ante el clamor social 
y lucha de la comunidad de turrúcares contra el proyecto por los graves impactos 
previstos  de  dicha  actividad,  se  tomó  acción  ante  dicha  preocupación  comunal  y 
mediante los respectivos procesos de revisión legal requeridos y realizados al efecto, 
se estableció que dichos usos de suelo en realidad están viciados de nulidad absoluta 
y son contrarios al ordenamiento jurídico e interés público. 3.- que por lo anterior 
este concejo adoptó en los últimos años una serie de acuerdos, destacando al efecto 
el acuerdo tomado en el artículo n° 7, cap. vii de la sesión ordinaria n° 45-2018, 
por el cual ratificó los acuerdos previos sobre el tema en los que se establecieron los 
argumentos personal técnico y jurídicos que fundamentaron la oposición de la municipalidad 
de alajuela al proyecto, y además giró instrucciones a la administración para tramitar 
mediante el proceso de servicios jurídicos la declaratoria de lesividad de los usos de 
suelo emitidos en el año 2011 por parte de la municipalidad -en virtud de los vicios 
de nulidad absoluta-, y que se informara al respecto a las instituciones competentes 
(colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica,  ministerio  de  salud, 
aya,  setena  y  demás  instituciones).  4.-  que  lo  concerniente  al  proceso  para  la 
declaratoria de lesividad de los usos de suelos emitidos lleva su respectivo trámite y 
avance en la jurisdicción contencioso administrativa bajo el impulso y seguimiento 
permanente del proceso de servicios jurídicos de la municipalidad. 5.- que lo indicado 
revela el compromiso y la secuencia de acciones que ha adoptado la municipalidad 
de alajuela en oposición total, clara y contundente al proyecto de construcción de un 
parque industrial o relleno sanitario en la comunidad de turrúcares de alajuela por 
parte  de  la  empresa  bajo  pita  s.a.  y  apoyo  decidido  y  claro  a  los  familias del lugar  de  este 
distrito. por tanto: el concejo municipal acuerda: 1.- ratificar, una vez 
más, la oposición absoluta y contundente de la municipalidad de alajuela al proyecto 
de  construcción  de  un  parque  industrial  (relleno  sanitario)  en  la  comunidad  de 
turrúcares de alajuela por parte de la empresa bajo pita s.a., proyecto perjudicial y 
nocivo para la comunidad y el cantón. 2.- instruir a la administración para que, por 
medio del proceso de servicios jurídicos, se impulse y brinde seguimiento al proceso 
judicial de lesividad instaurado por la municipalidad respecto a los usos de suelo del 
proyecto  cuestionado,  para  lograr  su  avance  y  resolución  de  la  forma  más  ágil 
posible.  3.  instruir  a  la  administración  proceder  a  la  publicación  y  divulgación  del 
presente  acuerdo  en  la  página  oficial  de  la  municipalidad,  redes  sociales  de  la 
institución y en un periódico de circulación nacional. 4.- copia del acuerdo a setena, 
ministerio de salud cfia. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
 

69  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 

 

 

capitulo ix. alteración al orden. 

 
articulo  primero:  se  resuelve  aprobar  la  alteración  de  orden 
del día y el fondo con once votos positivos para conocer: oficio 
ma-a-2607-2019 de la alcaldía municipal que dice “como es de su conocimiento, a 
partir de su publicación el 04 de diciembre del 2018, entró a regir progresivamente 
en nuestro país la ley 9635 de fortalecimiento de las finanzas públicas. mediante la 
misma la asamblea legislativa aprobó una serie de regulaciones dirigidas a reformar-
actualizar diversos impuestos nacionales para incrementar los ingresos del gobierno 
central  y  limitar  el  gasto  público  del  sector  público.  no  obstante  lo  anterior,  a  los 
efectos  de  las  municipalidades,  que  gozan  de  autonomía  política,  de  gobierno, 
administrativa  y  tributario-financiera  de  rango  constitucional,  se  estima  que  al 
tramitar  el  proyecto  los  personal legislador  omitieron  considerar  y  discernir  aspectos 
esenciales  sobre  las  mismas,  particularmente  en  cuanto  al  hecho  de  que  una  ley 
ordinaria no tiene la virtud ni efecto de restringir o limitar las potestades autonómicas 
incorporadas a favor de los gobiernos locales por parte del constituyente. sobre el 
particular, cabe destacar que las normas de la ley 9635 reseñada pretenden imponer 
límites en al menos tres ámbitos que se estima no pueden ser objeto de regulación 
por medio de una mera ley ordinaria -o disposiciones derivadas inferiores, a saber: 
la  materia  de  presupuestación  de  ingresos  propios  por  medio  de  regla  fiscal,  lo 
concerniente  a  las  condiciones  de  contratación  de  personal  y  lo  relativo  a  la 
evaluación del desempeño del personal municipal. en virtud de lo anterior, bajo la 
respectiva  asesoría  en  materia  legal,  financiera  y  administrativa,  es  criterio  de  la 
alcaldía que dicha ley -y las disposiciones inferiores derivadas de la misma-resultan 
inconstitucionales  e  inaplicables  respecto  a  los  municipios,  por  cuanto  una  ley 
ordinaria no puede modificar ni vaciar de contenido las normas constitucionales de 
los artículos 169, 170 y siguientes de la carta magna que garantizan la autonomía 
municipal,  la  más  amplia  de  nuestro  ordenamiento  jurídico.  por  lo  indicado,  en 
defensa de la autonomía y  para evitar que la misma se vea afectada o minada en 
perjuicio  directo  de  nuestra  municipalidad,  en  este  acto  solicito  al  concejo  el  aval 
respectivo para que la municipalidad de alajuela impugne ante la sala constitucional, 
mediante las respectivas acciones de inconstitucionalidad y/o recursos de amparo, 
las disposiciones de la ley 9635 y normas derivadas de rango inferior.” 
 
siendo las veintiun horas con diez minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 

70  acta ordinaria 28-2019, 09 julio 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_28-2019,_09_JUL_23-07-2019_09_16_49.pdf.txt
Number of changes: 204
Palabras reemplazadas: otros, interesados, usuarios, usuarios, otros, vecinos, vecinos, otros, otros, administrativos, legisladores, vecinos, niños, niños, niños, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, trabajadores, vecinos, vecinos, habitantes, niños, ciudadanía, vecinos, otros, estudiantes, vecinos, trabajadores, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ingenieros, ingenieros, vecinos, vecinos, otros, ciudadanía, otros, otros, diputados, otros, políticas, ciudadanos, ciudadanos, otros, otros, usuarios, usuarios, otros, otros, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, diputados, ciudadanos, estudiantes, niños, niños, otros, habitantes, otros, otras, médicos, participantes, participantes, participantes, voluntarios, enfermería, funcionarios, niños, otros, funcionarios, otras, miembros, técnicas, miembros, usuarios, otros, usuarios, asesoría, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativos, asesorar, técnicos, otras, otras, otros, miembros, miembros, miembros, directores, funcionarios, usuarios, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativos, funcionarial, funcionarios, funcionarios, administrativas, miembros, miembros, ciudadanos, miembros, interesados, miembros, miembros, interesados, miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, administrativas, administrativas, otros, electoral, electoral, electoral, miembros, electoral, otros, otras, electoral, electoral, electoral, otras, administrativas, ciudadanos, miembros, postulantes, ciudadanas, ciudadanos, ciudadanos, electoral, electoral, políticos, electores, ciudadanía, otros, electores, administrativas, otros, electores, otras, miembros, otras, otros, ciudadanos, electoral, otras, miembros, electoral, otros, electoral, electoral, miembros, miembros, técnicos, funcionarios, miembros, niños, miembros, miembros, otros, otros, otras, otros, otras, otros, ingenieros, ingenieros, miembros, otras, otros, técnicos, rectores, funcionarios, otros, técnicos, otras, otras, otras, otros, vecinos, técnicos, ingenieros, vecinos, legisladores, asesoría