 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 15-2020  

 
sesión ordinaria no. 15-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 14 de abril del 2020, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 

 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós. 
 

alcaldesa municipal  

secretaria del concejo  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesora del concejo 
 

ujier del concejo 

 licda. johanna barrantes león  
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

secretaria administrativa alcaldía 
 

maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

capitulo i. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no.13 -2020, del 31 de marzo 2020 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  nueve  votos,  uno  negativo 
lic.  leslye  bojorges  león,  ausente  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-1201-2020, suscribe msc laura chaves quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “remito  proyecto  de  recurso  de  apelación  interpuesto 
por maría cecilia arias segura contra avalúo 253-av-2019 de la actividad de bienes 
inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-0325-2020.  se  adjunta 
expediente  administrativo  con  47  folios.    concejo  municipal  de  alajuela. 
recurso de apelación interpuesto por la señora maría cecilia arias segura, cédula de 
identidad  número  1-0476-0198,  contra  avalúo  253-av-2019  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles.  resultando:  que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre 
el impuesto de bienes inmuebles y su reglamento, la actividad de bienes inmuebles 
efectuó el avalúo objeto de recurso, al amparo de lo dispuesto en la ley 7509 y su 
reglamento, ya que, la municipalidad ejecutó proceso de recepción de declaraciones 
para actualizar el valor de las propiedades, siendo que la señora maría cecilia arias 
segura, no presento sus declaraciones. el avalúo recurrido es el 253-av-2019 para 
la propiedad, finca inscrita bajo sistema de folio real n° 198448-002 valor total de: 
¿32,336,240°°; ubicada en la dirección: urbanización bruselas lote 4-a; dicho avalúo 
fue realizado por el perito externo contratado por la municipalidad de alajuela ing. 
patrick  barrientos  jiménez  el  25/11/2019  y  que  fue  debidamente  notificado.  que 
disconforme con el avalúo la señora maría cecilia arias segura, presentó recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  dentro  del  plazo  de  ley,  bajo  los  siguientes 
argumentos:  a)  la  casa  es  mía  desde  hace  un  año,  yo  la  heredé,  pensé  que  todo 
estaba  en  regla  b)  solicito  un  reevalúo  principalmente  de  la  construcción  ya  que, 
aunque vivo ahí, la casa no está en buenas condiciones debido a que la estructura 
del techo es de madera y el comején se la comió y hay partes donde se puede ver 
que el techo cedió y cayó c) solicito mandar un inspector para hacer el reevalúo y 
una vez realizado llegar a un arreglo de pago ya que no cuento con los medios para 
poder  pagar la cuenta.  mediante resolución del 13/03/2020 de las 07:30 horas la 
actividad de  bienes inmuebles declaro sin lugar recurso de  revocatoria interpuesto 
por  el  administrado.    sobre  la  forma.  el  presente  recurso  se  refiere  al  recurso  de 
apelación  interpuesta  mediante  tramite  n°  1484-2020  en  fecha  21/01/2020 
presentado ante el sistema de servicio integrado de servicio al cliente interpuesto por 
la señora maría cecilia arias segura, contra la multa impuesta por la actividad de 
bienes inmuebles en virtud que ostenta la condición de omiso el impuesto sobre 
bienes inmuebles sobre la finca matricula n°32550-000. el acto que se impugna fue 
debidamente notificado el 16/01/2020, momento a partir del cual debe considerarse 
el plazo para recurrir. a afectos de determinar el plazo con que cuenta el administrado 
para interponer los recursos ordinarios, de conformidad con el artículo 19 de la ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado contaba con un plazo de 15 

3  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

días a partir de la notificación, de modo que el mismo se encuentra interpuesto dentro 
del plazo señalado por la normativa.  sobre el fondo: sobre el acto impugnado 
el presente reclamo se origina por el avalúo n° 253-av-2019 realizado a la propiedad 
matricula  n°  325507-000  el  25/11/2019  inscrita  a  nombre  de  maría  cecilia  arias 
segura.  el  avalúo  de  referencia  se  efectuó  en  razón  que  el  contribuyente  omitió 
cumplir con la presentación de la declaración de bienes inmuebles ley n° 7509 art 
16: art 27 del reglamento de la ley y art 28 del código de normas y procedimientos 
tributarios.  de acuerdo con el resumen del avalúo referido y efectuado por parte del 
perito  externo  ing.  patrick  barrientos  jiménez  logra  establecer  que  para  dicha 
propiedad se determinó el valor de suelo de ¢17,546,24000, un valor de construcción 
de ¢14,790,000°°, para un valor total de ¢32,336,240.00.  por tal motivo en fecha 
26/11/2019, la administración procedió a interponerle al administrado una multa por 
un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 
y  dado  que  para  el  presente  periodo  fiscal  la  base  imponible  de  la  finca  de  cita 
correspondía a la cantidad de ¢32,336,240.°°; la diferencia dejada de pagar es de 
¢59.908.°°  por  periodo;  dicho  monto  debe  cobrarse  a  cada  uno  de  los  periodos 
fiscales comprendidos a partir del 2013 al 2019.  marco jurídico aplicable 
el marco normativo que se debe aplicar es la ley no. 7509 y su reglamento n° 27601-
h, en virtud de que en materia de impuesto sobre bienes inmuebles debe acogerse 
al principio de ley especial y su prevalencia sobre las leyes generales, en este caso 
la  materia  recursiva  esta  explícitamente  regulada.    la  administración  ejecuto  dos 
procesos  de  recepción  masiva  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las 
propiedades del cantón para efectos del cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles. 
publicación realizada en el diario la gaceta n° 156 del 12 agosto, paginas 107-108 
sobre la apertura de periodo de recepción de declaraciones del impuesto de bienes 
inmuebles  para  los  distritos  san  antonio,  guácima,  san  isidro,  san  rafael,  rio 
segundo, desamparados y turrúcares plazo establecido entre el 03 julio hasta el 31 
octubre del 2017.  un segundo periodo de declaraciones para los 7 distritos restantes: 
alajuela,  san  josé,  carrizal,  sabanilla,  tambor,  la  garita,  sarapiquí,  mediante 
publicación en la gaceta n°69 del viernes 20 de abril del año 2018, página 60 y en 
el diario de circulación nacional el diario extra, del lunes 23 de abril del 2018, página 
6, cuyo plazo estableció entre el 2 de julio y hasta el 31 de octubre del 2018 inclusive. 
la  ley  n°  7509  establece  art  17  que  ante  la  omisión  de  declaración  del  titular  de 
inmueble, la administración tributaria tiene la facultad de oficio para la valoración de 
los inmuebles sin declarar, así como la imposición de las respectivas multas mediante 
ley n° 9069 publicada en el alcance digital n° 143 del diario la gaceta n° 188 del 
viernes 28 setiembre del año 2012 el cual reformo el art 17 de la ley n° 7509 que 
dispone " cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme art 
16 de la ley incoada la administración tributaria impondrá multa de un monto igual 
a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  de  oficio  la  valoración  de  los 
inmuebles  sin  declarar"  valoración  general  basándose  en  componentes  terreno  y 
construcción,  si  ambos  estuvieren  presentes  en  la  propiedad  o  únicamente  en  el 
terreno o realizado en la base de la finca inscrita en el registro nacional y en el valor 
de la zona homogénea, toma como referencia el art 24 los valores base en las 
plataformas  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base 
instalaciones  por  tipología 
unitarios  de  construcciones  e 
constructiva.  d. el valor base del terreno o lote con características comunes más 
frecuentes de una zona homogénea. el valor base deberá ser ajustado de acuerdo a 
las  características  propias  del  inmueble  aplicando  los  factores  de  corrección.  la 
administración  tributaria  atendiendo  al  principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la 
metodología  definida  por  el  órgano  de  normalización  técnica  considerando  la 

4  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

plataforma  de  valores.    a.  para  el  análisis  del  avalúo  n°253-av-2019  se 
consideró: 1- valoración base metodología de valoración por el o.n.t y publicado en 
la gaceta 30/11/1999, 2- plataformas de valores de terrenos por zonas homogéneas 
debidamente  publicadas  en  el  alcance  n°  137  la  gaceta  15/06/2010  y  publicado 
prensa  libre  15/09/2010  sirve  para  determinar  el  valor  por  metro  cuadrado  del 
terreno, 3-el valor de construcciones se le aplicaron el manual de valores base por 
tipología constructiva publicado 23/12/2016 y publicado en el diario extra el día 14 
de  diciembre  del  2016,  donde  se  indicación  los  factores  de  valor  y  tipos  de 
construcción, vida útil, fórmulas de depreciación y demás factores utilizados para el 
cálculo  del  valor  de  las  construcciones.  4-  a  efectos  de  ejecutar  el  proceso  de 
valoración  de  inmuebles  no  declarados,  la  administración  tributaria,  cuenta  con 
programa de valoración suministrado por el  órgano de normalización técnica para 
guiar,  fiscalizar  y  dirigir  el  proceso  de  declaración  y  valoración.  5-  la  ejecución  de 
avalúos para aquellos contribuyentes que no declararon se efectuarán en valoración 
a  una  serie  de  áreas  geográficas  especificas  definidas,  como  identificación  de 
contribuyentes omisos, áreas geográficas especificas por distrito y zona de valor en 
importancia y en razones de conveniencia y oportunidad para la administración, es 
obligación de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos según la capacidad 
económica de cada uno de los principales deberes de los ciudadanía. según indica la 
recurrente  en  el  punto  a)  se  le  debe  aclarar  que  el  impuesto  de  bienes  inmuebles 
persigue  a  la  propiedad  como  tal,  no  siendo  que  recae  directamente  sobre  el 
propietario  del  bien,  así  lo  indica  el  numeral  2  de  la  ley  n°  7509.    articulo  2.- 
objeto del impuesto. son objeto de este impuesto los terrenos, las instalaciones o 
las  construcciones  fijas  y  permanentes  que  allí  existan.    consecuentemente  en  el 
punto b), solicita reevalúo para la propiedad inscrita a folio real número 325507-000; 
por lo que se le debe de esclarecer según fundamento en la ley de impuestos sobre 
bienes inmuebles que, el avalúo se hará de oficio a falta de declaración por parte del 
sujeto, por encontrarse en omisión de declarar dentro de un plazo mayor o igual a 5 
años, según norma jurídica 3 y 10 -primer y tercer párrafo- de la ley que tutela la 
materia  articulo  3.-  competencia  de  las  municipalidades.  para  efectos  de  este 
impuesto,  las  municipalidades  tendrán  el  carácter  de  administración  tributaria.  se 
encargarán  de  realizar  valoraciones  de  bienes  inmuebles,  facturar,  recaudar  y 
tramitar el cobro judicial y de administrar, en sus respectivos territorios, los tributos 
que genera la presente ley. artículo 10.- valoración de los inmuebles. para efectos 
tributarios, todo inmueble debe ser valorado... la valoración general o individual se 
realizará  una  vez  cada  cinco  años.  solo  podrán  efectuarse  nuevas  valoraciones 
cuando haya expirado este plazo.  referente al punto c), se le apercibe que debe de 
solicitarlo  ante  la  dependencia  de actividad  gestión  de  cobros,  cuyo  proceso  es  el 
encargado  de  hacer  la  valoración  correspondencia.    con  base  en  los  argumentos 
indicados  y  con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su 
reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela resuelve: 
1- 
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  la  señora  maría 
cecilia arias segura, cédula de identidad número 1-0476-0198, dueño del dominio 
de la finca, contra del avalúo n° 253-av-2019 realizado al inmueble inscrito bajo folio 
real n° 325507-000.  se mantiene el avalúo n° 253-av-2019 sobre la finca 325507-
000  por  un  monto  total  de  ¢32.336.240.00.  en  acatamiento  a  la  ley  n°  9069  se 
mantiene  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢59,908,°° 
colones por periodo, dicha multa debe cobrarse cada uno de los periodos fiscales del 
año  2013-2019.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.   

5  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

capitulo iii. alteración del orden del día 
y correspondencia 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos positivos, definitivamente aprobado, recibir el día jueves 16 de 
abril a los quienes forman parte de la junta directiva del codea y la administración. 
 
articulo  segundo:  moción  por  alteración:  suscrita  por  lic.  denis 
espinoza  rojas,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando que:    la solicitud  de  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
''condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz'',  fue 
remitido  a  este  concejo  municipal,  mediante  el  oficio  número  ma-a-98-2019  de  la 
alcaldía  municipal,  al  cual  se  le  anexo  el  oficio  número  ma-acc-11400-2018  de  la 
actividad de control constructivo. la solicitud de permiso de construcción citada en 
el considerando anterior de esta iniciativa fue remitida para su análisis y dictamen a 
la  comisión  permanente  de  obras  y  urbanismo,  cuyo  dictamen  consta en  el  oficio 
número  ma-sco-06-2019,  acordando  lo  siguiente:  ''por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  considerando:  1-se  conoce  oficio  número  ma-acc-11400-2018, 
suscrito por el arquitecto marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad 
control constructivo, recomendando la aprobación del permiso de construcción del 
proyecto condominio residencial y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, 
distrito  guácima.  2-debido  a  la  situación  vial  que  afecta  al  distrito  guácima, 
especialmente  en  el  cruce  frente  al  supermercado  la  canastica,  por  ende,  las 
comunidades  situadas  al  oeste  de  dicho  centro  comercial,  debido  al  crecimiento 
residencial y comercial de la zona, por tal motivo este concejo municipal, ha tomado 
sendos de acuerdos en aras de solucionar la situación citada, como por ejemplo los 
que  constan  en  los  oficios  ma-scm-1983-2016,  ma-scm-1285-2017  y el  ma-scm-
1949-2018. en el caso de la conexión vial expuesta entre la calle que atravesara el 
área  comercial  del  proyecto  condominio  residencial  y  comercial  de  fincas  filiales 
matrices al andaluz, existen acuerdos del concejo municipal, constan en los oficios 
ma-scm-973-2018  y  el  ma-scm-2307-2018,  cuya  respuesta  del  desarrollados 
suscrita  por  el  señor  roberto  enrique  d'alessandro,  tesorero  con  facultades  de 
apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad promotora lg, s.a., cédula 
de persona jurídica número 3-101-704252, propietaria de la finca folio real 510916-
000,  situada  en  el  distrito  guácima  de  este  cantón,  manifiesta  en  lo  que  interesa 
sobre la calle que atravesara el área comercial del proyecto condominio residencial 
y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, distrito guácima, lo siguiente: 
"manifiesto  que  se  mantendrá  la  propiedad  sin  regulaciones  de  acceso  vehicular  y 
libre tránsito en las vías que acceden al área comercial, dada la finalidad destinada a 
estas  parcelas,  y  que  se  incluirá  una  disposición  dentro  del  reglamento  del 
condominio que confirme que estas vías siempre mantendrán estas características 
de  libre  transitoriedad.  certifico,  además,  que el  tramo  de  calle  indicado  no  posee 
ningún  tipo  de  control  vehicular  por  lo  que  el  paso  puede  ser  libre  aun  cuando  el 
mismo no esté establecido como calle pública, sino como área común libre según se 
indica en el plano del condominio".  con base en el criterio establecido en el oficio 
número  ma-acc-11400-2018,  suscrito  por  el  arquitecto  marvin  alonso  barberena 
ríos, coordinador de la actividad control constructivo, se recomienda al honorable 
concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  del  proyecto  condominio 
residencial y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, distrito guácima y en 
aras  de  mitigar  el  congestionamiento  vial  del  cruce  frente  al  supermercado  la 

6  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

y 

según 

oficios  ma-scm-973-2018 

canastica en guácima centro, aceptar la disposición del desarrollador  manifestada 
mediante el oficio sin número dirigido a esta comisión con fecha 19 de febrero del 
2019 e indicada anteriormente, dicho sea de paso responde a los oficios ma-scm-
973-2018  y  el  ma-scm-2307-2018.  3-partiendo  de  los  acuerdos  del  concejo 
el  ma-scm-2307-2018, 
municipal, 
respetuosamente solicitarle al desarrollador del proyecto condominio residencial y 
comercial de fincas filiales matrices al andaluz, distrito guácima, lo siguiente: 3.1-
en la medida de las posibilidades, colaborar para realizar la conexión vial de la calle 
que  accede  al  área  comercial  del  condominio  en  mención  con  la  calle  de  la 
urbanización  lomas  de  altamira.  3.2-posteriormente  si  es  posible  valorar  la 
conversión en calle pública de la calle que atraviesa el área comercial citada y realizar 
las  gestiones  correspondientes  para  logarlo.  4-con  el  objetivo  de  garantizar  la 
seguridad jurídica en el marco de la legalidad, según la disposición del desarrollador, 
demostrada en el oficio sin número con fecha 19 de febrero del 2019, suscrito por el 
señor  roberto  enrique  d'  alessandro,  tesorero  con  facultades  de  apoderado 
generalísimo sin límite de suma de la sociedad promotora lg, s.a., cédula de persona 
jurídica número 3-101-704252, propietaria de la finca folio real 510916-000, situada 
en  el  distrito  guácima  de  este  cantón,  se  instruya  a  la  administración  de  esta 
municipalidad,  a  realizar  un  convenio  en  aras  de  garantizar  la  voluntad  del 
desarrollador manifiesta en el oficio citado. plazo para la elaboración del convenio un 
mes. adjunto 20 copias de documentos, expediente original n° 503 que consta de 
133 folios y 01 cd, planos constructivos en digital. obtiene 04 votos positivos: 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira y el  sr. víctor hugo solís  campos. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  ''  el  informe  de  la  comisión  permanente  de 
obras  y  urbanismo,  oficio  número  ma-sco-06-2019  y  por  ende  la  solicitud  del 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  '  'condominio  residencial  comercial  de 
fincas filiales matrices al andaluz'', fue aprobado por este concejo municipal, según 
artículo número 1, capítulo vii, sesión ordinaria número 09-2019 del 26 de febrero 
del 2019.  una vez aprobado el condominio madre, como así lo fue e indicado en el 
considerando tercero  de esta iniciativa, se ingresan al registro  para inscripción de 
las  fincas  aprobadas.  dicha  inscripción  se  realiza  en  referenciada  a  los  planos 
aprobados que indican claramente las características de cada finca y lo que se puede 
hacer en cada finca. el registro por medio del apc revisa que todas las instituciones 
hayan  aprobado  los  planos  con  las  características  de  lo  que  se  puede  construir  en 
cada  sub-condominio  que  ya  está  definido  tanto  en:  cobertura,  densidad,  altura, 
calles,  accesos,  áreas  recreativas,  sistemas  mecánicos,  sistemas  eléctricos  e 
infraestructura. es inscrito en el registro nacional donde se le genera un número de 
folio  real  a  cada  sub-condominio.  y  luego  pasa  al  catastro  nacional  donde  se  le 
genera el plano catastrado con su número de plano. 5.- mediante el oficio número 
ma-a-989-2020 de la alcaldía municipal, se remite a este concejo municipal, oficio 
número ma-acc-1772-2020 de la actividad de control constructivo, ' 'referente a la 
solicitud  de  aprobación  de  permiso  de  construcción  del  proyecto  sub-condominio 
residencial  ffmm-1  al  andaluz''.  el  citado  oficio  número  ma-acc-1772-2020, 
suscrito  por  el  ing.  andrés  eladio  salas  vargas,  coordinador  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  contando  con  los  vistos  buenos  del  arq.  edwin  bustos  ávila, 
coordinado del sub proceso de planificación urbana y del ing. lawrence chacón soto, 
coordinador a.i. del proceso de planificación urbana, indica en el por tanto: ' se 
recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para 
el proyecto ''sub-condominio residencial "ffm-1 al andaluz, en la finca 2-192083-
f-000''  corresponde  a  la  construcción  de  94  unidades  residenciales.  el  citado 

7  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

proyecto ''sub-condominio residencial ''ffm-1 al andaluz, en la finca 2-192083-
f-000'', cuenta con el aval de la actividad de control constructivo, así tipificado en 
el oficio ma-acc-1772-2020, además es parte del proyecto ' 'condominio residencial 
comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz'',  aprobado  por  este  concejo 
municipal, según artículo número 1, capítulo vii, sesión ordinaria número 09-2019 
del 26 de febrero del 2019 y constituye una fuente de trabajo para muchas personas, 
especialmente en la época en que vivimos. por tanto, proponemos: que con 
fundamento en lo expuesto en los considerandos de esta iniciativa y en particular por 
lo  establecido  en  el  oficio  número  ma-acc-1772-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo, este concejo municipal, acuerde aprobar el permiso de construcción del 
proyecto ''sub-condominio residencial "ffm-1 al andaluz, en la finca 2-192083-
f-000"  corresponde  a  la  construcción  de  94  unidades  residenciales.  dicho  sub-
condominio  es  parte  del  proyecto  ''condominio  residencial  comercial  de  fincas 
filiales  matrices  al  andaluz",  aprobado  por  este  concejo  municipal,  según  artículo 
número 1, capítulo vii, sesión ordinaria número 09-2019 del 26 de febrero del 2019. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
en lo conducente se conocer: 
 
moción suscrita por sr. víctor solís campos avalada por lic. denis espinoza rojas, 
sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: a-mediante disposición del 
presidente del concejo municipal en la sesión ordinaria n° 11-2020 del día martes 
17 de marzo  del 2020 en donde establece: "se cierran las comisiones municipales 
hasta  por  un  mes,  los  coordinadores  y  los  integrantes  deberán  de  recibir  la 
documentación de manera digital y consensuar un acuerdo de los temas pendientes 
de cada comisión para que esa moción sea presentada a valoración de este concejo". 
b-en  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  se  encuentran  pendientes  los 
siguientes  oficios:    1-oficio  ma-scm-168-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-165-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-psj-0020-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1897-2018,  referente  al  trámite 
planteado  por  el  señor  jorge  manuel  brenes  ramírez,  apoderado  de  la  sociedad 
inversiones rio itiquis s.a. y la señora giselle murillo arias solicitan autorizar el 
traspaso a favor de la municipalidad de 6051.42 metros cuadrados correspondientes 
al área de parque de la urbanización tierras del río también conocida como casas 
elegantes, situada en barrio san josé. (2) oficio ma-scm-169-2020 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-156-2020 de la alcaldía municipal, 
el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-499-2019  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento  municipal,  referente  a  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el 
desarrollo  de  dos  proyectos  que  requiere  200  servicios,  propiedad  a  nombre  de  la 
señora  carmen  mayela  fallas  carranza,  ubicada  en  el  distrito  de  san  josé, 
condicionado. oficio ma-scm-187-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-acc-10810-2019  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
referente  a  resolver  los  trámites  n°  30437-2019,  30440-2019  y  30438-2019  a 
nombre del sr. rigoberto gonzález orozco, cédula 2-429-193, órgano de fiscalía de 
la asociación de familias del lugar las palmas, donde solicita aclara los accesos irregulares que 
quieren crear. oficio ma-a-708-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-spu-09-2020 del subproceso de planificación urbana, con relación a la respuesta 

8  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al  oficio  ma-sco-59-2020,  referente  a  la  consulta  sobre  el  estudio  para  vías 
secundarias o descongestionamiento vial en el distrito de turrúcares. 
5.-oficio ma-scm-251-2020 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio ma-a-427-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-acc-00512-
2019  de  la  actividad  de  control  constructivo,  referente  a  la  solicitud  del  trámite 
30255-2019 de la arq. laura chinchilla flores y el ing. josé miguel corrales, para 
autorización  de  transformación  de  casas  de  habitación  a  condominio,  de  los 
condominios  nova azul 6 y  condominio 15 (ambas  fincas matrices). 6.-oficio  ma-
scga-25-2020  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-scm-153-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  sr.  richard  gonzález  porras,  presidente  junta 
directiva,  acueducto  y  alcantarillado  de  la  urbanización  babilonia,  referente  a  la 
denegatoria  del  uso  de  suelo  de  las  instalaciones  por  parte  del  departamento  de 
control  constructivo.  c-en  la  sesión  ordinaria  n°  13-2020  del  día  martes  31  de 
marzo del 2020 del concejo municipal se acordó trasladar a la comisión permanente 
de obras públicas el oficio ma-a-944-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el 
oficio n° ma-acc-1772-2020 de la actividad de control constructivo, referente a la 
solicitud del permiso construcción sub condominio residencial ffm-1 al andaluz. 
por  tanto  se  propone:  el  concejo  municipal  acuerde  aprobar  los  oficios 
conocidos  y  se  somete  a  votación:  1.-  oficio  ma-scm-168-2020:  a)  aceptar  la 
donación a favor de la municipalidad de alajuela del terreno destinado a parque y con 
un área de 6051.42 metros cuadrados de la urbanización tierras del río, en el distrito 
san josé; de igual forma, se autorice a la señora alcaldesa municipal para su firma, 
b) en cuanto al predio de 2857.36 metros cuadrados referido en el criterio técnico 
emitido por el proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, mediante 
oficio  ma-ppci-0536-2019,  debe  el  desarrollador  aclarar  la  situación  y  proceder 
oportunamente con el traspaso registral de dicho inmueble a favor del municipio. 
esto con base en el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-0020-2020 del proceso 
de servicios jurídicos, suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora a.i. 
2.- oficio ma-scm-169-2020: a) autorizar la disponibilidad para el desarrollo de 
dos  proyectos  que  requieren  200  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende 
construir en las fincas: folio real n° 2-40203-000 y plano catastrado n° a-1708761-
2013, ubicada en barrio san josé, específicamente en calle carranza y, -folio real n° 
2-170289-000 y plano catastrado n° a-0708629-2001; ubicada en tuetal sur, en el 
barrio san josé. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un 
convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán 
mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable 
en la zona. b) autorizar el texto integral del convenio; así como su firma, por parte 
de la señora alcaldesa municipal.  
3-oficio ma-scm-187-2020: trasladar a la administración municipal, el oficio ma-
acc-10810-2019 de la actividad de control constructivo, referente a los trámites n° 
30437-2019,  30440-2019  y  30438-2019  a  nombre  del  sr.  rigoberto  gonzález 
orozco,  órgano  de  fiscalía  de  la  asociación  de  familias del lugar  las  palmas;  para  que  por 
medio del proceso planeamiento y construcción de infraestructura y el proceso  de 
servicios jurídicos emitan criterio técnico y legal al respecto.  
4-oficio  ma-spu-09-2020:  comunicar  al  sr.  rafael  arroyo  murillo  que  el 
subproceso de planificación urbana programará dentro de sus labores el estudio para 
vías secundarias o descongestionamiento vial en el distrito de turrúcares. 
5-oficio ma-scm-251-2020: aprobar la transformación de casas de habitación a 
condominio de los condominios nova azul 6 y condominio 15. esto con base en el 
criterio técnico emitido en el oficio ma-acc-00512-2019 de la actividad de control 

9  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

constructivo, suscrito por el ing. andrés eladio salas vargas, coordinador a.i, arq. 
edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana  y  el  ing. 
lawrence  chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura.  
6-oficio ma-scm-153-2020: trasladar a la administración municipal el oficio ma-
scm-153-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  sr.  richard  gonzález  porras,  presidente  junta  directiva,  acueducto  y 
alcantarillado  de  la  urbanización  babilonia,  referente  a  la  denegatoria  del  uso  de 
suelo de las instalaciones por parte del departamento de control constructivo; para 
que resuelva.  
7-oficio  ma-a-944-2020:  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"sub-condominio  residencial  "ffm-1  al  andaluz,  en  la  finca  2-192083-f-000" 
correspondiente a la construcción de 94 unidades residenciales. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-acc-1772-2020 de la 
actividad de control constructivo. exímase de trámite de comisión. désele acuerdo 
en firme.” 
 
luis porfirio campos porras, síndico del barrio san josé  

yo quiero que se me aclare al compañero víctor solís le había hecho  una consulta 
con respecto a esta situación de las 200 posibilidades de agua, que están solicitando.  
yo tenía entendido que para que eso se diera, tenía que cumplir el urbanizador con 
una serie de requisitos, al día de hoy que yo sepa  no se ha cumplido con eso.  tenían 
que hacerse unas mejoras al sistema para que se le pudiera dar ese servicio, eso es 
lo que había leído y así lo tenía entendido,  pero a la fecha esas mejoras no se han 
hecho y ya tenemos faltantes de agua y ahora con doscientos servicios más no sé 
qué va a pasar en ese sector.  por otro lado, le había hecho la consulta a don víctor 
me invitara a la comisión de obras para analizar la situación cosa que al día de hoy 
no  se  ha  hecho,  les  pediría  que  dejen  eso  en suspenso  para  que  se  pueda  revisar 
mejor el asunto, porque es algo que en realidad nos afecta bastante. solicitaría que 
se deje eso en suspenso. 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para aclarar para los servicios lo que se está aprobando es el convenio, sin la firma 
del convenio no se puede hacer la reparación de la red y las mejoras, eso es lo que 
se está autorizando el convenio como tal con la empresa, para que a partir de esas 
mejoras se le pueda dar la disponibilidad, se está autorizando el convenio con la firma 
de la alcaldesa, si el no cumple con el convenio no se le da la disponibilidad, siempre 
hemos  hecho  eso  con  todos  los  desarrolladores.    ningún  desarrollador  va  a  hacer 
ninguna  inversión  si  no  hay  un  convenio  o  algo  firmado  con  la  municipalidad,  en 
cuanto a la comisión no hay comisiones, se habían suspendido hace un mes. 

luis porfirio campos porras, síndico del barrio san josé 

esa parte se la entiendo señor presidente, porque don víctor, me había dicho, se que 
las  comisiones  están  suspendidas,  pero  sí  quiero  que  quede  claro  al  menos  en  mi 
caso, si es de esa manera estaríamos de acuerdo, pero nunca estaríamos de acuerdo 
que se les dé el agua si no han cumplido con el ofrecimiento al menos es lo que se 
plantea en esos oficios. 
 
 
 

10  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
lo que podemos hacer para aclarar como don víctor es el proponente, que el tema 
de los dos desarrollos, en el distrito barrio san josé, queda pendiente la disponibilidad 
al cumplimiento de las mejoras de la red, previo al convenio. 
 
en lo conducente se incorporan los documentos adjuntos:  
 
oficio  ma-a-1315-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal 
remito  lo  siguiente:  oficio  n°  ma-acc-2543-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo, referente a la solicitud de aprobación del permiso de construcción del 
proyecto  condominio  horizontal  residencial  la  hacienda,  correspondiente  a  la 
construcción de 66 fincas filiales. al efecto, se adjunta disco (cd) con la información 
digital  de  dicho  proyecto  urbanístico.  oficio  n°  ma-acc-2543-2020  :  ante  esta 
actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para permiso de 
construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  la  hacienda, bajo  el 
contrato oc-728772), correspondiente a la construcción de 66 fincas filiales. para tal 
efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la 
documentación de la siguiente manera: solicitud formal de permiso de construcción 
debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc) 
trámite n°728772 (punto n° 1) copia de cédula de identidad de propietario registral; 
señor carlos humberto pacheco murillo n° 4-0435-0705 (punto n° 2)  certificación 
de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 519670-000, plano catastrado 
n° a-1750894-2014, ubicado en el distrito n° 13, garita, específicamente 1km al sur 
de la plaza de deportes de la garita (punto  n° 3). oficios n° co-0017-2019 de la 
dirección de aguas del minae, respecto para el v°b° de concesión de agua para el 
condominio, (punto n° 4.0), pruebas de bombeo (punto n°4.1), memorias de cálculo 
correspondiente  a  volumen  de  tanque  de  abastecimiento  de  agua  potable  (punto 
n°4.2) y permiso de perforación de pozo según oficio da-1449-2016 de la dirección 
de  aguas  del  minae  (punto  n°4.3).  se  otorgó  uso  de  suelo  para  condominio 
mediante  resolución  n°  ma-acc-10188-2016,  con  fecha  del  18  de  noviembre  del 
2016, donde se indica; sub-zona residencial media densidad, uso pretendido 
resulta; permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes: mayores 
de  300  m2  y  12,50  m  de  frente,  cobertura  máxima  de  construcción 
permitida 50% (punto n° 5) aporta alineamiento por parte del invu, con respecto 
a la acequia, numero 48054 (punto 6.0 y 6.1). aporta constancia del ice donde indica 
que no existe el paso de líneas de transmisión, (punto 6.2). aporta alineamiento del 
mopt,  mediante  oficio  n°dvop-di-dv-pv-2017-6563  (punto  6.3)  copia  del  plano 
catastrado  visado  n°  a-1750894-2014.  (punto  n°  7.0).  aporta  visto  bueno  de 
desfogue  pluvial  según  oficio  ma-aap-246-2016  y  renovación  de  desfogue  según 
oficio  n°ma-aap-0869-2019,  al  igual  que  los  planos  sellados  (puntos  n°8.0,  8.1, 
8.2). aporta v°b° de accesos por parte del mopt mediante oficio n° dvt-dgti-ed-
2020-0152,  y  plano  de  obras  aprobadas,  además  se  cuenta  con  el  v°b°  del 
subproceso de planificación urbana, según oficio ma-spu-058-2020 (punto n°9.0 y 
9.1). aporta disponibilidad del servicio eléctrico, según oficio n° 1321-1739-2019 del 
instituto  costarricense  de  electricidad,  (punto  10.0)  aporta  viabilidad  ambiental 
aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según 
resolución  n°2909-2019-setena  (punto  n°  11.0).  14.se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos del ins e invu. (punto n° 12.0). 

11  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de 
construcción para el proyecto "condominio horizontal residencial la hacienda en la 
finca 2-519670-000" correspondiente a la construcción de 66 fincas filiales primarias 
invidualizadas).  se  remite  oficio  con  un  total  de  03  folios,  incluye  un  cd  con  la 
información y planos constructivos en digital.”  
se resuelve 1.- aprobar la moción y los documentos adjuntos: 2.- 
el  oficio  n°  ma-sasm-499-2019  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento municipal, disponibilidad de agua potable para el 
desarrollo de dos proyectos que requiere 200 servicios, ubicada 
en el distrito de san josé, condicionado a la firma del convenio. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda  maria 
cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
adquiere  firmeza  con  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sra. isabel brenes ugalde.  
 
justificaciones 
 
maria del rosario rivera rodríguez 
mi justificación al voto negativo, porque no han sido sometidas al conocimiento de 
nosotras personas personas personas personas y se han agrupado en lo que se llama un bloque, por el juramento que hice 
el  primero  de  mayo,  cuando  entre  a  hacer  regidora,  debo  conocer  lo  que  estoy 
votando y no conozco ninguno de estos documentos para poder dar un voto positivo 
con  conocimiento  de  lo  que  estoy  votando.    algunas  cosas  parecen  que  sí  eran 
susceptibles de voto, en mi concepto pero al desconocer los contenidos y su parte en 
lo que ustedes llaman bloque tengo que votar negativo todos  los puntos sometidos 
a esa votación. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi  justificación  de  voto  negativo  en  la  misma  línea  que  la  compañera  doña  maría, 
porque  no  tuve  conocimiento  hasta  hace  cinco  minutos  en  mi  curul  de  los 
documentos, sin embargo, iba a votar el número uno, pero debido a que ustedes lo 
votaron en bloque, había otras personas personas personas personas proyectos que vienen ahí de la comisión de obras que 
para mí no es de bien recibido para votarlo. doscientas pajas de agua sin importar 
el agua de los familias del lugar del barrio san josé, si el día de mañana van a estar con alguna 
necesidad,  no  quiero  que  esté  sobre  mis  espaldas  para  estar  favoreciendo  a  otras personas personas personas 
personas muchas gracias señor presidente. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto negativo en igual posición que mis compañeras, pero quiero decirles 
que me siento un poco culpable porque este proyecto ha estado acá, con lo que el 
señor presidente dice a veces., uno no lo escucha bien.  quiero decirles sobre este 
lugar hay prohibición de más pajas de agua.  algunos personeros municipales y no 
quiero  que  haya  represalias  contra  ellos,  manifestaron  porque  yo  investigué  un 
poquito no estaban de acuerdo con eso.  porque va a faltar el agua a los familias del lugar de 
todo  ese  sector,  porque  ya  falta  y  ahí  hay  un  acuerdo  municipal  que  no  ha  sido 
derogado desde hace mucho tiempo está vigente, donde ya no se puede permitir más 
desarrollos urbanísticos ahí a excepción que traigan el agua de otro lado, al final nos 
engañaron no pudieron hacer el proyecto porque no pudieron traer el agua, al final 
terminan  cogiendo  desde  ahí.    yo  viene  aquí  para  defender  los  intereses  de  los 
familias del lugar, además no tenía información, esto es muy rápido porque precisa, no tuve 

12  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ninguna información. de este convenio no se en qué términos viene, en eso justifico 
mi voto, si lo hubieran puesto me hubiera enterado. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto positivo, con fundamento en los criterios personal técnico que fundamentan 
cada una de las mociones. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
soy respetuoso de lo  que dijo el síndico,  cuando el síndico vino a decir que no, y 
estaba  con  que  no,  pero  al  momento  en  que  el  sindico  dijo  sí  así  están  las  cosas 
entonces yo estoy de acuerdo.  yo doy el voto porque el síndico lo está diciendo, en 
ese sentido, estoy muy claro que las situaciones que se puedan dar acá a quienes les 
corresponde inicialmente, saber si están bien o están mal es a los síndicos, que son 
los  del  lugar  donde  se  está  llevando  a  cabo  el  proyecto.    lógicamente  quedó  muy 
claro y aquí lo tengo que reiterar es que se otorgará agua bajo condición de que se 
cumplan con todos los elementos que se establecieron en el convenio y en los criterios 
personal técnico que se dieron y ahí es donde el síndico, debe estar muy atento a que esas 
cosas se cumplan,  en se ese sentido quiero justificar mi voto dadas las circunstancias 
que se dieron. 
 
víctor hugo solís campos 
dos escenarios en los que me  voy a referir. ha sido por todos los compañeros del 
concejo municipal los cuales no podemos omitir de su conocimiento, porque todos 
han sido agendados y con tiempo necesario para que puedan tener la disponibilidad 
de  hacer  los  análisis  y  las  consultas.    los  oficios  han  llegado  acá  con  los  criterios 
personal técnico  y  legales,  de  la  administración  han  venido  acá  aprobados  con  todos 
incluyendo algunos setena, minae,  aya, etc., etc..  ¿por qué se traen los oficios en 
esta forma?  como coordinador y la premura del tiempo y lo que tenemos encima 
para la semana pasada fue muy difícil hacer la convocatoria, entonces tomamos la 
decisión con conocimiento de la presidencia y los compañeros de traerlo al órgano 
colegiado para que fuera puesto en conocimiento y discutir y así tener el criterio para 
poder votarlos sea en una forma positiva o negativa.  esa ha sido la condición por la 
cual  se  trajeron  acá, con  este  cumple  la  comisión  de  obras  con  la  legalidad,  en  el 
caso de dejar, ningún oficio pendiente.  el seguimiento tiene que se realizado por la 
administración con la parte técnica. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  positivamente,  en  base  a  los  criterios  personal técnico  emitidos,  en  cada  uno  de  los 
dictamines pertinentes de lo aprobado el día de hoy y asimismo por el conocimiento 
previo  que  se  tenía  de  los  documentos  dado  que  estos  documentos  estaban  en  la 
comisión de obras de hace más de un mes. 
 
licdo humberto soto herrera 
he votado positiva la propuesta, de la comisión de obras basado principalmente en 
los criterios personal técnico e informes que se adjuntan a los mismos y también, con un alto 
de consideración y de eficiencia de este concejo municipal de manera que las carpetas 
de las comisiones queden limpias y que el nuevo concejo municipal inicie de cero.  
me parece un acto de responsabilidad de parte de este concejo municipal no dejarle 
cargas  al  nevo  concejo  y  en  esto  a  como  he  criticado  hoy  destaco  la  posición  del 
compañero solís en obras y del compañero presidente municipal en esa línea de dejar 
las comisiones en blanco.  me parece que es lo correcto. 

13  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
articulo  tercero:  sr.  leonel  jiménez  araya  “mayor,  casado  una  vez, 
pensionado,  vecino  de  desamparados  de  alajuela,  100  metros  al  este  del  colegio 
saint john, cédula de identidad número 2-0255-0053, me presento a formular formal 
denuncia y reclamo por los daños causados a  mi propiedad finca  n° 2-
0401350-002 por maquinaria municipal tipo back hoe. el día 17 de marzo del 2020, 
en horas de la mañana, un equipo municipal tipo backhoe y personal municipal, se 
presentó a realizar un trabajo de limpieza en la calle sin salida ubicada costado oeste 
del súper mercado palí en desamparados de alajuela, bajo la las órdenes del síndico 
distrital  de  desamparados  señor  josé  barrantes  y  otras personas personas personas personas  personeros  municipales  a 
bordo del vehículo oficial placa sm 4259 de la municipalidad de alajuela. durante las 
labores  realizadas,  la  máquina  dañó  la  tapia  prefabricada,  provocando  daños 
considerables  en  un  tramo  de  ella  y  quebró  los  postes  de  concreto,  falseando  y 
dejando  en  peligro  de  caída  varias  baldosas,  teniendo  como  consecuencia  la 
inestabilidad  en  la  tapia  y  vulnerabilidad  a  la  seguridad  de  la  propiedad  y  sus 
población.  otro daño que se causó, fue la ruptura del tubo de abastecimiento de 
agua  potable  que  ingresa  al  medidor  de  la  propiedad  indicada,  provocando  una 
importante fuga y desperdicio de agua, daño que fue reparado el mismo día cerca 
del medio día por la cuadrilla de fontanería de la municipalidad de alajuela. es por 
esta razón, planteo formal denuncia y reclamo por el daño causado a la tapia de mi 
propiedad y solicito a esta municipalidad la inmediata reparación del daño indicado. 
aporto  prueba  fotográfica,  de  los  daños  mencionados.  para  comunicaciones  y 
notificaciones,  señalo  los  teléfonos  2441-4038  celular  8881-6363  o  el  correo 
electrónico  djimenez@abogadoscpa.com  o  bien  la  dirección  de  mi  domicilio  antes 
indicada.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: sr. carlos ruiz bolaños, presidente asociación de desarrollo 
integral de tacacorí. deseamos solicitarle respetuosamente su colaboración ya que, 
en  nuestra  comunidad,  la  calle  conocida  como  potrerillos  recibió  un  presupuesto 
mediante un proyecto de prodelo. estos recursos fueron insuficientes para concluir 
dicha obra y aún se encuentra pendiente parte del asfaltado para el mejoramiento 
de  la  calle,  por  lo  que  le  solicitamos  los  recursos  necesarios  para  finalizar.”  se 
lo 
resuelve 
correspondiente. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo quinto: oficio cmrc.dm-0169-2020, suscribe el dr mario antonio ávila 
núñez, director  de la clínica dr. marcial rodríguez conejo, que dice “la presente es 
para saludarle y a la vez solicitarle su ayuda en el siguiente caso: 
con preocupación hemos visto el regreso de los vendedores ambulantes debido a la 
ausencia de vigilancia de efectivos de la policía municipal en la entrada principal de 
la  clínica.  de  nuevo  tenemos  el  problema  y  se  agrava  por  el  hecho  de  que  los 
vendedores  ambulantes  no  solo  vuelven  a  obstaculizar  la  entrada  a  las  diferentes 
personas que acuden a la cmrc, vuelven a producir una importante contaminación 
por ruido y exponen a las personas, que acuden a consultar a esta clínica a posibles 
contagios  virales  y  de  otra  índole  y  además  generan  una  importante  cantidad  de 
basura en los alrededores de la zona ya descrita, dichos vendedores han muestran 
agresivos y se burlan del personal de seguridad interna nuestra. creo que después 
de  los  esfuerzos  en  conjunto  que  hemos  realizado  con  la  anterior  y  la  actual 

administración 

trasladar 

para 

la 

a 

14  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

administración  municipal  dando  tan  buenos  frutos  no  es  conveniente  permitir  esta 
situación por lo que le solicito respetuosamente volver a enviar efectivos de la policía 
municipal a la cmrc y lo que es más importante dejarlos fijos para evitar que esto 
se  repita  y  principalmente  por  la  actual  situación  de  emergencia  nacional  por  el 
covid-19  no  se  considera  de  ninguna  forma  conveniente  la  aglomeración  de 
personas  por  esta  causa.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sra. eunice  bustos  arguedas,  “para  comunicarles  lo  siguiente 
tengo una deuda con la municipalidad de agua la cual está muy alta y no tengo los 
medios y se me hace muy difícil pagarla soy una adulta mayor de 68 años y tengo 
una  pensión  de  ¢82.000  colones  además  tengo  una  hija  de  46  años  tiene  una 
discapacidad  (epiléptica)  esperando  que  ustedes  me  puedan  brindar  la  ayuda 
requerida,  perdonándome  la  deuda  o  bien  ayudándome  a  bajar  el  costo  de  esta, 
agradezco de todo corazón. “ se resuelve trasladar a la administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  copia  de  oficio  cmrc.dm-0170-2020,  suscribe  el  dr  mario 
antonio ávila núñez, director de la clínica dr. marcial rodríguez conejo, que dice “la 
presente es para saludarle y a la vez hacer atente recordatorio de respuesta a oficio 
cmrc-dm-0023-2020  de  fecha  13  de  enero  del  2020,  recibido  por  el  sub  proceso 
sistema  integrado  servicio  al  cliente  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  día  15de 
enero  del  2020  y  del  cual  se  adjunta  copia.  por  lo  importante  del  tema  para  este 
establecimiento  de  salud,  se  solicita  respetuosamente  la  respuesta  a  la  mayor 
brevedad  posible.  se  resuelve  darlo  por  recibido.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo octavo: sra. nuria zamora prado, que dice “solicito un espacio es en 
la entrada principal en el mercado para brindar información de parte de la empresa 
omnilife,  sobre  salud  y  belleza.  para  realizar  la  actividad  tres  días  por  semana, 
durante  todo  el  año.  agradezco  cualquier  respuesta  a  mi  correo  personal 
nuriaz_grupocsaintl12@yahoo.com-con  nuria  zamora  al  87-15-06-67.”  se 
resuelve rechazar la solicitud.  . obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: sr. rolando  gómez leiva asociación de familias del lugar colinas del 
viento  “cédula  jurídica  3-002-683395,  es  la  asociación  constituida  en  el  año  2014 
por los familias del lugar del residencial colinas del viento, sita en desamparados, alajuela. 
desde  el  año  2014,  la  asociación  ha  velado  por  el  buen  uso  de  sus  instalaciones, 
brindado la seguridad tanto a  la entrada con accesibilidad al residencial como con 
vigilancia  dentro  del  residencial,  acciones  que  han  permitido  a  las  personas 
residentes  vivir  con  bienestar  y  seguridad.  con  base  en  lo  anterior,  la  asociación 
solicita  al  respetable  concejo  municipal  la  autorización  para  la  instalación  de  un 
"botón"  electrónico  que  levante  la  aguja  ubicada  a  la  entrada  del  residencial  de 
manera que se mejore la accesibilidad, ingreso y seguridad de los residentes, dicha 
acción  será  para  el  beneficio  y  rápido  ingreso  de  las  personas  residentes.”  se 
resuelve autorizar  la  solicitud.  obtiene once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

15  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

9.2:  sr.  rolando  gómez  leiva  asociación  de  familias del lugar  colinas  del  viento  “cédula 
jurídica 3-002-683395, es la asociación constituida en el año 2014 por los familias del lugar 
del  residencial  colinas  del  viento,  sita  en  desamparados,  alajuela.  desde  el  año 
2014,  la  asociación  ha  velado  por  el  buen  uso  de  sus  instalaciones,  brindado  la 
seguridad,  cuido  y  ornato  de  las  zonas  comunes  y  parques  infantiles,  y  el 
mantenimiento en general del residencial, de manera que estas acciones permitan a 
las personas residentes disfrutar de un estilo de vida sano y seguro. con el sentido 
de  dar  continuidad  a  lo  realizado,  de  avanzar  con  futuros  proyectos  y  de  estar  a 
derecho con la municipalidad, la asociación solicita al respetable concejo municipal la 
autorización a fin de administrar y gestionar el cuido, mantenimiento y mejoramiento 
de los parques infantiles y áreas comunes, pensando siempre en el beneficio de las 
personas  residentes.”  se  resuelve  autorizar  la  solicitud.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  copia  de  documento  que  suscribe    miguel  ángel  urbina 
solera,  mayor,  bínubo,  empresario,  con  cédula  de  identidad  número  dos-cero 
trescientos  setenta  y  uno  -  cero  trescientos  catorce,  vecino  de  alajuela  y  como 
representante  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de 
inmobiliaria  banarama  ltda  cédula  jurídica  3-102-091732,  nueva  propietaria  de  la 
finca 2-106306-000 desde agosto del año 2018, me presento a manifestar y dando 
seguimiento con el acta de notificación número 46-2020 y con el oficio número ma-
acc-04977-2019,  trámite  12490-2019,  que  no  estoy  de  acuerdo  con  lo  resuelto, 
aclarando y demostrando lo siguiente: 1- dada la antigüedad del inmueble ( 60 años 
),  por  deterioro,  mantenimiento  y  seguridad,  aprovechando  la  ubicación  actual, 
residencial y comercial de la propiedad, se procedió sin alterar el área ni estructuras, 
a  realizar  mejoraras  interiores  y  exteriores,  para  aprovechar  dos  dormitorios,  una 
sala  y  garajes  existentes  que  dan  hacia  la  calle  pública  y  así  lograr  adaptar  tres 
localitos comerciales, que no requieren la participación obligatoria de un profesional 
responsable, miembro del colegio federado de ingeniero y arquitectos, mejoras que 
a continuación procedo a detallar:  a- cambio de canoas, mismos bajantes existentes. 
(10 mts lineales). b- se instalaron, 5 cortinas de acero, sustituyendo por seguridad, 
las verjas que se encontraban oxidadas y dar exposición durante las horas laborales 
a los establecimientos, al igual que una puerta de acceso de hierro. c- se cambiaron 
láminas de techo, corrientes no estructurales, calibre 28 y acrílicas cortas. d- cómo 
la propiedad cuenta con conexión al alcantarillado sanitario, no se hicieron mejoras 
importantes, solo se cambiaron algunos tubos, codos y uniones de alcarraza que se 
encontraban medios reventados por el efecto del tiempo. se sustituyeron por pvc de 
4".  e-  las  reparaciones  eléctricas,  fueron  básicas,  de  cambio  de  algunos  tomas  y 
apagadores, lámparas o abanicos y algunas extensiones decorativas por el frente de 
los establecimientos, estas se apagan y encienden individualmente de los apagadores 
internos de los locales. no se cambió la instalación eléctrica. la finca solo cuenta con 
el  medidor  desde  su  construcción, nise  5733-50  y  el  consumo  se  divide  entre  los 
inquilinos y la vivienda.  f- se lijaron algunos pisos de terrazo, se sustituyeron algunas 
reglas de madera por el comején, se ventilaron, separando las reglas existentes de 
algunos pisos, frente a calle, tipo deck al igual que una rampita de acceso. también 
se pusieron algunas puertas de madera, para sustituir las anteriores, muy viejas. los 
cielo  rasos  son  los  mismos  que  ha  tenido  la  casa  durante  muchos  años  y  los 
ventanales  que  daban  hacia  la  calle  pública  como  manifesté  anteriormente,  se 
sustituyeron por las cortinas metálicas. se quitaron algunos repellos en las paredes, 
para dar exposición al ladrillo mixto y evitar la humedad. 

16  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

h- remodelaciones mínimas, en los módulos o cubículos, para dividir el salón con el 
área de trabajo de los establecimientos o locales. i- se cambiaron dos juegos de losa 
sanitaria y muy poco enchape, se modificó un servicio sanitario por la ubicación del 
local,  pero  igualmente  se  conectó  a  la  actual  conexión  interna  de  la  casa,  que 
descarga al sistema de alcantarillado municipal. 
j-  se  levantaron  algunas  pocas  divisiones  livianas  tipo  gypsum,  para  conformar 
divisiones como lo manifesté anteriormente. 
adjunto, presupuestos y costos de dichas mejoras. 
por otro lado, y cumpliendo con una prevención que me hiciera la municipalidad por 
un murito construido hace más de 20 años por el lindero oeste, para dar seguridad 
al garaje, supongo, porque no vivía aquí, era la casa de mis padres, adjunto costo 
actual. total de obras de mantenimiento, materiales y mano de obra: 
4,158,246.00 (cuatro millones ciento cincuenta y ocho mil doscientos cuarenta y seis 
colones), facturas adjuntas. para no atrasar este trámite, se aclara que en el sistema 
aparece  una  deuda  por  impuestos  y  servicios  municipales  y  se  encuentra  en 
investigación, dada la duplicidad de cobro dentro del municipio sobre fincas que no 
me  pertenecen  y  prescripciones  y  nulidades  no  contempladas,  de  acuerdo  a  lo 
resuelto por el consejo municipal y estando firme, oficios ma-scm-2588-2019, sesión 
extraordinaria artículo 3, cap. ii, sesión extraordinaria número 23-2019 del 28 de 
noviembre del 2019 v ma-scm-285-2020, sesión ordinaria número 07-2020 del 18 
de febrero del 2020. agradeciéndoles su atención y cumpliendo con el municipio, se 
me comunique cuanto sería el monto a pagar de impuestos por estas mejoras y así 
poder continuar con los trámites y se me giren las patentes municipales sobre la finca 
2-106306-000,  (soda  la  clandestina,  comidas  caribeñas  y  marisquería  la 
escondidita).  “  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo decimo: copia de oficio ma-sasm-41-2020,suscribe maría auxiliadora 
castro alpìzar,  coordinadora subproceso de acueductos y alcantarillados, dice “en 
atención al oficio ma-scm-2661-2019, por medio del cual se nos remitió el acuerdo 
tomado por el concejo municipal, artículo n° 5, cap. vii, de la sesión ordinaria n°49-
2019, se informa que el acueducto de barrio fátima es administrado por una asada, 
razón  por  la  cual  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  no  cuenta 
con potestad para intervenir en el caso. no obstante, lo anterior, se informa que esta 
dependencia  conoce  la  naciente  de  la  cual  se  abastece  a  los  población  de  la 
urbanización barrio fátima, la cual se encuentra en condiciones deplorables, y con la 
existencia de construcciones a menos de 100 metros de distancia, invadiendo el área 
de protección de las fuentes; condiciones que convierten el servicio en un riesgo de 
salud  inminente  para  tal  población.  por  otra  parte,  es  posible  que  el  senara  y  el 
minae  no  otorguen  el  permiso  para  perforar  el  pozo  en  la  propiedad  en  la  que  la 
asada  pretende  realizarlo  (propiedad  municipal,  en  donde  se  ubica  el  tanque). 
dadas las razones indicadas, debido al riesgo que corre la población, siendo el servicio 
de  agua  una  necesidad  primordial  y,  dado  que  la  urbanización  barrio  fátima  se 
encuentra  dentro  del  área  abastecida  por  el  acueducto  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  la  suscrita  recomienda  que  se  estudie  la  posibilidad  de  que  sea  esta 
institución quien les brinde el servicio de agua potable.  
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iv. informes de alcaldía 
articulo  primero:    copia  oficio  ma-psj-544-2020,  del  proceso  de  servicios 
jurídicos que dice “nos referimos al oficio ma-a-401-2020 mediante el cual se nos 

17  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

remite  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  la  sesión  01-2020,  artículo  1, 
capítulo iii, donde se acuerda en el caso de avalúo 122-av-2017 de sc socru s.a.: 
"...enviar  lo  concerniente  al  avaluó  122-av.2017  a  la  administración 
municipal para que por medio de la actividad de bienes inmuebles y al 
proceso  de  servicios  jurídicos  se  proceda  a  realiza  la  notificación 
correspondiente dando el plazo establecido por ley para efecto de que 
se  proceda  a  interponer  los  recursos  correspondientes  y  de  esta 
forma  cumplir  con  el  debido  proceso  y  desde  luego  con  lo  que  esta 
resolución  implica  el  dejar  sin  efecto  las  multas  e  intereses  que  se 
hayan impuesto en virtud de ese avaluó; hasta tanto no se cumpla con 
el  debido  proceso."    con  relación  al  acuerdo  de  cita,  respetuosamente  nos 
permitimos  aclarar:    •  este  proceso  no  tiene  injerencia  alguna  en  los  trámites  de 
avalúos, notificación y demás procedimientos relacionados con bienes inmuebles. 
ante la falta de nombramiento de asesor legal en el concejo municipal y, siendo que 
la  resolución  de  los  recursos  de  apelación,  es  resorte  exclusivo  de  ese  cuerpo 
colegiado, según lo dispuesto en la ley #7509, ley de bienes inmuebles, preparamos 
los  proyectos  de  resolución  de  recursos  de  apelación  cuando  el  concejo  así  lo 
determina, pues desde el 01 de mayo de 2018 retomamos la atención de las sesiones 
del concejo, además de ser parte de las funciones propias del proceso de servicios 
jurídicos. no obstante, la actividad de bienes inmuebles es quien se encarga de llevar 
a  cabo  los  procedimientos  previstos  en  dicha  ley  y  su  reglamento.  en  cuanto  al 
acuerdo como tal, nótese que ha dejado sin efecto  las multas e intereses sobre el 
inmueble  2-129534-000  propiedad  de  sc  socru  s.a.  con  cédula  jurídica  3-101-
25651.    dicho  acuerdo  ha  adquirido  firmeza,  pues  el  mismo  no  fue  recurrido  ni 
vetado. conforme a lo dispuesto en el código municipal, artículo 168 "  la falta  de 
interposición  del  veto  en  el  tiempo  estipulado,  implicará  la  obligatoriedad  absoluta 
del  alcalde  municipal  de  ejecutar  el  acuerdo".,  por  lo  que,  respetuosamente  se 
recomienda a la alcaldía, informar a la actividad de gestión de cobro sobre el acuerdo 
de  cita,  para  que  se  proceda  conforme  lo  acordado  por  el  concejo  municipal.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.   
 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por lic. josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto herrera, sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: se conoce la consulta de la asamblea legislativa sobre 
el  expediente  n°  21.879,  "adición  de  un  artículo  37  bis  y  un 
transitorio para la toma de posesión del 1o de mayo de 2020, de 
conformidad con el artículo 29 del código municipal, ley n.° 7794, 
de  30  de  abril  de  1998".  “que  las  autoridades  de  salud  han  restringido 
todas  las  actividades  que  implican  aglomeraciones  de  personas.  que  las 
prácticas  de  distanciamiento  social  resultan  un  elemento  crítico  de  la 
estrategia  para  afrontar  la  pandemia  de  covid-19.  que  las  sesiones 
municipales conllevan la participación de un número importante de personas, 
más aún con público presente o en casos de audiencia. que el proyecto habilita 
la posibilidad en casos de emergencia de realizar sesiones en lugares distintos 
al  local  sede  de  la  municipalidad.  que  las  tecnologías  de  la  información 
emergen como una alternativa excepcional para garantizar la continuidad de 

18  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

las labores de las autoridades municipales, sin transgredir las disposiciones de 
las  autoridades  de  salud.    que  el  proyecto  disiparía  toda  duda  sobre  el 
fundamente  jurídico  para  sesionar  de  forma  virtual.  que  se  habilitaría  una 
norma transitoria para desarrollar adecuadamente la sesión solemne del 1 de 
mayo  de  2020.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  dispensar  el 
asunto de trámite de comisión y manifestar a la asamblea legislativa el apoyo 
de  esta  municipalidad  al  expediente  n°  21.879  consultado,  solicitando, 
además, su aprobación a la mayor brevedad posible. con la votación requerida 
este  acuerdo  es  definitivamente  aprobado.  se  instruye  a  la  secretaría  del 
concejo  se  comunique  lo  antes  posible  a  las  y  los  señores  integrantes de la Cámara Baja.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto herrera, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  marìa  cecilia 
eduarte segura, considerando que: 1.- que integrantes de la Cámara Baja (as) de varias fracciones 
presentaron  el  provecto  de  lev  n°  21922  "ley  para  apoyar  al  contribuyente 
local y reforzar la gestión financiera de las municipalidades ante la 
emergencia  nacional  por  la  pandemia  de  covid-19".  2.-  que  el  poder 
ejecutivo  mediante  decreto  n°  42302-mp  convocó  el  anterior  proyecto  de  ley  a 
sesiones extraordinarias de la asamblea legislativa el martes 14 de abril del 2020. 
3.- que el país a lo largo y ancho de los 82 cantones se encuentra en estado de alerta 
sanitaria y bajo el decreto ejecutivo de declaratoria de emergencia nacional. 4.- que 
las municipalidades y concejos municipales de distrito juegan un rol de contingencia 
y primera respuesta tales como la coordinación de los comités locales de emergencia 
(parte  del  sistema  nacional  de  gestión  de  riesgo  según  la  ley  n°  8488),  y  la 
prestación de servicios indispensables como seguridad ciudadana por  medio de los 
cuerpos  de  policía  municipal,  recolección  de  residuos  y  acueductos  municipales  en 
algunos casos. 5.- que las municipalidades para el año 2020 presupuestaron cerca 
de  590  mil  millones  de  colones,  monto  que  representa  tan  solo  un  2%  del 
presupuesto  de  toda  la  administración  pública,  aproximadamente.  6-  que  los 
principales ingresos presupuestados para las municipalidades del país del año 2020 
eran:  impuesto  sobre  la  propiedad  de  bienes  inmuebles  ¢126.087  millones, 
representa  un  21,4%  de  la  totalidad  de  ingresos  siendo  esta  la  mayor  fuente  de 
ingreso, licencias profesionales, comerciales y otras personas personas personas personas permisos representan un 20% 
de  los  ingresos  presupuestados  para  un  monto  de  ¢118.074  millones.  por 
transferencias  del  gobierno  central  un  monto  ¢105.110  millones  con  una 
representación presupuestaria del 17% principalmente de los fondos de la ley 9329 
y  8114  para  atender  la  red  vial  cantonal.  servicios  de  saneamiento  ambiental  con 
una representación presupuestaria del 15,4% para un monto de ¢90.879 millones. 
que los ingresos anteriormente descritos, serán seriamente afectados en razón de la 
baja en la recaudación que ya se está viviendo en las municipalidades, producto del 
estado  de  emergencia  nacional.  que,  en  caso  de  no  tomar  medidas  integrales  e 
inmediatas,  las  municipalidades  deberán  de  proceder  al  despido  masivo  de 
funcionariado, cierre de programas sociales, culturales, deportivos, servicios básicos 
entre  otras personas personas personas personas.  que  el  proyecto  de  ley  nt21922  también  tiene  medidas  para  los 
patentados y los contribuyentes de todo el país, quienes urgen de estas para apaliar 
los  efectos  económicos  de  la  emergencia  nacional,  especialmente  las  pequeñas  y 

19  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

medianas  empresas.  por  tanto,  el  concejo  municipal  acuerda: 
dispensar de trámite de comisión municipal la consulta legislativa y manifestar a la 
asamblea legislativa el apoyo de este gobierno municipal al expediente n° 21.922 
"ley  para  apoyar  al  contribuyente  local  y  reforzar  la  gestión 
financiera de las municipalidades ante la emergencia nacional por la 
pandemia  de  covid-19",  solicitando  su  aprobación  a  la  mayor  brevedad  posible. 
con la votación requerida este acuerdo es definitivamente aprobado. se instruye a 
la  secretaría  del  concejo  se  comunique  lo  antes  posible  a  las  y  los  señores 
integrantes de la Cámara Baja.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  jose  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando:  1-  que  la  pandemia  que  vivimos  ante  la  existencia  del 
cronavirus y el covid-19 está causando estragos en la población no solamente 
en la parte física y moral sino también en la económica. 2- que a pesar de que las 
autoridades  de  gobierno  han  dictado  medidas  para  tratar  de  prevenir  el  contagio, 
mucha  la  población  en  general  y  mucha  población  en  majuela,  se  resiste  a  tomar 
dichas medidas, especialmente la de quedarse en casa. 3- que debido a los estragos 
económicos  que  viven  muchas  familias  se  encuentran  en  situaciones  muy  difíciles 
para  cumplir  obligaciones  económicas  y  peor  aún  para  poder  satisfacer  las 
necesidades básicas. 4- que la atención a la pandemia debe entenderse dentro de la 
lógica de que si no me quedo en casa soy propenso a infectar o a que me infecten y 
así propagar el virus. 5.- que en la asamblea legislativa se han tomado decisiones 
que puedan ayudar a las personas que están viviendo esas situaciones incómodas y 
que en esta municipalidad debe apoyar dichas iniciativas. proponemos: 1.- instar 
a la administración municipal por medio de la comisión de emergencia local y demás 
departamentos o procesos para que diseñen, junto a las futuras autoridades, un plan 
para el abordaje de la situación en los próximos meses, analizando panoramas desde 
diferentes  aristas,  como  una  situación  extrema.  dicho  plan  incluiría  estrategias  y 
tácticas y eventualmente presupuestos a utilizar para que sean propuestos lo más 
pronto posible y que no se tenga que esperar a que la situación empeore. 2.-  instar 
a la administración para que proceda a facilitar oficiales de la policía municipal para 
que diferentes instituciones cuyos clientes hacen fila en las aceras, estos mantengan 
la  distancia  ordenada  por  las  autoridades  de  salud.  lo  mismo  para  que  disuelvan 
reuniones  o  tertulias  que  se  dan  en  algunos  sitios  del  cantón.  3.-  instar  a  la 
administración, presente y futura, para que se diseñe un plan de ayudas alimentarias 
a las familias que así lo requieran y se hayan detectado por el proceso de desarrollo 
social, para lo cual se les insta a presentar el presupuesto extraordinario para ello lo 
más  pronto  posible.  4-  que  la  administración  pueda  ofrecer,  y  previo  permiso 
correspondiente,  ayuda  material  con  vehículos  o  uso  de  salones  o  propiedades 
municipales  a  las  autoridades  del  ministerio  de  salud,  comisión  de  emergencias, 
hogares de ancianos y de la ccss por si se requirieren, por ejemplo, para el traslado 
de medicamentos o de ayudas humanitarias. 5- que, dada la aprobación inminente 
por  parte  de  la  asamblea  legislativa  de  la  autorización  por  medio  de  ley  para 
establecer moratorias en los cobros de los impuestos y tasas municipales, proceda la 
administración a presentar para la próxima sesión el plan a desarrollar para que se 
apliquen  dichas  moratorias  y  cualquier  otra  ventaja  que  se  pueda  ofrecer  a  los 
munícipes, para alivianarles la carga económica. 6- que se le brinden posibilidades 
a los funcionariado municipales para que puedan, eventualmente atender situaciones 

20  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de emergencias en sus hogares ante contagios que se puedan dar ya sea en ellos o 
sus familiares. 7- que a través de la policía municipal le puede dar apoyo al mercado 
central para que lo mantengan con la cantidad de población a un 50% de su aforo, 
manteniendo solamente tres de las seis puertas abiertas. 8- que a través de la oficina 
de la mujer se le brinde apoyo a todas aquellas madres y jefatura de hogar para que 
reciban apoyo emocional y económico sobre todo las que se quedaron sin trabajo. 9- 
instar  a  la  administración  para  que  pueda  ir  habilitando  lugares  donde  empresas 
donen  recursos  alimenticios  y  puedan  hacer  diarios  de  comida  para  familias 
alajuelenses de muy escasos recursos. detectar casos por medio del imas y pañi o 
centros educativos. 10.- que se sigan dando el manteniendo a todas las zonas verdes 
y  que  se  controle  los  almacenamientos  indebidos  de  agua  para  comenzar  la  lucha 
también  contra  el  dengue,  el  sika  y  otras personas personas personas  enfermedades.  exímase  de  trámite  de 
comisión. désele firmeza. “ se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  setena  dt-eae-039-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente, se informa que el 13 de abril de 2020 fue remitido ante la setena el oficio 
mencionado en el asunto del presente, como respuesta a lo acordado en la minuta 
eae-15-2020  según  las  observaciones  del  fr-dt-deae-01-2020.  así  mismo,  se 
indica 
(https://nube.produs.ucr.ac.cr 
enlace 
index.php/s/ickmc3cap¡iq2zs) se descargó los siguientes insumos: 

brindado 

que 

en 

el 

documento "01 ifa adenda l.pdf 
documento "02 aaa adenda l.pdf 
documento "03 srds adenda l.pdf 
documento "anexo de respuesta adenda l.pdf 
carpeta "atlas_1_25000" 
carpeta "atlas_geodatos" 
dado que el oficio ma-a-1295-2020 se presenta firmado de manera digital, este 
debe cumplir con la normativa del micitt, dicha firma debe ser válida y presentar 
la respectiva activación del ltv, para lo cual pueden guiarse según lo señalado en 
el siguiente enlace (https://www.setena.ao.cr/firmadiqital/). dicho lo anterior se 
debe de corregir el documento y remitirlo al correo electrónico 
correspondencia(5).setena.go.cr o bien presentarlo ante la setena de manera 
física con su respectiva firma física. 
en  lo  que  respeta  a  la  revisión  técnica  de  los  insumos  entregados,  se  anexa  la 
calendarización de la misma. de poseer alguna duda o inquietud, favor comunicarse 
con la compañera yomara zúñiga campos al 2234-3420, ext. 175 o bien al correo 
electrónico yzuniqa@setena.qo.cr.”  
 
en relación se conoce documento que suscribe msc laura maría chaves quirós: 
 
 “oficio  ma-a-1295-2020,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “por  medio  de  la 
presente hago constar que, en mi condición de representante de la municipalidad de 
alajuela,  he  sido  comisionada  por  el  concejo  municipal  para  realizar  los  trámites 
correspondientes  al  plan  regulador  del  cantón.  esta  autorización  se  aprobó  en  la 
sesión ordinaria 07-2018 y que fue presentado a setena mediante el oficio ma-scm-
293-2018,  presentado  el  31  de  mayo  del  año  2019.  facultada  por  la  comisión  del 
concejo  municipal  de  alajuela,  por  medio  de  la  presente  hago  entrega  de  los 
documentos  solicitados  en  las  resoluciones  setena-dt-eae-0001  -2020,  fr-dt-

21  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

deae-01-2020  y  setena  #3433-2012,  documentos  que  hacen  referencias  a  la 
incorporación de la variable ambiental en el plan regulador del cantón de alajuela, 
tramitado  bajo  el  expediente  administrativo  eae-01-2019-setena.  la  información 
que se adjunta a esta nota es la siguiente: informe de aplicación de la metodología 
ifa adenda 1. informe de alcances ambientales adenda i, reglamento de desarrollo 
sostenible  adenda  i,  nota  de  respuesta  con  explicación  de  los  cambios  realizados 
adenda  i,  atlas  de  mapas,  geodatos  o  capas  de  información  utilizadas.  la 
información  se  adjunta  en  archivos digitales  dispuestos  en  la  nube, cuya  dirección 
electrónica  se  envía  en  el  correo  electrónico  que  acompaña  esta  carta 
(https://nubc.produs.ucr.ac.cr/index.php/s/ickmc3capiiq2zs).  se  aclara,  además, 
que  se  incluyen  cambios  en  la  zonificación  solicitados  recientemente  tanto  por  la 
comisión de plan regulador como por el  concejo municipal.”   se resuelve dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  información  que 
suministra la ccss, la cual se encuentra en el sistema de información de patronos 
morosos que lleva el departamento de gestión de cobro de la dirección general de 
desarrollo  social  y  asignaciones  familiares,  la  cédula  03101641690  registrada  a 
nombre de (sólo se consigna número de cédula)... no reporta deuda con el fondo de 
desarrollo  social  v  asignaciones  familiares.  es  todo.  se  extiende  la  presente 
certificación a solicitud del interesado, en la ciudad de san josé el día seis de abril 
de dos mil veinte.”   
 
oficio ma-a-1193-2020, que suscribe msc laura maría chaves quirós, alcaldesa dice 
“en  atención  al  oficio  ma-a-1112-2020  de  la  alcaldía,  por  el  cual  se  remitió 
adjudicación de la licitación pública 2020ln-000001-0000500001 “mejoras parque 
medición y disminución fugas en el cumplimiento al acuerdo del concejo del artículo 
no. 4, capítulo ix de la sesión ordinaria 20-2020, del 24 de marzo 2020, transcrito 
en el oficio ma-scm-519-2020 de forma adjunta remito oficio ma-aaas-133-2020 de 
la  actividad  administración  dl  acueducto  y  saneamiento,  mediante  el  cual  dicha 
dependencia  adjunta los comprobantes y constancias que reflejan que la empresa 
adjudicada  se  encentra  al  día  con  la  ccss.  seguridad  social  y  colegiado  de 
ingenieros y arquitectos, así como declaración jurada del representante legal.” 
se  resuelve  darlo  por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
maria del rosario rivera rodriguez indica que se haga constar 
en  sus  votos  de  alteraciones  al  orden  del  día  que  no  los  vota 
porque n conoce el contenido de la documentación.  
 
articulo sexto:  sra. berta quesada ramírez, propietaria local 215 y otras personas personas personas personas, que 
dice  “en  nombre  de  los  firmantes  de  la  nota  adjunto,  hacer  llegar  para  su 
conocimiento y solicitar sus buenos oficios para su intervención y ayuda para que se 
dé un expedito trámite para solucionar un problema que nos aqueja a los inquilinos 
internos del mercado municipal. los ponemos al tanto: el asunto que queremos llevar 
hasta  su  audiencia  es  por  la  nota  enviada  a  la  sra  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  infraestructura  municipal  ya  que  sin  previa  consulta  con  los 
arrendatarios  del  mercado  que  poseemos  locales  internos  nos  han  acortado  el 
horario, según esto con el fin de responder a la emergencia nacional del covid 19. 
dicha medida se está instauro a partir del miércoles 25 de marzo hasta el 11 de abril, 

22  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

según circular adjunta, esto obedeciendo a la directriz de la alcaldesa señora laura 
chaves  q.,  quien  en  respuesta  de  una  nota  enviada  por  el  presidente  de  asima, 
señor miguel zamora. situación que estaríamos totalmente de acuerdo en aplicarla, 
pero resulta que esta medida no fue generalizada para el 100% de los arrendatarios, 
ya que los tramos externos del mercado continúan con su horario normal, del cual el 
señor zamora tiene sociedad con uno, situación que perjudica a unos y beneficia a 
otras personas personas personas personas pocos. el horario que se ha acortado es precisamente un horario, en que las 
ventas son mejores, dos horas de 4 a 6 pm para todos los inquilinos internos, solo 
los  que  estamos  dentro  fue  aplicada.  con  esta  medida,  queremos  hacer  de  su 
conocimiento nos perjudican en nuestras economías individuales, ya que las ventas 
sabiendo el momento en que pasamos todavía se nos han venido más abajo debido 
a este cierre de que por sí no tiene mayor repercusión si el mercado en otras personas personas personas áreas 
sigue abierto. somos conscientes de las medidas sanitarias que se han dictado y las 
cuales cada local interno ha hecho caso y logrado implementar, pero lo que no nos 
cabe  en  la  cabeza  es  que  nos  cierra  a  nosotras personas personas personas personas  pero  los  otras personas personas personas personas  externos  siguen 
abiertos.,  y  en  tan  poco  tiempo  de  ese  cierre  ya  se  siente  el  bajonazo  en  nuestro 
flujo de caja, lo que nos preocupa, porque tenemos que hacer frente a los mismos 
pagos  de  alquileres  de  arriendo  a  su  representada,  agua,  luz,  salarios,  garantías 
sociales, y que si sigue nos hará tomar medidas que no quisiéramos para ver como 
sostener a nuestros empleados  los gastos que incurrimos no consideramos que sea 
necesario dicho cierre como les manifestamos se han tomado las medidas higiénicas 
respectivas  según  la  autoridad  sanitaria  y  más  bien  este  cierre  trae  perjuicio  a 
nuestra ya mal estrecha economía, ya que no nos están eximiendo nada, pero si nos 
quitan horas de mayor venta. esa medida que no tiene mayor repercusión en la carga 
viral ya que el mercado permanece abierto todo el día, y es hasta las 4 pm que es 
precisamente a la hora de venta que nos cierran la posibilidad de que nosotras personas personas personas personas dueños 
de tramos internos podremos lograr sostener nuestros gastos y nos han quitado la 
posibilidad, y esas ventas irán hacia otras personas personas personas personas. por lo que, solicitamos respetuosamente 
a través del consejo se giren instrucciones para reconsiderar dicho cierre y se vuelva 
al horario normal, ya  que nada sacamos con él, y rogamos que esa respuesta sea 
pronta,  ya  hemos  hecho  llegar  las  respectivas  solicitudes  a  la  dependencias 
organizativas  inferiores  pero  no  hemos  recibido  ninguna  respuesta  a  la  fecha. 
agradecemos su atención inmediata a esta petición, con la misma rapidez que fue 
atendida  la  del  cierre.  se  suscribe  atentamente,  notificaciones  al  correo: 
berta_qr@hotmail.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para lo correspondiente. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  oficio  ma-a-1055-2020, 
suscribe msc laura maría chaves quirós alcaldesa municipal, dice “en relación con lo 
indicado en el artículo n° 5, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 05-2020 del 04 de 
febrero del 2020, transcrito en el oficio ma-scm-160-2020, de forma adjunta remito 
lo siguiente:  oficio n° ma-a-1041-2020 de la alcaldía, suscrito por el lic. luis alonso 
villalobos  molina,  asesor  legal  de  alcaldía,  mediante  el  cual  brinda  informe  y 
consideraciones  de  referencia  sobre  el  asunto  de  interés.  oficio  n°  ma-a-1041-
2020    en  relación  con  lo  requerido  en  el  artículo  n°  5,  capítulo  v,  de  la  sesión 
ordinaria n° 05-2020 del 04 de febrero del 2020, transcrito en el oficio ma-scm-160-
2020,  para  su  consideración  y  remisión  al  concejo  municipal,  rindo  el  siguiente 
informe sobre el asunto de interés: antecedentes: sin tener conocimiento previo 
alguno del asunto, vía correo electrónico la alcaldía municipal recibió, el 20 de mayo 
del  2019,  copia  del  oficio  al-0119-2019  suscrito  por  la  licda.  ma.  gabriela  páez 
vargas,  asesora  legal  de  la  dirección  de  agua  del  minae,  dirigido  a  la  unidad  de 

23  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

gestión ambiental del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados aya. 
en  dicho  oficio  se  hace  referencia  a  una  problemática  existente  respecto  al 
abastecimiento  de  agua  potable  en  los  condominios  villanea  y  villas  del  río  de  la 
guácima de alajuela por la explotación de un pozo y, en el que se indica literalmente 
lo  siguiente:  "en  esta  dirección  se  encuentran  en  varios  expedientes  archivados 
(13745-p  a  nombre  de  e  hijos  magunro  s.a.  y  13206-p  condominio  villanea),  en 
donde  se  estaba  solicitando  concesión  de  agua  del  pozo  ab-1477,  a  nombre  de 
diferentes personas jurídicas, todas ellas para utilizarla en condominio. 
el pozo en cuestión se encuentra ubicado en la finca inscrita a folio real 3195-m-000 
en  alajuela,  en  el  condominio  villanea,  pero  está  siendo  utilizado  también  por  el 
condominio villas del río. sin embargo, según informe da-uhtpcosj-3252-2017 y 
el oficio da-2659-2011 el pozo fue donado al aya por fideicomisos del coco e inscrito 
ante esta dirección a nombre del aya. por lo anterior, y para efectos, de poner al día 
las  bases  de  datos  que  lleva  esta  dirección,  se  le  solicita  se  sirva  indicarnos,  si 
efectivamente  este  pozo  está  siendo  explotado  por  el  aya  por  cuanto  según  el 
informe da-uhtpcosj-3252-2017 el pozo está ubicado en el condominio villanea, lo 
utilizará  además  el  condominio  villas  del  río  y  no  están  cancelando  el  canon  y  no 
tienen concesión de agua.” 
a su vez, en lo que atañe directamente a la municipalidad, en el párrafo final se indica 
que: 
" ...estamos comunicando a la municipalidad de alajuela, la situación antes descrita 
a fin de que no se autorice más construcciones en esas propiedades hasta no tener 
claridad de la situación ". 
gestiones realizadas por la administración municipal 
dado lo indicado y atendiendo lo comunicado por la dirección de agua del minae en 
el  oficio  citado,  mediante  intervención  del  suscrito  la  alcaldía  procedió  a  emitir  el 
oficio n° ma-a-1897-2019, de fecha 03 de junio del 2019, por el cual instruyó a la 
actividad de control constructivo: 
suspender  provisionalmente  el  otorgamiento  de  permisos  de  construcción  en  los 
condominios villanea y villas del río hasta que la dirección de agua  del minae no 
comunique  resolución  aclaratoria  sobre  disponibilidades  y  servicios  de  agua  para 
dichos desarrollos. 
dado lo descrito, los gestionantes -2 parejas con proyectos de construcción en curso 
en el condominio villas del río-, acudieron a la alcaldía municipal semanas después 
de haber sido comunicado a control constructivo el oficio ma-a-1897-2019 citado, 
aduciendo  que  la  medida  de  suspensión  de  trámite  de  aprobación  de  permisos  de 
construcción  les  parece  injusta  y  desproporcionada  y  les  genera  una  afectación 
personal y económica directa muy grave por tener trámites y proyectos para permiso 
de  construcción  en  curso,  por  lo  que  en  forma  verbal  solicitan  que  se  levante  la 
medida.  al atender el caso se le indicó por parte del suscrito a los personas interesadas que 
lo mejor era que realizaran gestiones directamente con el aya y la dirección de agua 
del minae como emisora de la solicitud inicial, siendo que, una vez efectuadas por 
éstos,  las  mismas  resultaron  infructuosas  debido  a  las  diferencias  de  criterio  que 
mantenían ambas entidades. cabe acotar que, luego de haberse remitido por parte 
del  suscrito  correo  electrónico  a  la  licda.  gabriela  páez  para  consultarle  sobre  el 
asunto y las posibilidades de modificar lo indicado en el  oficio al-0119-2019 de la 
asesoría  legal  de  la  dirección  de  agua  del  minae  respecto  a  la  suspensión  del 
otorgamiento  de  permisos  de  construcción  en  los  condominios  citados,  la  misma 
contestó el 13 de enero del 2020 por esa misma vía lo siguiente: "buenos días don 
luis al respecto me permito adjuntarle copia del último correo que le enviara a uno 
de los personas interesadas. " atendiendo la solicitud que presentan, y entendiendo el dilema 

24  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

en  que  se  encuentran,  hemos  de  reiterar  que  el  pozo  ubicado  en  el  condominio 
villanea  únicamente  podría  surtir  de  agua  a  ese  condominio,  siempre  y  cuando 
tengan concesión de agua otorgada, lo cual no ocurre en estos momentos. ningún 
representante del condominio se ha acercado a nuestras oficinas a realizar el trámite 
correspondiente. por ello, estaremos en las próximas horas procediendo a presentar 
la  denuncia  penal  correspondiente  contra  el  administrador  del  condominio  por 
usurpación  de  agua.  asimismo,  hay  que  ordenar  en  caso  de  que  no  se  solicite  la 
concesión, el cierre inmediato del pozo por cuanto se está cometiendo un delito al 
tomar  el  agua  sin  permiso.  no  obstante,  que  existe  un  derecho  humano  al  agua, 
nadie  puede  ignorar  la  ley  lamentablemente,  no  sólo  hay  derechos  sino  también 
obligaciones, y para aprovechar el agua de un pozo debe contarse con una concesión, 
la que será otorgada cumpliendo la normativa correspondiente. no realizar el trámite 
correspondiente  acarrea  responsabilidades.  por  otra  parte,  por  tratarse  de 
condominios, debe de aplicarse la ley de condominios y en esta se establece que el 
pozo  debe  de  estar  en  área  común  del  condominio  que  lo  esté  usando.  por  ello 
estaremos ordenando eliminar las tuberías de agua que surten a otras personas personas personas personas condominios. 
entendemos sus necesidades, no obstante como funcionariado públicos no podemos 
ignorar  la  ley  y  dentro  de  nuestras  competencias  debemos  hacerla  cumplir,  de  lo 
contrario las responsabilidades y las denuncias penales estarían contra nosotras personas personas personas personas por 
no cumplir con nuestras obligaciones. reiteramos, este es un tema que le compete 
absolutamente  al  aya,  quienes  no  deberían  esperar  a  dar  soluciones  a  años  luz, 
cuando las necesidades están presentes, y los problemas han sido ocasionados por 
ellos." en conclusión, el pozo en cuestión no tiene concesión de agua y únicamente 
puede  ser  utilizado  por  el  condominio  villanea.  incluso  los  señores  de  este 
condominio no tienen concesión y de no ponerse a  derecho  ordenaremos cerrar el 
pozo pues está cometiendo el delito de usurpación. se les explico que no solamente 
hay  derecho  sino  también  obligaciones.  en  este  caso  don  luis  quien  debe  dar  la 
solución es el aya, el pozo que surte a cualquier condominio debe de estar en área 
común de cada condominio y otro condominio no puede brindar el servicio pues no 
está autorizado. en resumen la gente de condominio villas del río no tienen fuente 
de agua. saludos” consideraciones sobre el caso. una vez analizada la situación de 
interés  se  estima  que  la  comunicación  de  la  dirección  de  agua  del  minae  para  la 
suspensión  de  permisos  de  construcción  debe  ser  plenamente  atendida  y  aplicada 
por  la  municipalidad  en  virtud  del  respeto  a  la  competencia  legal  directa  y 
especializada  de  dicha  dependencia  en  la  materia,  la  prevalencia  del  principio  de 
legalidad, así como los  de coordinación y colaboración entre entidades públicas en 
tutela  del  interés  y  cumplimiento  de  fines  públicos.  no  obstante,  dado  que  la 
suspensión  de  trámite  de  permisos  de  construcción  dictada  se  produjo  cuando  los 
afectados ya tenían sus gestiones y respectivos proyectos para construcción en curso, 
de estimarlo pertinente por razones de oportunidad y conveniencia ante una situación 
que  eventualmente  revela  consecuencias  desproporcionadas  y  muy  graves  para 
condóminos que han indicado ser terceros afectados que han actuado de buena fe al 
amparo del derecho general de petición, se estima que el concejo municipal podría 
considerar  remitir  una  excitativa  a  la  asesoría  legal  de  la  dirección  de  agua  del 
minae, con el fin de que, bajo las consideraciones específicas y propias de los casos 
de estas dos parejas, se habilite a la municipalidad terminar de  tramitar y resolver 
definitivamente  las  gestiones  que  presentaron  vía  apc  para  el  otorgamiento  de 
permiso de construcción en el condominio villas del río.” se resuelve aprobar 
el  informe  con  nueve  votos  positivos,  dos  negativo  de  maria. 
isabel  brenes  ugalde,  sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  

25  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
maria del rosario rivera rodriguez indica que se haga constar 
en  sus  votos  de  alteraciones  al  orden  del  día  que  no  los  vota 
porque n conoce el contenido de la documentación.  
 
articulo octavo: sr. kevin gerardo villalobos calderón y otro, dicen: “ sirva la 
presente para saludarles y a su vez solicitarle su atención a la presente nota toda vez 
que  la  decisión  de  las  autoridades  competentes,  entre  ellas  la  municipalidad  de 
alajuela, nos afecta, ya que no hemos podido construir nuestro hogar en una zona 
condominal que le fue dado los permisos de construcción en su oportunidad, en cuyo 
caso se aporta la siguiente relación de hechos para su análisis. hechos. primero: en 
el mes de junio del 2019 procedimos a buscar un lote para construir nuestra vivienda 
por lo que por medio de un crédito adquirimos un lote en condominio horizontal villas 
del rio, situado en la guácima de majuela. (fincas: 2-102563-f-000 y 2-102562-f-
000) segundo: realizamos los trámites correspondientes por medio de un arquitecto 
para subir el proyecto por medio de la plataforma apc y el cfia, planos constructivos 
y  sellos,  disponibilidad  de  agua  que  nos  brindó  la  administración  del  condominio 
misma que se ha usado para la construcción de todas las viviendas que ya existen 
en el condominio, sin embargo los permisos constructivos fueron denegados ya que 
nos informan que se debe a un tema con el pozo de agua por un problema entre el 
minae y acueductos y alcantarillados, nos dirigimos al condominio para entenderé! 
tema y nos indican que ellos no estaban al tanto del tema ni del oficio emitido por la 
municipalidad de alajuela (no ma-a-1897-2019). el día 3 de junio del año del 2019, 
la  municipalidad  de  alajuela  en  oficio  no  ma-a-1897-2019  de  parte  del  lic.  luis 
alonso  villalobos  molina  asesor  de  alcaidía,  dirigido  al  arq.  marvin  barberena  ríos 
coord. actividad de control constructivo a instancia y petición de la asesoría legal de 
la dirección de aguas del oficio al-0119-2019 del minae, solicita que se suspenda el 
otorgamiento  de  licencias  (permisos)  de  construcción  en  condominio  villanea  y 
condominio  villas  del  río  (en  donde  entre  ambos  condominios  hay  cerca1  de  120 
casas  construidas)  hasta  no  se  resuelva  lo  expuesto  en  el  oficio  al-0119-2019, 
suspensión que se mantiene vigente y razón por la cual la municipalidad de alajuela 
nos negó el permiso de construcción vivienda. el oficio que en su momento emitió la 
dirección  de  aguas,  estaba  motivado  en  la  revisión  de  las  condiciones  de  las 
concesiones de agua que surten los condominios y el manejo de la misma por el aya. 
sin embargo, para los efectos de nuestros casos, queremos dejar constancia y dejar 
claramente  establecido  que  la  disponibilidad  de  agua  ya  había  sido  otorgada  y 
debidamente tramitado el permiso de construcción con todos los requisitos, siendo 
que  la  notificación  de  suspensión  del  permiso  de  construcción  es  posterior  a  la 
aprobación de dicha disponibilidad, por lo que no es justo que se retraigan los efectos 
en perjuicio nuestro. es decir, que para los efectos de nuestros tramites de permiso 
de construcción ya contábamos con la disponibilidad de agua y habíamos iniciado el 
trámite de permiso de construcción para el momento en que la dirección de agua del 
minae  le  pide  a  la  municipalidad  suspender  el  otorgamiento  de  permisos  de 
construcción. por lo que al amparo del principio constitucional de irrectro actividad 
de las leyes, si ya contábamos con disponibilidad de agua y la misma se encuentra 
aún vigente y fue debidamente aportada para el permiso de construcción, no puede 
ser  que  de  forma  posterior  el  minae-venga  a  solicitar  la  suspensión  de  nuestros 
tramites  en  perjuicio  de  manera  retroactiva,  lo  cual,  como  lo  indicamos,  es 
claramente inconstitucional y arbitrario respecto a nuestros derechos. en resumen, 
a pesar que aportamos la disponibilidad de agua y de restantes requisitos, a la fecha 
se nos mantiene suspendido el otorgamiento de nuestros permisos, todo de manera 

26  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

retroactiva e injustificada. si aportamos todos esos requisitos y la disponibilidad de 
agua  se  encuentra  aún  vigente,  lo  que  corresponde  es  que  se  continúe  el  trámite 
hasta el otorgamiento final de los permisos, esto porque no nos falta ningún requisito 
formal. tercero: a raíz del oficio ma-a-1897-2019, hemos tenido distintas reuniones 
con  los  funcionariado  municipales,  sin  embargo  la  recomendación  es  dirigirnos  al 
concejo municipal, para que ustedes señores ediles analicen la presente nota y avalen 
continuar el trámite para el otorgamiento de los permisos de construcción, ya que 
cuando realizamos los trámites ni siquiera el mismo condominio estaba notificado del 
oficio y al tanto de la situación, es decir, por el rechazo a nuestro proyecto es que se 
inicia todo el proceso de investigación y demás del tema y tomando en cuenta que 
hoy tenemos una deuda con el banco y el no poder construir nos deja en una posición 
complicada  y  sin  poder  avanzar  en  nuestros  proyectos,  cabe  resaltar  que  los 
impuestos municipales nos encontramos al día los lotes con este problema somos 
dos parejas: lote finca filial 37, kevin gerardo villalobos calderón cédula: 2-0680-
0110  plano:  2-1601395-2012  finca:  2-102563-f-000,  lote  finca  filial  36,  joyce 
prendas chavarría cédula: 6-0388-0781 plano: 2-1601394-2012 finca: 2-102562-
f-000.  conforme  a  todo  lo  indicado,  queda  claro  que,  si  bien  existe  una  discusión 
entre el minae y aya respecto al manejo de las concesiones de los condominios, para 
nuestro caso en su momento fueron emitidas las disponibilidades de agua, que a su 
vez fueron aportadas a los solicitudes de permiso de construcción, esto de manera 
previa a la gestión de la dirección de agua, por lo que claramente si cumplimos todos 
los  requisitos  en  su  momento  para  la  licencia  de  construcción  no  procede  que  de 
manera  retroactiva  se  nos  aplique  en  perjuicio  una  suspensión  cuando  aportamos 
todo  lo  necesario  y  hemos  cumplido  todos  los  requisitos  de  ley  encontrándose  la 
propia disponibilidad de agua vigente. en atención a todo lo indicado de forma más 
respetuosa y atenta solicitamos al concejo municipal lo siguiente: que, en aplicación 
del  principio  constitucional  de  retroactividad  de  las  leyes  por  cumplir  todos  los 
requisitos legales, incluyendo la disponibilidad de agua vigente, se avale y autorice 
la  continuación  del  trámite  de  resolución  y  otorgamiento  de  nuestros  permisos  de 
construcción para nuestras viviendas en condominio villas del rio en la guácima de 
alajuela. notificaciones a los correos. resolución y otorgamiento de nuestros 
permisos de construcción para nuestras vivienda en condominio villas del rio en la 
guácima de alajuela. notificaciones a los correos: kevin.villalob@qmail.com 
tsjoycepc90@gmail.com.” 
 
en lo conducente se presenta moción de orden: 
 
moción de orden: por alteración y fondo se aprueba con once votos 
positivos,  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  avalada  por  sr.  glenn 
rojas m., lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sr. ligia jiménez 
calvo, considerando que: 1° que mediante oficio ma-scm-160-2020 del 05 de 
febrero  del 2020, la secretaria municipal, notifica a la señora alcaldesa msc laura 
maría chaves quirós, el articulo n° 5 cap. v de la sesión ordinaria n° 05-2020 del 
04  de  febrero  del  2020,  para  que  en  un  plazo  de  ocho  días  rinda  un  informe  en 
relación, a la queja planteada por el señor kevin gerardo villalobos calderón, quien 
manifiesta, haber comprado un lote en el condominio horizontal villas del rio, situado 
en  la  guácima  de  alajuela,  fincas  2-102563-  f-000  y  2-102562-f-000.  terreno 
adquirido mediante un crédito, el cual están amortiguando mes a mes. 2° que este 
terreno fue comprado en un condominio, al cual le fue otorgado todos los permisos 
correspondientes, por todas las instituciones involucradas al respecto, entre ellas la 
municipalidad.  que  por  lo  consiguiente  y  por  el  principio  de  publicidad  jurídica, 

27  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

realizaron  dicha  compra  y  de  inmediato  se  dispusieron  a  solicitar  los  permisos  de 
construcción, los cuales son rechazados aduciendo la existencia de un oficio por parte 
de la administración oficio ma-a-1897-2019, en respuesta a la solicitud del minae 
oficio  n°  al-0119-2019,  donde  se  le  solicita  a  la  municipalidad  no  otorgar  más 
permisos  de  construcción  en  condominio  villanea  y  condominios  villas  del  rio.  3° 
que exactamente a dos meses, hoy 6 de marzo, la administración municipal, no ha 
emitido el informe aprobado por este concejo municipal, que en ocho días tenía que 
brindar, y siendo que de nuevo dichos permisos de construcción han sido rechazados 
el  16  de  marzo  del  año  en  curso,  por  lo  siguiente.  l.  se  rechaza  por  cuanto,  en 
acatamiento  al  oficio  de  la  alcaldía  municipal  n°  ma-a1897-2019  ,  de  no  otorgar 
permisos de construcción en dicho condominio hasta tanto se ponga a derecho con 
el  minae  con  respecto  a  las  disponibilidades  de  agua  potable,  y  siendo  que  la 
disponibilidad  de  agua  en  la  solicitud  del  permiso  de  construcción  solicitado  por  el 
señor kevin gerardo villalobos calderón , plano catastrado 2-1601395-2012 finca 2-
102563-f000  lote  finca  filial  36  y  joyce  prendas  chavarría,  plano  catastrado  2-
1601394-2012 finca 2-102222562-f-000, fueron presentadas y tramitadas, mucho 
antes de que la administración municipal emitiera el oficio ma-a-1897-2019, incluso 
mucho antes de que se tuviera conocimiento de la solicitud del minae oficio n° al-
0119-2019,  donde  se  le  solicita  a  la  municipalidad  no  otorgar  más  permisos  de 
construcción en condominio villanea y condominios villas del rio. mocionamos: 
para  que  en  virtud  de  los  considerandos  de  esta  moción  y  en  apego  irrestricto  al 
principio constitucional de irretroactividad, así como al principio de publicidad jurídica 
y en observancia a la ausencia de respuesta por parte de la administración municipal 
en la rendición del informe solicitado y al estado de indefensión en que se encuentra 
estos munícipes, y por haber sido el concejo municipal quien en su momento aprobó 
los  permisos  de  construcción  del  condominio  villas  del  rio  pruebe  solicitar  a  la 
administración otorgar al señor kevin gerardo villalobos calderón y joyce prendas 
chavarría, los permisos de construcción, solicitados en las fincas plano catastrado 2-
1601395-2012 finca 2-102563-f000 lote finca filial 36 y plano catastrado 2-1601394-
2012 finca 2-102222562-f-000. acuerdo firme. adjunto  documentos referidos  cc: 
kevin gerardo villalobos calderón joyce prendas chavarría.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos positivos, moción a solicitud de osar barrantes rodríguez, avalada por 
sra.  ligia  jimenez  ramírez,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando que: 1.-  que según acuerdo municipal ma-scm-2273-2017 de 
fecha 08 mediante el cual este honorable consejo municipal de alajuela autorizó a la 
administración de esta municipalidad para que proceda a la instalación de un puente 
peatonal donado por el consejo municipal, propiedad de este municipio y depositado 
en el plantel municipal en la plaza de montecillos. 2.- que al día de hoy, 2 años y 4 
meses después, la administración ha echo caso omiso del acuerdo de este consejo 
municipal.  3.-  que  para  ubicar  el  puente  peatonal  sobre  el  río  de  calle  el  tajo  en 
cinco esquinas de carrizal es necesario cortar el mismo ya que el paso es corto y por 
la posición en que se ubicaría el mismo no permite colocarlo ya que sigue una vuelta 
en él camino. 4.- que calle los sandovales en cinco esquinas de carrizal acaba de 
recarpetearse,  la  necesidad  inmediata  es  la  construcción  de  un  puente.  en  este 
momento hay habilitada una sola vía, muy estrecha y por consiguiente si pasan los 

28  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

carros  no  pasan  los  peatones.  por  tanto  proponemos:  que  este  consejo 
municipal  acuerde:  1.-  que  el  puente  peatonal  que  este  concejo  municipal  según 
acuerdo  municipal  ma-scm-2273-2017  autorizó  a  la  administración  municipal 
instalar sobre el río de calle el tajo en cinco esquinas de carrizal sea instalado sobre 
el rio las chorreras en calle los sandovales en cinco esquinas de carrizal.  2- que 
para la instalación de este puente peatonal se le dé un plazo prudencial de 30 días 
hábiles y no tener que esperar 2 años y 4 meses más. 3- que este concejo municipal 
haga  una  excitativa  a  la  administración  para  que  se  proceda  con  la  instalación  de 
barandas protectoras sobre el puente y no esperar a que suceda un accidente por 
negligencia  municipal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando 
trasladar a la administración en la medida de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos positivos, moción a solicitud de osar barrantes rodríguez, avalada por 
sra. ligia jimenez ramírez, lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, 
sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillen 
sequeira, sra. isabel brenes ugalde, licda. cecilia eduarte segura considerando 
que: que debido a la situación por la que atraviesa el país con respecto al covic-
19, la banda municipal de alajuela suspendió labores en conjunto con el mep desde 
el 14 de marzo del año en curso. 2- que los profesores de la banda no escapan de 
la afectación laboral de todos los personal. 3- desde el pasado 01 de abril se le 
solicito  a  la  señora  marilyn  arias  cabezas,  jefe  del  departamento  de  desarrollo 
cultural, educativo y recreativo de  la municipalidad de alajuela la autorización 
correspondiente  para  que  utilizando  la  tecnología  adecuada  al  caso  se  puedan 
impartir las clases a los alumnado en forma virtual, autorización que al día de hoy no 
se ha contestado. por tanto proponemos que este concejo municipal acuerde: 
instar  a  la  administración  para  que  a  la  mayor  brevedad  posible  se  dé  solución  al 
cuerpo de profesores de la banda municipal de alajuela permitiéndoles dar sus clases 
en  forma  virtual  y  así  ayudarles  a  solucionar  el  problema  económico  que  están 
sufriendo en estos momentos tan difíciles. exímase de trámite de comisión. acuerdo 
en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: por alteración y fondo se aprueba con once 
votos  positivos,    conocer  el  oficio  aep-551-2020,  de  la  procuraduría  de  la 
ética que dice “la procuraduría de la ética pública tramitó la denuncia número dep-
133-2018  seguida  contra  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  de  la  municipalidad  de 
alajuela, y con base en los resultados de la investigación preliminar correspondiente, 
emitió el informe aep-inf-3-2020 de las 15:50 horas del 31 de marzo del 2020. 
el documento descrito en el párrafo precedente contiene una recomendación que se 
dirige a dicho concejo, razón por la cual se pone en conocimiento el mismo y, se les 
solicita  respetuosamente,  comunicar  a  este  despacho  las  decisiones  que  adopten 
sobre  el  particular.  conviene  señalar  que  el  informe  mencionado,  tiene  carácter 
confidencial por así disponerlo los artículos 6 de la ley general de control interno y 
de la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública, que 
disponen  en  lo  que  interesa  lo  siguiente:  "[...]  una  vez  notificado  el  informe 
correspondiente  y  hasta  la  resolución  final  del  procedimiento  administrativo,  la 
información contenida en el expediente será calificada como información confidencial, 

29  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

excepto  para  las  partes  involucradas,  las  cuales  tendrán  libre  acceso  a  todos  los 
documentos y las pruebas que consten en el expediente administrativo. se adjunta 
disco compacto que contiene copia digital certificada del expediente de la denuncia 
referenciada.” se resuelve 1.- se recibe y 2.- se traslada al ministerio 
publico,  para  lo  que  compete.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1247-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quiròs, alcaldesa municipal que dice “les remito la resolución n° 55-2020 de las trece 
horas  y  quince  minutos  del  31  de  marzo  del  2020,  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos, para la asociación resurgir alajuela. como se ha 
indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo del 2010 
(publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron  reformados  los 
artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón 
por la cual la contraloría general de la república fue relevada de calificar a los sujetos 
privados como idóneos para administrar fondos públicos. por tal razón, el requisito 
de calificación de idoneidad con respecto a las organizaciones beneficiarías de fondos 
públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo 
anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad 
con base en el "reglamento de la municipalidad de alajuela para la precalificación de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el 
análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). con base en dicha norma y 
en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1227-2020  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “me  permito  informarles  que  por  la  situación 
actual del país y mundial  del covid-19, el acuerdo n° ma-scm-456-2020 tomado 
según artículo 4, cap. x de la sesión ordinaria 10-2020 del 10 de marzo de 2020 se 
dejará pendiente hasta tanto concluya la emergencia nacional:.” se resuelve dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio 05086, respecto dfoe-sd-0626, suscribe  licda grace 
madrigal castro, mc, gerente área  seguimiento de disposiciones,  de la contraloría 
general de la república que dice “con el propósito de que lo haga del conocimiento 
al concejo municipal, me refiero al informe n° dfoe-dl-if-00020-2019, preparado 
en  esta  división  de  fiscalización,  que  contiene  los  resultados  auditoría  de  carácter 
especial sobre pago de dietas a los regidores municipales de alajuela, cartago, san 
josé, san carlos y desamparados. la disposición 4.7 del citado informe establece.  
a  los  concejos  municipales  de  san  josé,  cartago,  desamparados,  san 
carlos  y  alajuela  "  4.7.  analizar  y  resolver,  en  función  de  las  atribuciones 
establecidas en el código municipal, la propuesta que presente el alcalde en cuanto 

informe.  obtiene  once 

votos 

el 

30  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al reglamento para el procedimiento de pago de dietas. para acreditar el cumplimiento 
de esta disposición, se debe remitir al área de seguimiento de disposiciones, a más tardar 
dos  meses  después  de  recibido  el  respectivo  reglamento  por  parte  del  alcalde,  copia  del 
acuerdo adoptado respecto a la normativa correspondiente. (ver párrafos del 2.1 al 2.8, 2.9 
al 2.15 y 2.23 al 2.29). en atención a esta disposición, mediante oficio n° ma-scm-479-2020 
del 23 de marzo del año en curso, se informó que mediante el artículo n° 5 capítulo xi de la 
sesión ordinaria n° 10-2020 del 10 de marzo del 2020 fue aprobado el "reglamento de pago 
de  dietas  regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios,  suplentes  del  cantón 
central  de  alajuela."  en  relación  con  las  acciones  citadas,  como  parte  del  proceso  de 
seguimiento  que  ejecuta  el  órgano  contralor,  se  realizó  una  verificación  del  reglamento 
aprobado por ese concejo municipal, con el fin de verificar que dicho documento contenga los 
elementos detallados en la disposición 4.61 de ese mismo informe de fiscalización. resultado 
de dicha verificación se determinó que el reglamento aprobado por el órgano colegiado no 
cumple a cabalidad con los puntos requeridos en la disposición 4.6, en la cual se detallan una 
serie  de  elementos  mínimos  que  debe contener  el  reglamento  de  cita,  específicamente,  el 
documento es omiso en lo relacionado con la creación y actualización de expedientes de los 
quienes forman parte  del  concejo  municipal.  adicionalmente,  la  disposición  detalla  que  el  reglamento 
debe contemplar "procedimientos". si bien, los reglamentos tienen una naturaleza distinta a 
la de un procedimiento como tal -el cual debe contener todos los pasos que se deben llevar a 
cabo  para  completar  un  proceso-,  del  análisis  del  documento  aprobado  por  el  concejo 
municipal,  se  observa  que  en  éste  se  establecen  de  manera  general  los  requerimientos 
mínimos de la disposición 4.6, y no se establece de manera amplia y clara el procedimiento 
que  deben  llevar  a  cabo  los  sujetos  responsables.  lo  señalado  puede  afectar  la  seguridad 
jurídica que debería aportar la normativa reglamentaria, por lo que esto debe ser analizado 
de manera integral en la revisión del documento, previo a su aprobación final y su publicación 
en la gaceta. de conformidad con lo anterior, se tiene que el "reglamento de pago de dietas 
regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios,  suplentes  del  cantón  central  de 
alajuela"  aprobado  por  ese  concejo  municipal,  tiene  pendiente  definir  los  procedimientos 
sobre  los  puntos  i),  ii)  y  iii),  así  como  incorporar  las  regulaciones  correspondientes  a  la 
creación y actualización de expedientes de los quienes forman parte del concejo municipal, conforme a 
lo requerido en las disposiciones 4.6 y 4.7 del informe dfoe-dl-if-00020-2019. en razón de 
lo expuesto, me permito solicitarle que, en un plazo de diez días hábiles siguientes, contados 
a partir del recibido de esta comunicación, se refiera a los asuntos señalados en este oficio, y 
de  proceder,  se  adopten  las  medidas  correspondientes  para  que  la  disposición  4.7,  sea 
atendida de manera completa, subsanando la situación encontrada en la verificación realizada 
y  en  el  informe  de  referencia.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos y se comunica a la contraloría general de la republica la resolución. 
obtiene once voto positivos.   
 
 
se  levanta  la  sesión  siendo  las  diecinueve  horas  con  veintidós 
minutos.  
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                              secretaria del concejo 
                                                                     coordinadora subproceso 
 

                                                             
 

31  acta ordinaria 15-2020, 14 abr 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_15-2020,_14_ABR_06-05-2020_11_43_48.pdf.txt
Number of changes: 40
Palabras reemplazadas: ciudadanos, miembros, vecinos, vecinos, ingeniería, otros, vecinos, otras, vecinos, técnicos, técnicos, técnicos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, diputados, diputados, otros, otros, funcionarios, habitantes, jefas, otras, otros, otras, otros, otros, interesados, interesados, otros, funcionarios, asesoría, asesoría, funcionarios, trabajadores, alumnos, miembros