 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 02-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 02-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 12 de enero del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales  
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

 

abogada proceso servicios jurídicos 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya.  
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

secretaria de presidencia 

 
secretaria de la alcaldía 

2  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo i. aprobación de actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 
❖ 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

acta ordinaria 01-2021, martes 05 de enero del 2021.  

capítulo ii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-82-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-
psj-0039-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso de servicios jurídicos, mediante el cual indica que el borrador del convenio 
entre  la  municipalidad  de  alajuela-ina,  se  ajusta  al  ordenamiento  jurídico  y  a  las 
competencias  e  intereses  de  ambas  partes,  es  importante  mencionar  que  dicho 
insumo es indispensable para el proyecto de vui. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal aprobar el texto 
del convenio y autorizar al señor alcalde a la firma del mismo”. 
oficio  ma-psj-0039-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  al  correo 
remitido por la licda. guisselle alfaro, con el fin de que este proceso vierta criterio con relación 
al convenio que se pretende suscribir con el instituto nacional de aprendizaje, ina. 
analizado  que  fuera  dicho  documento,  no  encontramos  observaciones,  siendo  que  el 
documento  se  ajusta  al  ordenamiento  jurídico,  y  a  las  competencias  e  intereses  de  ambas 
partes. 
no  obstante,  es  importante  que  se  tome  en  cuenta  que  debe  la  municipalidad,  designar 
responsables  para  la  coordinación  y  ejecución  de  las  actividades,  programas,  proyectos  u 
otras personas personas personas personas personas personas personas  acciones,  según 
la  cláusula  segunda:  de  las  obligaciones  de  la 
municipalidad. 
del mismo modo, siendo que se trata de un tema de capacitaciones, consideramos prudente 
que se remita el documento para análisis del proceso de recursos humanos, quien en última 
instancia, sería la dependencia que velaría por su cumplimiento. 
téngase por contestado el oficio ma-a-63-2021 de la alcaldía municipal, recibido vía correo 
electrónico el día de hoy”. 
 

convenio marco de cooperación entre el instituto nacional de 
aprendizaje y la municipalidad de alajuela 

 
entre nosotras personas personas, el instituto nacional de aprendizaje, en adelante ina, con cédula 
de persona jurídica número cuatro-cero cero cero-cero cuatro cinco uno dos siete-tres uno, 
representado  en  este  acto  por  el  señor  andrés  romero  rodríguez,  mayor,  divorciado, 
licenciado  en  psicología  vecino  de  sabina  de  montes  de  oca,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número uno - mil cuarenta y dos - cero doscientos veintisiete, en su condición de 
presidente ejecutivo de este instituto, nombramiento que está vigente según artículo segundo 
del  acta  de  la  sesión  ordinaria  número  ciento  treinta  y  seis  del  consejo  de  gobierno, 
celebrada  el  veinticuatro  de  noviembre  del  dos  mil  veinte,  publicado  en  el  diario  oficial  la 
gaceta número doscientos ochenta y uno del veintiséis del dos mil veinte (alcance número 
trescientos  doce) y  la  municipalidad de alajuela,  con  cédula  jurídica  número  tres- 
cero catorce - cero cuarenta y dos mil sesenta y tres, representada en este acto por el señor 
humberto gerardo soto herrera,  mayor  de  edad,  casado,  de  profesión  educador 
con una licenciatura, cédula de identidad número dos -cuatrocientos veinte y cinco - ciento 
noventa y dos, vecino del costado este de la iglesia católica de sabanilla de alajuela, en su 
condición de alcalde de la municipalidad de alajuela, según resolución dictada por el tribunal 

3  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

supremo de elecciones n°1494-e11-2020 declaratoria de elección del tribunal supremos de 
elecciones, de las catorce horas y treinta minutos del veintisiete de febrero del dos mil veinte 
y publicada en el diario oficial la gaceta n.° 47 del 10 de marzo del 2020;acordamos suscribir 
el presente convenio de cooperación, con fundamento en las consideraciones y normas legales 
que se invocan seguidamente: 
considerando que: 
1. el artículo 77 de la constitución política de la república de costa rica establece que "la 
educación pública será organizada como un proceso integral correlacionado en sus diversos 
ciclos a través de la vida, desde preescolar hasta la universitaria". 
2. el ina tiene como finalidad principal promover y desarrollar la capacitación y la formación 
profesional de los personal en todos los sectores de la economía costarricense. (artículo 
2 ley orgánica del ina), para impulsar el desarrollo económico y contribuir al mejoramiento 
de las condiciones de vida y de trabajo del pueblo costarricense. 
3.  la  ley  orgánica  del  instituto  nacional  de  aprendizaje  faculta  a  esta  entidad  para  que 
establezca y mantenga relaciones de cooperación con otras personas personas personas personas personas personas personas entidades, tanto nacionales como 
extranjeras,  que  tengan  cometidos  y  propósitos  análogos  a  los  suyos,  y  para  que  suscriba 
con esas entidades acuerdos y convenios de intercambio y cooperación. (artículo 3, inciso h). 
4.  desde  su  creación,  la  unidad  regional  central  occidental  ha  tenido  como  objetivo 
fundamental capacitar a la población en sus diferentes áreas geográficas y ha procurado llevar 
dicha capacitación a los cantones de la región, que le corresponde con la capacitación acorde 
a las necesidades y atendiendo a todos los sectores de la economía. 
5. la municipalidad de alajuela fomenta la formación de sus colaboradores y de las 
comunidades  inmersas  dentro  de  sus  áreas  de  influencia  mediante  la  capacitación, 
aprovechando la oferta de capacitación de instituciones reconocidas como el ina, con el fin 
de insertar   mano de obra calificada a los sectores laborales de interés para el país. 
6. el ina y la municipalidad de alajuela son instituciones con personalidad jurídica 
propia, que les permite celebrar convenios de esta naturaleza para el mejor cumplimiento de 
sus fines. 
7.  tanto  el  ina  como  la  municipalidad de  alajuela  tienen  facultades  legales  para 
celebrar el presente convenio. 
8. el ina por razones de interés público y en ejercicio de las potestades legales que les fueron 
conferidas,  puede  articular  esfuerzos  y  concertar  programas  en  los  campos  técnico  y 
científico, con entidades como la municipalidad de alajuela, para lo cual tienen plena 
capacidad legal para suscribir los convenios de cooperación que considere oportunos. 
9. con el desarrollo del presente instrumento jurídico de cooperación, se tiene como propósito 
fortalecer y potenciar la articulación entre el sector público,  con el fin de diseñar y ejecutar 
en  conjunto,  proyectos  específicos,  que  permitan  alcanzar  los  mejores  resultados  en  los 
esfuerzos emprendidos por las partes, a favor del desarrollo humano en costa rica. 
por  lo  tanto,  se  acuerda  suscribir  el  presente  "convenio  marco  de  cooperación 
entre el ina y la municipalidad de alajuela, con las siguientes cláusulas: 
cláusula primera: objeto del convenio. 
el objeto fundamental de este convenio marco de cooperación es unir y coordinar esfuerzos, 
recursos  y  conocimientos  para  la  realización  de  actividades  conjuntas  y  estrategias  de 
promoción, capacitación, investigación y ejecución de los diversos servicios de capacitación y 
formación,  obras  y  actividades  de  interés  común  para  ambas  organizaciones,  a  través  del 
desarrollo de los siguientes objetivos: 
1. incrementar la competitividad y fortalecer el capital humano a través del fomento, impulso 
y promoción de servicios de capacitación y formación en áreas personal técnico. 
2.  definir  áreas  de  investigación  que  favorezcan  la  productividad  empresarial  y  el 
mejoramiento de las capacidades técnico-científicas del recurso humano de ambas partes. 
3.  propiciar  la  sistematización  y  divulgación  de  la  información  generada  producto  de  los 
diferentes procesos que se desarrollen en actividades de capacitación, investigación u otras personas personas personas personas personas personas personas. 
4.  propiciar  un  programa  continuo  de  formación,  actualización  y  capacitación  del  personal 
técnico y administrativo involucrado en los procesos de producción de las empresas a través 
de  nuevas  herramientas  o  de  la  actualización  de  las  existentes  para  contribuir  con  el 
mejoramiento individual y colectivo de la clase trabajadora. 

4  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

cláusula segunda: obligaciones de las partes. 
ambas  partes  se  comprometen,  según  corresponda  y  en  la  medida  de  sus  posibilidades, 
dentro  del  marco  de  la  normativa  y  de  los  procedimientos  existentes  y  dentro  de  sus 
respectivas competencias a: 
obligaciones del ina 
1.  brindar  los  recursos  disponibles  en  el  área  de  la  formación  y  capacitación  técnica  e 
investigación con el fin de alcanzar el objetivo del presente convenio. 
2.  poner  a  disposición  de  la  municipalidad de alajuela  su  reconocida trayectoria  y 
vasta experiencia en la preparación técnica de recurso humano. 
3.  designar  responsables  para  la  coordinación  y  ejecución  de  las  actividades,  servicios  de 
capacitación y formación, proyectos u otras personas personas personas personas personas personas personas acciones que se deriven de este convenio. 
4. servir de enlace institucional para el desarrollo de proyectos de promoción del empleo. 
5. apoyar el desarrollo de los proyectos con la participación de su recurso humano, técnico y 
profesional según disponibilidad, en los términos establecidos en cada carta de entendimiento 
o convenio específico que se suscriba, al amparo de este convenio marco. 
6.  cumplir  con  las  obligaciones  específicas  que  se  asuman  en  los  contratos  o  cartas  de 
entendimiento, según la naturaleza de las acciones que se desarrollen, para la ejecución de 
este convenio marco. 
obligaciones de la municipalidad de alajuela 
1.  designar  responsables  para  la  coordinación  y  ejecución  de  las  actividades,  programas, 
proyectos u otras personas personas personas personas personas personas personas acciones que se deriven de este convenio. 
2.  brindar  en  la  medida  de  sus  posibilidades  y  en  salvaguardia  del  secreto  empresarial  e 
industrial,  información  oral  y  escrita  en  relación  con  personas,  programas  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  acciones 
que se deriven de este instrumento. 
3. promover y desarrollar junto con el ina servicios de capacitación y formación de educación 
técnica que promuevan el desarrollo local de su zona de influencia. 
4. promover la creación de empleo de calidad en las áreas personal técnico. 
5. colaborar con el aporte de los recursos necesarios para el óptimo desarrollo de las acciones 
que se generen de este convenio, incluyendo el espacio físico y equipo en caso de requerirse, 
para la ejecución de los servicios de capacitación y formación profesional. 
6.  cumplir  con  las  obligaciones  específicas  que  se  asuman  en  los  contratos  o  cartas  de 
entendimiento, según la naturaleza de las acciones que se desarrollen, para la ejecución de 
este convenio marco. 
cláusula tercera: condiciones de cooperación. 
cada proyecto que derive del presente convenio deberá regularse con un acuerdo específico 
mediante  cartas  de  entendimiento  que  incluirá  como  mínimo:  partes  y  sus  obligaciones 
específicas respecto de las actividades a desarrollar, recurso material y humano destinado al 
proyecto,  productos  esperados,  instancias  encargadas  de  la  supervisión,  ejecución  y 
evaluación del acuerdo, parámetros de evaluación, vigencia y posibles prórrogas, así como 
los aspectos atinentes a la propiedad intelectual. para los casos de adquisición de bienes y 
servicios,  deberán  sujetarse  a  los  procedimientos  y  principios  establecidos  en  la  ley  de 
contratación administrativa y su reglamento. 
cláusula cuarta: instancias de coordinación, ejecución y evaluación.  
la coordinación del presente convenio está a cargo por parte del ina por la persona titular 
de  la  unidad  regional  central  occidental  o  a  quien  esta  designe.  por  parte  de 
municipalidad de alajuela, el representante legal o a quien se designe. el presente 
convenio será evaluado anualmente por ambas partes, sea en forma conjunta o separada de 
acuerdo  a  sus  procedimientos  internos.  la  unidad  regional  central  occidental  realizará  un 
informe anual que deberá ser remitido al expediente de convenio ubicado en la asesoría legal, 
en el que se incluirá como mínimo la siguiente información: 1) cantidad y tipo de servicios 
ejecutados, 2) cantidad de personas capacitadas por tipo de servicio entregado y 3) cantidad 
de horas empleadas. 
cláusula quinta: modificaciones. 
los términos del presente convenio podrán ser modificados, mediante adendum firmada por 
las partes, éstos serán identificados con un número de consecutivo y se anexarán al mismo, 
formando parte integral del contenido del presente convenio. 

5  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

cláusula sexta: vigencia. 
el  presente  convenio  tiene  una  vigencia  de  cuatro  años  a  partir  de  su  firma.  en  caso  que 
alguna de las partes desee rescindirlo, deberá comunicarlo por escrito a la otra. 
los servicios de capacitación y formación profesional, proyectos y actividades que se estén 
ejecutando mantendrán su vigencia hasta su normal conclusión. 
cláusula sétima: propiedad intelectual. 
la  titularidad  de  los  derechos  de  propiedad  intelectual  que  surjan  al  amparo  del  presente 
convenio deberá ser regulada mediante "cartas de entendimiento", según se estipula en la 
cláusula tercera de este convenio, celebrados al efecto y de acuerdo con la normativa interna 
de cada entidad o en su defecto se aplicará el artículo 17 de la ley n°6868. 
en toda publicación que se haga se deberá dejar constancia que los documentos o materiales 
que  se  publican  o  divulgan,  se  han  producido  dentro  del  marco  del  presente  convenio  y 
deberán también darse los créditos correspondientes a los autores de las publicaciones que 
se hagan. en el eventual caso de que las partes de este convenio cuenten con procedimientos 
o manuales para el manejo de imagen de cada organización, las publicaciones o divulgaciones 
que se hagan, deberán acatar esos procedimientos o regulaciones. 
asimismo,  las  partes  declaran  y  garantizan  que  asumen  el  compromiso  de mantener  en  la 
más  absoluta  confidencialidad  y  de  no  revelar,  publicar  o  comunicar  ningún  elemento  de 
información confidencial. para efectos de este convenio, la información confidencial se refiere 
a información, documentación o material, que las partes, sus ejecutivos, personal docente y 
administrativo del ina, empleados y asesoría conozcan en virtud de la ejecución del presente 
convenio, incluyendo: 
a.  investigaciones,  desarrollo  o  planes  de  negocios,  mercadeo,  operaciones  o  sistemas, 
tecnologías, márgenes de ganancias, figuras y distribución de ganancias y pérdidas, "know-
how",  herramientas,  personal técnico,  procesos,  metodologías,  procedimientos,  costos,  prácticas 
administrativas y contables, estrategias de negocios, mercadeo o ventas, identidad de clientes 
y proveedores actuales y potenciales; y material para el entrenamiento de los empleados. 
b.  archivos  documentales  o  electrónicos,  información  financiera,  modelos  y  métodos  para 
evaluación de negocios y estadística. 
cláusula octava: estimación. 
el presente convenio, en razón de su naturaleza, no es susceptible de estimación. cláusula 
novena: solución de divergencias. 
de presentarse alguna divergencia o posible incumplimiento de alguna de las partes durante 
la ejecución de este convenio, deberá ser resuelta por las personas coordinadoras de ambas 
partes. 
si las partes no se ponen de acuerdo en la solución de la divergencia o incumplimiento, se 
podrá recurrir a la rescisión del convenio por mutuo acuerdo entre las partes en documento 
escrito  firmado  por  ambos  representantes.  en  caso  contrarío,  las  partes  podrán  realizar  el 
análisis  del  incumplimiento  o  divergencia  para  determinar  si  se  inicia  el  procedimiento  de 
rescisión  o  resolución  unilateral  del  convenio  que  corresponda  al  caso,  aplicando  de  forma 
supletoria  los  procedimientos  establecidos  en  los  artículos  204,  205,  206  y  208  del 
reglamento a la ley de contratación administrativa. 
la rescisión o resolución no afectará las actividades que se encuentren en ejecución, por lo 
tanto, estas deberán finalizar normalmente. 
clausula décima: refrendo. 
de conformidad con los artículos 3 y 17 del reglamento sobre refrendo de las contrataciones 
de la administración pública, publicado en la gaceta n° 202 del 22 de octubre del 2007, el 
presente convenio se encuentra exento de refrendo por parte de la contraloría general de la 
república y de la aprobación interna por parte de la asesoría legal del ina. 
clausula décima primera: salarios y cargas sociales. 
cada  una  de  las  partes  efectuará  el  pago  de  salarios  y  cargas  sociales  de  sus  respectivos 
funcionariado y empleados, que participen en el proyecto. 
cláusula décima segunda: normas supletorias. 
en lo no previsto expresamente en el presente convenio, regirá supletoriamente la normativa 
interna de cada parte, las leyes aplicables y los principios generales que rigen el ordenamiento 
jurídico administrativo. 

6  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
cláusula décima tercera: propiedad de bienes. 
la  propiedad  de  los  bienes  que  se  adquieran  mediante  la  ejecución  de  las  cartas  de 
entendimiento,  será  definida  según  lo  que  al  efecto  se  estipule  en  tales  instrumentos  y  la 
normativa vigente. 
cláusula décima cuarta: responsabilidad civil. 
las partes no serán responsables por gastos provenientes o relacionados con actividades no 
contempladas en el presente convenio y las cartas de entendimiento o adenda derivadas del 
mismo.  el  ina  y  la  municipalidad  de  alajuela  se  acogen  al  ordenamiento  jurídico 
que regula lo referente a la responsabilidad civil relacionada con lesiones o muerte que puedan 
ocurrir a funcionariado, gremio estudiantil de la contraparte o a terceros, durante la ejecución de este 
instrumento.  lo  anterior  bajo  el  entendido  que  cada  parte  se  hará  responsable  de  los 
funcionariado  que  asigne  para  ejecutar  labores  propias  de  este  convenio.  regulación  que 
deberá realizarse de manera específica en las respectivas cartas de entendimiento. 
cláusula décima quinta: disposiciones finales. 
el  presente  convenio  no  crea  una  relación  legal  o  financiera  entre  las  partes.  el  acuerdo 
constituye únicamente una declaración de intenciones, cuyo fin es promover el desarrollo de 
auténticas  relaciones  de  beneficio  mutuo,  en  materia  de  capacitación  y  formación  técnica. 
nada  de  lo  aquí  pactado  afectará  en  forma  alguna  el  pleno  derecho  de  cada  una  de  las 
instituciones signatarias del presente convenio, de establecer convenios similares con otras personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones, ni de generar la reglamentación y normas legales sobre la materia a tratar. 
cláusula decima sexta: comunicación y notificaciones. 
cualquier notificación, solicitud, informe u otra comunicación presentada por las partes, se 
hará de forma escrita en los siguientes domicilios contractuales: 
instituto  nacional  de  aprendizaje  andrés  romero  rodríguez,  presidencia 
ejecutivo,  tel.  2210-6220  aromerorodriguez@ina.ac.cr,  kattia  zamora  castillo  jefatura, 
unidad  regional  central  occidental,  tel.  2106-2100  kzamoracastillo@ina.ac.cr. 
municipalidad de alajuela, humberto gerardo soto herrera, alcalde municipal, tel. 
2436-2300, humberto.soto@munialajuela.go.cr. 
estamos  ambas  partes  de  acuerdo  con  lo  estipulado  en  este  documento,  en  señal  de 
aceptación, los firmamos en la ciudad de san josé al ser los 
mes 
de_____del año______. andrés romero rodríguez, presidente ejecutivo, instituto nacional 
de  aprendizaje,  humberto  gerardo  soto  herrera,  alcalde  municipal,  municipalidad  de 
alajuela”.  
 
se  incorpora  el:  oficio  ma-a-165-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  msc. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio  ma-prh-
008-2021,  suscrito  por  la  licda.  wendy  valerio  jiménez,  mediante  el  cual  realiza  algunas 
observaciones  y  da  el  visto  bueno  al  borrador  del  convenio  marco  de cooperación  entre  el 
instituto nacional de aprendizaje y la municipalidad de alajuela”. 
oficio ma-prh-008-2021 del proceso de recursos humanos: “hemos recibido el oficio 
no. ma-a-64-2021, donde se adjunta el borrador de "convenio marco de cooperación entre 
el instituto nacional de aprendizaje y la municipalidad de alajuela", les informo que, una vez 
realizada la lectura, se identificó: 
que la cláusula sexta: vigencia, indica: 
“el presente convenio tiene una vigencia de cuatro a partir de su firma. en caso que alguna 
de  las  partes  desee  rescindirlo,  deberá  comunicarlo  por  escrito  a  la  otra.  los  servicios  de 
capacitación  y  formación  profesional,  proyectos  y  actividades  que  se  estén  ejecutando 
mantendrán su vigencia hasta su normal conclusión.” 
de lo anterior se destaca que al parecer existe una omisión al indicarse cuatro, pero no se 
indica  si  es  cuatro  meses,  o  cuatro  años,  situación  que  desconocemos  y  recomendamos 
respetuosamente sea verificado. 
por último, conviene rescatar la importancia de informar de este tipo de convenio al proceso 
de  desarrollo  social,  dado  que  el  mismo  contiene  dos  enfoques:  a  lo  interno  (personal 
municipal) y a lo extemo (a la comunidad)”. 
 

días_____del 

7  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
licda. selma alarcón fonseca  
es el mismo tema que indica randall, e indicó la licenciada johanna no es tanto, eso 
es que tanto ina como a la municipalidad en la cláusula segunda se  no indica que 
nombre, que personas, no sé cuándo, ni cómo, entonces como para que tal vez en 
ese se aclare de qué manera se va a realizar este nombramiento esta designación. 
 
se resuelve eximir de trámite de comisión conforme el artículo 
44  del  código  municipal  y  aprobar  el  convenio  marco  de 
cooperación  entre  el  instituto  nacional  de  aprendizaje  y  la 
municipalidad de alajuela, con las siguientes  correcciones: en 
la  profesión  de  humberto  soto  herrera  se  indique  en  lugar  de 
“maestría” “licenciatura” y en la cláusula sexta vigencia donde 
dice  cuatro  adicionar  “años”.  obtiene  once  votos  positivos. 
deffinitivamente aprobado.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, gracias, estoy totalmente de acuerdo con la intervención de los compañeros, el 
tema de la investigación y el tema del criterio legal me parece que podríamos también 
ir adelantando en obras, hacer hasta una visita al sitio porque el detalle grave hábitat 
para la construcción fueron los que realizaron la obra y florida,  que también tuvo 
intervención  cuál  fue  el  criterio  y  la  razón  de  ser  de  este  proyecto,  porque  ahí 
violentaron todos los preceptos de la construcción, pero creo que tal vez o una copia 
a  obras  para  que  hasta  podemos  realizar  una  visita  al  sitio  y  cuando  ya  llegue  el 
informe del técnico ya tengamos una vista de lo que de lo que está sucediendo ahí, 
porque creo que es más grave de lo que dice el documento. 
 
artículo segundo: se retira el oficio ma-a-53-2021 de la alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  el  cual  remite  copia  del  oficio  ma-ppci-0006-2021, 
suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  de  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  mediante  el 
cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-938-2020, referente al 
fraccionamiento  conocido  como  urbanización  florida  en 
tambor. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-56-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-ppci-
pgrc-0846-2020, suscrito por la ing. juan josé moya arguello, promotor, prevención 
y  gestión  del  riesgo  cantonal,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-
scm-2083-2020, referente a la problemática que viven los familias del lugar de urbanización 
san gerardo en san rafael de alajuela”. 
oficio  ma-ppci-pgrc-0846-2020  de  prevención  y  gestión  del  riesgo 
cantonal: “en atención al  oficio ma-a-4939-2020 donde remite el oficio  ma-scm-
2083-2020 en el cual el honorable concejo municipal remite sobre la problemática 
que  viven  los  familias del lugar  de  urbanización  san  gerardo,  los  cuales  limitan  con  la 
propiedad  del  centro  penal  luis  paulino  mora,  al  respecto  me  permito  indicarle  lo 
siguiente: 
1. a fin de que se comunique lo que correspondiente, esta unidad técnica visitó el 
sitio desde el 27 de octubre, pues se nos realizó una solicitud previa por parte dei 
síndico municipal del distrito, en dicha inspección se logra visualizar lo suscitado. 

8  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

2.  en  el  sitio  se  evidencia  la  situación  que  aqueja  la  comunidad,  en  donde  se 
encuentra un canal de desfogue en la propiedad del ministerio de justicia y este por 
su  tamaño  resulta  insuficiente  para  descargar  todas  las  aguas  y  genera  el 
desbordamiento,  afectando  a  la  comunidad  vecina  de  urbanización  san  gerardo, 
misma  que  por  la  cantidad  de  aguas  que  recaen  en  el  sitio  sus  sistemas  de 
alcantarillado resultan insuficientes. 
3. se logró pactar una cita con la viceministra de justicia, la señora diana posada; 
sin  embargo,  por  múltiples  razones  nos  han  reprogramado  la  reunión  en  varias 
ocasiones, siendo como ultima fecha la primera semana de enero del 2021, donde se 
espera la coordinación correspondiente. 
4. como parte de las acciones mitigadoras de la zona se encuentran la limpieza de 
dicho canal, trabajos que se encuentran a la anuencia del subproceso de obras de 
inversión pública (se copia del presente oficio para la información correspondiente), 
pero de previo se requiere de la autorización del ministerio de justicia, situación que 
esta pendiente hasta tanto no se genera la reunión con la viceministra. 
5.  se  recomienda  una  valoración  y  si  es  favorable  la  limpieza  de  los  sistemas  de 
alcantarillado  de  la  zona  más  critica  de  la  urbanización,  por  lo  que  se  copia  del 
presente  oficio  a  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  para  las  valoraciones 
correspondientes, se adjunta en las fotografías las zonas de mayor interés. 
finalmente,  se  realiza  el  presente  documento  a  fin  de  informar  las  acciones 
pertinentes de conformidad con los  principios de protección a la vida y  prevención 
que  se  establecen  el  artículo  3  la  ley  n°8488:  ley  nacional  de  emergencias  y 
prevención  del  riesgo;  donde  se  solicita  atender  a  la  brevedad  lo  suscitado  y  se 
informe a esta dependencia sobre las gestiones que correspondan y acciones que se 
desarrollaran”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: moción a solicitud de 
los  síndicos  municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas 
meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores 
regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jimenez, dra. 
leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  selma 
alarcón fonseca, lic. pablo josé villalobos arguello, m.ed. guillermo chanto araya y 
el sr. leonardo garcía molina. “considerando: 1°que se conoce en esta sesión 
municipal el oficio ma-ppci.pgrc-08462020, referente al oficio ma-a4939-2020, en 
relación al acuerdo del honorable concejo municipal remitido a al señor alexander 
solís  delgado  presidente  de  la  comisión  nacional  de  emergencias  y  al  señor  msc 
humberto gerardo soto herrera alcalde municipal mediante el oficio ma-scm-2083-
2020, donde se solicita textualmente. su intervención a efecto de que se coordine 
con  la  señora  diana  posada  solís  vice  ministra  de  justicia  y  paz,  se  brinde  la 
colaboración  solicitada,  para  que  el  comité  municipal  de  emergencia,  con  un  retro 
escarbador municipal, proceda a realizar la limpieza o dragado del canal de riego del 
rio bermúdez que pasa al otro lado de la tapia del centro penal luis paulino mora en 
san  rafael  de  alajuela.  esto  con  el objetivo  de  evitar y  solucionar  de  una  vez  por 
todas las inundaciones a las que cada invierno se ven sometidas mas de 30 familias 
de la urbanización san gerardo en san rafael de alajuela. 
2°  que  según  dicho  informe  a  la  fecha  no  ha  sido  posible  obtener  mediante  las 
gestiones realizadas por el ing. juan josé moya arguello los permisos solicitados para 
realizar estos trabajos de dragado  y limpieza del canal de riego en cuestión y que 
después de su visita al sitio, se ha podido comprobar la problemática denunciada y 
se  recomienda  realizar  lo  solicitado.  mocionamos.  para  que  este  honorable 
concejo municipal, acuerde trasladar el oficio ma-ppci.pgrc-08462020, referente al 

9  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

oficio  ma-a4939-2020,  en  relación  al  acuerdo  transcrito  mediante  oficio  ma-scm-
2083-2020, al señor alexander solís delgado presidente de la comisión nacional de 
emergencias  para  que  interponga  sus  buenos  oficios  ante  la  señora  diana  posada 
solís  vice  ministra  de  justicia  y  paz,  reiterando  nuestra  solicitud  para  que  se  nos 
brinde la colaboración solicitada, para que el comité municipal de emergencia, con 
un retro escarbador municipal, proceda a realizar la limpieza o dragado del canal de 
riego del rio bermúdez que pasa al otro lado de la tapia del centro penal luis paulino 
mora en san rafael de alajuela. 
esto con el objetivo de evitar y solucionar de una vez por todas las inundaciones a 
las que cada invierno se ven sometidas mas de 30 familias de la urbanización san 
gerardo en san rafael de alajuela. diríjase este acuerdo al señor alexander solís 
delgado presidente de la comisión nacional de emergencias. señora diana posada 
solís, vice ministra de justicia y paz, msc. humberto gerardo soto herrera, alcalde 
municipal.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c    ing.  juan  josé  moya 
arguello, comité municipal de emergencia, señores asociación de servicios solidarios 
urbanización  san  gerardo,  telf.  60792208,  concejo  de  distrito  san  rafael  de 
alajuela”.  
se  resuelve:  1-aprobar  la  moción de  fondo.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  la  licda.  ana  patricia 
guillén  campos.  arquiere  firmeza  con  siete  votos  positivos, 
cuatro  negativos  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  ana  patricia  guillén 
campos  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león.  no  obteniendo  la 
mayoría  absoluta.  2-dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-56-2021  y 
enviar copia al concejo de distrito de san rafael.  obtiene once 
votos positivos.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillén campos 
buenas noches de nuevo, yo quisiera justificar, a pesar de que la naturaleza de la 
moción es muy loable como lo he dicho en varias ocasiones, nosotras personas personas no podemos 
administrar ni con el gobierno local ni con el gobierno central, si la palabra excitativa 
o  el  verbo  de  solicitar  tiene  que  ser  de  manera  respetuosa  y  dentro  de  sus 
posibilidades, aquí pareciera que hay un problema de poder yo quisiera que sea bien 
realizada la solicitud que hace el compañero, sin embargo, si el término no lo puedo 
hacer  porque  ya  hay  varios  compañeros  con  procesos  penales  precisamente  por 
atentar  contra  la  administración,  la  coadministración,  por  eso  que  vote  negativo, 
muchas gracias. 
 
artículo cuarto: oficio ma-a-55-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-ppci-
pgrc-0010-2021, suscrito por la ing. juan josé moya arguello, promotor, prevención 
y  gestión  del  riesgo  cantonal,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-
scm-1733-2020,  referente  a  la  problemática  que  viven  los  familias del lugar  del  barrio  el 
futuro en san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-55-2021  y  enviar 
copia  al  concejo de  distrito  de  san  rafael.  obtiene  once  votos 
positivos. defintivamente aprobado.  
 

10  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo quinto: oficio ma-a-57-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° cmea-
0001-2021,  suscrito  por  la  ing.  juan  josé  moya  arguello,  promotor,  prevención  y 
gestión del riesgo cantonal, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-
1281-2020,  referente  a  la  viabilidad  de  formular  los  comités  distritales  de 
emergencia  para  la  prevención  y  atención  de  emergencias  en  los  14  distritos  del 
cantón central de alajuela”. 
oficio  n°  cmea-0001-2021  del  comité  municipal  de  emergencias:  “en 
atención al oficio ma-a-2884-2020, donde remite el acuerdo ma-scm-1281 -2020 
del honorable concejo municipal y este solicita la viabilidad de formular los comités 
distritales  de  emergencia  para  la  prevención  y  atención  de  emergencias  en  cada 
distrito,  ante  esto  la  figura  que  podría  implementarse  es  la  denominada  comité 
comunal de emergencias, al respecto me permito adjuntarle un ejemplar de la "guía 
para  la  elaboración  del  plan  comunal  de  gestión  del  riesgos",  material 
confeccionado por la comisión nacional de emergencias para situaciones  como las 
planteadas en su solicitud. por lo anterior, le solcito que se le indique a cada concejo 
municipal  de  distrito  que  deberán  socializar  e  iniciar  con  la  recolección  de  la 
información que dicha guía establece, a fin de contar con todos los insumos para su 
implementación; y así con ello, analizarlos entre mi persona y dicha entidad para la 
puesta en marcha del plan. finalmente, una vez que cuenten con toda la información, 
le agradecería se me informe para coordinar una reunión con cada uno e iniciar con 
el  proceso  de  análisis,  socialización  e  implementación  del  plan  con  el  comité  y  los 
familias del lugar de cada distrito”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: moción a solicitud de 
los  síndicos  municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas 
meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores 
regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jimenez, dra. 
leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  selma 
alarcón fonseca, lic. pablo josé villalobos arguello, m.ed. guillermo chanto araya y 
el  sr.  leonardo  garcía  molina.  “considerando:  que  en  la  presente  sesión  se 
conoce el oficio n° cmea-0001-2021 en relación al informe del ing. juan josé moya 
arguello  sobre  nuestra  solicitud  para  la  creación  de  los  comités  comunales  de 
emergencia  en  todos  nuestro  distritos.  mocionamos:  para  que  este  honorable 
concejo  municipal,  conforme  al  artículo  57  inciso  i  del  código  municipal  acuerde 
acoger y avalar este informe del ing. juan josé moya arguello coordinador del comité 
municipal de emergencia según oficio n°  cmea-0001-2021, y sea referido a todos 
los concejos de distritos del cantón, para su debido acatamiento y en coordinación 
con la administración municipal, sea implementado en cada distrito. acuerdo firme. 
cc: concejo de distrito de distritos cantón central de alajuela. 
se  resuelve:  1-arpobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente aprobado.  1-trasladar  el oficio  ma-
a-57-2021 a los catorce concejos de distrito del cantón central 
de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-54-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-a-4302-
2020,  suscrito  por  el  lic.  andrés  hernández  herrera,  mediante  el  cual  se  brinda 
respuesta al acuerdo ma-scm-1936-2020, referente a la problemática del sistema de 
tratamiento de aguas residuales urbanización la maravilla”. 

11  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

oficio ma-a-4302-2020 de la alcaldía municipal: “en atención al oficio ma-scm-
1936-2020,  procedo  a  indicar:  primero:  esta  alcaldía  recibió  similar  al  trámite 
no.20987-2020,  el  tramite  no.  20986  del  6  de  octubre  del  2020,  igualmente 
presentado por el señor josé barrios lópez, en su calidad de presidente del comité 
de urbanización la maravilla, pueblo nuevo, en el cual se manifiesta la disconformidad 
por  la  situación  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  de  aguas  residuales  de 
urbanización la maravilla, así como el tramite no.21782 del 14 de octubre del 2020, 
en  el  cual  se  adjuntan  un  pliego  de  firmas  que  respaldan  la  acción  del  señor  josé 
barrios ante esta municipalidad. 
segundo: en esta lógica y con el fin de ampliar el conocimiento de situación de la 
planta  de  tratamiento  de  la  urbanización  la  maravilla,  esta  alcaldía  procedió, 
mediante  el  oficio  ma-a-4032-2020,  a  solicitarle  un  informe  a  la  actividad  de 
saneamiento  municipal  en  la  persona  de  ing.  francisco  alpizar  barrantes  quien 
mediante el oficio no. ma-san-101202-2020, indica: 
• la planta de tratamiento de aguas residuales es un sistema construido hace más 
de 20 años el cual desde sus inicios presento problemas de funcionamiento, por lo 
cual en el año 2010 se le realizaron una serie de inversiones por el monto de ¢35. 
000.000.00  (treinta  y  cinco  millones)  de  colones,  los  cuales  fueron  utilizados 
mediante  la  licitación  abreviada  2010la-000039-01  denominada  "remodelación 
planta de tratamiento de aguas residuales de urbanización la maravilla" 
• luego de dicha remodelación el sistema de tratamiento operó adecuadamente. sin 
embargo la misma sufrió vandalismo en el 2015, reparado en el 2016 y vuelto a ser 
afectado por vandalismo en el 2017, quedando fuera de servicio una vez más. 
•  en  el  año  2017,  la  contraloría  general  de  la  república  realizó  una  auditoria 
operativa  a  la  actividad  de  alcantarillado  sanitario,  cuyos  resultados  fueron 
presentado en el informe no. dfoe-dl-if-00005-2017. en dicho informe se indicó la 
obligación  de  la  municipalidad  de  alajuela  de  poner  en  funcionamiento  distintas 
plantas  de  tratamiento  de  aguas  residuales,  entre  las  cuales  se  incluía  la  de  la 
urbanización la maravilla. 
• para cumplir con  dicha disposición de la  contraloría, se trasformó las plantas de 
tratamiento  de  aguas  residuales,  en  estaciones  de  bombeo.  por  lo  cual,  en  la 
actualidad el servicio de recolección de aguas residuales se presta a los familias del lugar de la 
urbanización la maravilla. 
• se cuenta con un plan de mejoras paliativas para poner en operación la planta de 
tratamiento que corresponde a: 
1) reforzamiento de la seguridad de del área perimetral a la planta 
2) reconstrucción de la acometida eléctrica 
3) reparación de los sistemas de pretratamiento. 
4) colocación de un nuevo sistema de aireación que permita habilitar el tratamiento 
segundario de los lodos activos. 
tercero: es importante resaltar que la red de aguas residuales se compone de 12 
de  plantas  de  tratamiento  y  en  la  actualidad  nos  encontramos  desarrollando 
proyectos para mejorar el servicio de aguas residuales en los distintos sistemas. los 
recursos para dichas mejoras se esperan obtener de la tarifa y de la aprobación de 
un presupuesto extraordinario. somos plenamente conscientes de la importancia de 
las  plantas  de  tratamiento  de  aguas  residuales  en  el  bienestar  y  salud  de  la 
comunidad  alajuelense,,  no  podemos  obviar  que  es  imperativo  tomar  medidas 
paliativas  para  poner  en  marcha  lo  antes  posible  la  operación  de  la  planta  de 
tratamiento  la  maravilla,  la  cual  de  contar  con  los  recursos  tarifarios  y 
presupuestarios adecuados se estaría poniendo en operación en un mes a partir del 
momento que se obtenga la orden de compra, para ejecutar las medidas paliativas”. 

12  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
licda. selma alarcón fonseca  
yo  quisiera  consultar  a  la  administración  la  razón  por  la  cual  habla  de  medidas 
paliativas  y  posterior  a  un  recurso  de  amparo,  y  tres  o  cuarta  veces  que  sea 
intervenido esta planta de tratamiento porque se habla de medidas paliativas y hasta 
de un presupuesto, eventualmente si se pudiese hacer un proyecto completo, o sea, 
paliativos  para  mientras  tanto,  entonces  me  gustaría  saber  cuál  es  la  razón  de  la 
propuesta de medidas paliativas a algo que posteriormente, posiblemente presenten 
recurso  amparo  y  lo  vuelvan  a  ganar  y  nos  vuelvan  a  obligar  a  intervenir  esa  esa 
planta por cuarta vez. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
tengo varias inquietudes, como somos un cuerpo deliberativo, la primera es que la 
respuesta  no,  no  le  está  dando  el  departamento  de  saneamiento  ni  ningún  otro 
departamento  si  no  nos  la  está  dando  un  asesor  de  la  alcaldía  es  la  primera 
observación  que  tengo.  la  otra  es  varias  preocupaciones  y  es  que  en  el  2010  se 
invirtieron 35 millones de colones a esa planta y sólo duró 5 años porque se banalizó 
y se la robaron, después la municipalidad en dos ocasiones ha invertido, se lo roban. 
en el 2017 la contraloría  le ordena  a la municipalidad  poner en puesta en marcha 
todas las plantas de tratamiento desde el 2017 a la fecha no se ha hecho nada, según 
esta  contestación.  la  otra  parte  es  que  me  deja  ciertas  dudas  es  que  en  la  parte 
tercera queda el licenciado dice que los recursos para dichas mejoras esperan obtener 
de la tarifa y de la aprobación de un presupuesto extraordinario, esto debió haber 
estado en el pao y en la programación de este año, pero no está diciendo de qué 
parte  van  a  salir  los  recursos  del  presupuesto  municipal,  es  un  deseo  de  un 
extraordinario de tarifa, pero no nos está diciendo cuánto y dónde va a provenir, esas 
son las observaciones. lo mismo que decía la licenciada que está en la última línea 
dice  que  una  vez  que  se  obtenga  la  orden  de  compra  en  un  mes  va  a  estar 
funcionando  la  planta, un  mes  es  lo  que  van  a  durar  después  de  haber  emitido  la 
orden de compra y termina diciendo que, para ejecutar las medidas paliativas, o sea, 
se está contradiciendo, por un lado, está diciendo para ponerla a funcionar y por otro 
lado dice que es paliativo, entonces básicamente son las consultas. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-54-2021  y  solicitar 
actualizar el informe al año 2021. obtiene once votos positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
receso 19:05 pm 
reinicia 19:12 pm  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-168-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice: 
“les remito las siguientes resoluciones suscritas por el arq. marvin alonso barberena 
ríos, coordinador actividad control constructivo, referente a la aplicación del art. 25 
del pru. 
1.  oficio  ma-acc-110-2021,  referente  al  trámite  #  27430-2020,  a  nombre  de  la 
señora  ninfa  álvarez  rodríguez,  cédula  2-0288-1438,  mediante  el  cual  solicita  el 
visado municipal del plano a-513541-98. se adjunta expediente con 18 folios. 
2.  oficio  ma-acc-176-2021,  referente  al  trámite  #  17756-2019  a  nombre  de  la 
señora  yamileth  centeno  mena,  cédula  7-0076-0880,  mediante  el  cual  pretende 

13  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

obtener el visado municipal de la presentación catastral 2020-12184-c. se adjunta 
expediente con 50 folios. 
3. oficio ma-acc-112-2021, referente al trámite # 27467-2020, a nombre del señor 
julio céspedes mora, cédula 1-0385-612, mediante el cual solicita el visado municipal 
del plano a-571082-99. se adjunta expediente con 12 folios. 
4.  oficio  ma-acc-107-2021,  referente  al  trámite  #  25482-2020,  a  nombre  de  la 
señora pilar-rodríguez araya, cédula 2-0467-1183, mediante el cual solicita el visado 
municipal plano a-461890-98. se adjunta expediente con 11 folios. 
5.  oficio  ma-acc-105-2021,  referente  al  trámite  #  27019-2020,  a  nombre  de  la 
señora hilda rojas oviedo, cédula 2-0420-0497, mediante el cual solicita el visado 
municipal plano a-461900-98. se adjunta expediente con 10 folios. 
 
inciso  7.1)  oficio  ma-acc-110-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo: para un mejor resolver del trámite 27430-2020, a nombre de la 
señora ninfa álvarez rodríguez, cédula n° 2-0288-1438, el cual pretende obtener 
el  visado  municipal  a-513541-98,  con  un  área  de  195.94m2,  y  un  frente  de 
8.00metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote nº 8-e. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo. 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3.cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano  catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-513541-
98, en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 

14  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 18 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  7.2)  oficio  ma-acc-176-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo: “con el fin de dar respuesta al trámite, n° 17756-2019 a nombre 
de la señora yamileth centeno mena, cédula de identidad 7-0076-0880, quien 
pretende obtener el visado municipal de la presentación catastral 2020-121384-c, 
con un área de 491 m2, y un frente de 27.14 metros. 
el  plano  catastrado  que  solicitada  visar  se  encuentra  ubicado  según  el  mapa  de 
zonificación  del  actual  plan  regulador  urbana  de  la  ciudad  de  alajueia,  en  la 
zonificación de: zona baja densidad (fuera del anillo de circunvalación) 
dicha zonificación permite el fraccionamiento de la siguiente manera:  
1.superficie del lote, mínima del lote: 600 m2.  
2. frente mínimo del lote: 20 metros. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3.cuando exista registro de planos deslindados en  un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado de la presentación catastral 2020-121384-c, 
en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos 
los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto  expediente 
original con 50 folios en total”.  

15  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
inciso  7.3)  oficio  ma-acc-112-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 27467-2020, a nombre del 
señor  julio  céspedes  mora,  cédula  n°  1-0385-0612,  el  cual  pretende  obtener  el 
visado municipal a-571082-99, con un área de 168.18 m2, y un frente de 18.91 
metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote nº 31-b. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3.cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-571082-
99, en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 12 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  7.4)  oficio  ma-acc-107-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 25482-2020, a nombre de 
la  señora  pilar  rodríguez  araya,  cédula  n°  2-0467-0183,  el  cual  pretende 
obtener el visado municipal a-461890-98, con un área de 151.57m2, y un frente 
de 10.29metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote nº 3-
h.  
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 

16  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3.cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-461890-
98, en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 11 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  7.5)  oficio  ma-acc-105-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 27019-2020, a nombre de 
la señora hilda rojas oviedo, cédula n° 2-0420-0497, el cual pretende obtener 
el  visado  municipal  a-461900-98,  con  un  área  de  285.13  m2,  y  un  frente  de 
8.14metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote nº 6-a. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 

17  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3.cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-461900-
98, en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 10 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
conforme el artículo 25 del plan regulador, a emitir los cinco 
visados  municipales.  obtiene 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación del voto  
 
licda. ana patricia guillén campos  
para los compañeros que hemos votado aprobando el acuerdo es con fundamento en 
el criterio técnico, usted lo dijo claramente, pero si querría que fuera la voz de los 
que votamos.  
 
licda. selma alarcón fonseca 
sí,  mi  voto  no  es  basado  en  el  informe  técnico  porque  no  tuve  acceso  al  informe 
técnico es porque del análisis que hicimos del plano, el frente del plano y la ubicación 
cumple con los requisitos porque hay que ver más allá del informe técnico que para 
mí los informes personal técnico aquí no todos son, están hechos de piedra, esos estos cinco 
casos  cumplen  con  el  punto  más  importante  que  la  municipalidad  ha  recibido  los 
proyectos es el punto principal, segundo atrás de los planos y en el plano viene la 
medición del lote, el frente y donde está ubicado y esa es la razón y la justificación 
del voto mío de los casos, especialmente desamparados.  
 

votos 

once 

18  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
bueno, vuelvo a emitir protocolo nada más para aportar un poquito a lo de las dos 
compañeras,  la  gran  mayoría  que  venía  son  de  la  urbanización  el  mirasol,  en  el 
distrito de san josé y ya hemos recibido y aprobado varios visados y permisos de 
esta misma urbanización y ya el proyecto y ha sido presidido por la municipalidad, 
entonces este ahí no hay mayor problema y el desamparados bajo al criterio técnico, 
gracias.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-172-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice: 
“les  remito  el  oficio  ma-phm-004-2021,  suscrito  por  el  mba  fernando  zamora 
bolaños, director de hacienda municipal, referente a la propuesta de reforma parcial 
del  reglamento  para  el  procedimiento  de  cobro  administrativo,  extrajudicial  y 
judicial de la municipalidad de alajuela”. 
oficio  ma-phm-004-2021  del  proceso  de  hacienda  municipal:  “como 
seguimiento  al  oficio  n°  ma-phm-141-2020;  se  adjunta  propuesta  de  reforma  al 
reglamento  de  para  el  procedimiento  de  cobro  administrativo  y  judicial  de  la 
municipalidad de alajuela. además, se adjunta copia de oficio n° ma-psj-0083-2021 
firmado por la licda. johanna barrantes león mediante el cual se emite criterio sobre 
el citado reglamento. 
cabe  destacar  que  el  texto  que  se  adjunta  recoge  las  sugerencias  emitidas  en  el 
citado oficio. entre los puntos más importantes destaca la ampliación del arreglo de 
pago a 24 meses dados los efectos de la pandemia por covid-19”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sí, he querido justificar mi voto positivo, porque en realidad felicitar de todo corazón, 
señor alcalde, porque realmente es en concordancia con lo que se empezó a los más 
humildes en campaña en ese cantón central de alajuela, luchar por ellos, verificarlos, 
un montón de cosas más y lo está haciendo porque esto es un tema muy complicado, 
de verdad que todos los que  estamos en contacto con la gente sabemos que es lo 
más sano que hay, porque ellos siempre están preocupados que les van a quitar sus 
pequeña propiedad, su ranchito a veces porque no pueden pagar los impuestos y los 
arreglos de pago realmente no están acordé a la realidad actual, me encanta, señor 
alcalde,  que  usted  piense  en  los  que  menos  tienen,  realmente  me  satisface  y  me 
llena de gran emoción, ojalá que podamos en la comisión de jurídicos, don alonso, 
la gente, debería estudiar esto bien y el rostro humano, como merece la gente del 
cantón central de alajuela sobre todo los que menos tienen me voy muy satisfecha, 
muy orgullosa porque cada vez me siento más feliz de haber votado por usted, dios 
le dé mucha salud y vida para cuando tengas el concejo municipal que siempre ha 
estado votando todo lo que se propone aquí, todos los ciudadanía del cantón. muchas 
gracias. 
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-174-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice: 

19  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

“les remito copia del oficio ma-ace-014-2021, suscrito por la msc. grettel bolaños 
alfaro,  coordinadora  capacitación  y  empleabilidad,  referente  al  oficio  n°  00140, 
emitido por la división de contratación administrativa de la contraloría general de la 
república,  mediante  el  cual  solicita  que  el  acuerdo  municipal  ma-scm-2128-2020, 
cuente  con  información  adicional  a  fin  de  continuar  con  el  trámite  de  autorización 
para la donación de dos ambulancias por parte de la municipalidad de alajuela a favor 
de comités auxiliares de turrucares y la guácima. 
adicionalmente  autorización  para  que  el  señor  alcalde  presente  la  solicitud  de 
autorización  de  donativo  ante  la  contraloría  general  de  la  república,  según  lo 
indicado en la ley 4478”. 
oficio  ma-ace-014-2021  de  la  actividad  de  capacitación  y  empleabilidad: 
“con  el  fin  de  que  sea  elevado  al  honorable  concejo  municipal  le  presento 
respetuosamente  la  solicitud  de  adenda  al  oficio  n°  ma-scm-2128-2020,  sobre  el 
acuerdo del artículo n° 12, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 48-2020 del día 01 
de diciembre del 2020. 
en atención al oficio n° 00140, emitido por la división de contratación administrativa 
de  la  contraloría  general  de  la  república,  en  el  cual  solicita  que  el  acuerdo  del 
concejo municipal de alajuela cuente con información adicional a fin de continuar el 
trámite  de  autorización  para  la  donación  de  dos  ambulancias  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela  a  favor  de  los  comités  auxiliares  de  turrúcares  y  de  la 
guácima, de conformidad con la ley n° 4478. 
por lo cual se solicita que en dicho acuerdo se adicione que las ambulancias adquiridas 
mediante  la  licitación  abreviada  2019la-000054-00005-00001,  "proyecto  compra 
de  equipo  de  transporte",  en  el  cual  se  adquieren  dos  vehículos  ambulancia  tipo 
microbús, marca mercedes benz, estilo sprinter, año de modelo 2020, color blanco, 
tracción 4x2, cuatro puertas, techo alto, motos 2100 ce, 5 o 6 velocidades, dirección 
hidráulica, turbo dísel, 4 cilindros, 16 válvulas, transmisión manual (especificaciones 
personal técnico ampliadas en el cartel). 
indicando que el vehículo tipo ambulancia (descripción anterior) placa n° sm008106, 
n° de chasis wdb907633lp108425/ wbd907633lp108425, n° de motor no visible 
se  pretende  donar  al  comité  auxiliar  de  la  guácima  de  alajuela.  así  mismo,  el 
vehículo  tipo  ambulancia  (descripción  anterior)  placa  n°  sm008104,  n°  de  chasis 
wdb907633lp108426/wbd907633lp108426, n° de motor 65195835082208 que se 
pretende donar al comité auxiliar de turrúcares de alajuela. 
además,  se  solicita  autorización  para  que  el  alcalde  presente  la  solicitud  de 
autorización  de  donativo  ante  la  contraloría  general  de  la  república,  según  lo 
indicado en la ley n° 4478, existiendo previa anuencia de los comités mencionados 
de recibir dichos bienes”.  
 
se resuelve: 1-aprobar  la adenda al oficio n° ma-scm-2128-2020, sobre 
el acuerdo del artículo n° 12, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 48-
2020 del día 01 de diciembre del 2020, quedando de la siguiente manera: 
“las ambulancias adquiridas mediante la licitación abreviada 2019la-
000054-00005-00001,  "proyecto  compra  de  equipo  de  transporte",  en  el 
cual  se  adquieren  dos  vehículos  ambulancia  tipo  microbús,  marca 
mercedes  benz,  estilo  sprinter,  año  de  modelo  2020,  color  blanco, 
tracción  4x2,  cuatro  puertas,  techo  alto,  motos  2100  ce,  5  o  6 
velocidades,  dirección  hidráulica,  turbo  dísel,  4  cilindros,  16 
válvulas, transmisión manual (especificaciones personal técnico ampliadas en 
el cartel). 
indicando  que  el  vehículo  tipo  ambulancia  (descripción  anterior) 
placa n° sm008106, n° de chasis wdb907633lp108425/ wbd907633lp108425, 

20  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

placa  n° 

sm008104,  n°  de 

n°  de  motor  no  visible  se  pretende  donar  al  comité  auxiliar  de  la 
guácima  de  alajuela.  así  mismo,  el  vehículo  tipo  ambulancia 
(descripción  anterior) 
chasis 
wdb907633lp108426/wbd907633lp108426,  n°  de  motor  65195835082208 
que se pretende donar al comité auxiliar de turrúcares de alajuela”. 
2-autorizar  al  alcalde  municipal  para  que  presente  la  solicitud  de 
autorización de donativo ante la contraloría general de la república, 
según lo indicado en la ley n° 4478, existiendo previa anuencia de los 
comités  mencionados  de  recibir  dichos  bienes.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
receso 19:30 pm 
reinicia 19:35 pm 
ampliación: 19:40 pm  
 
receso 19:40 pm 
reinicia 19:50 pm  
 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-134-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice: 
“les  remito  oficio  ma-sp-003-2021  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas, 
coordinador del subproceso proveeduría, referente a la licitación publica n° 2018-
000001, para el "mantenimiento y mejoramiento de la red vial cantonal de alajuela, 
modalidad entrega según demanda ", 
con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  208  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa: en el cual indica que se requiere autorización por parte del concejo 
municipal para solicitar la aprobación ante la contraloría general de la república de 
la modificación unilateral de marras. se adjunta expediente original el cual consta de 
8 tomos con un total 4334 folios debidamente foliados y en orden cronológico”. 
por tanto: el concejo municipal de alajuela, con base en los argumentos 
del ente técnico de la contratación y citas de derecho expuestos, resuelve: 
1.-autorizar  a  la  administración  presentar  la  solicitud  respectiva  ante  la 
contraloría general de la república, tendiente a lograr su aprobación para aumentar, 
mediante modificación unilateral, la cantidad de administradores de contrato 
institucionales  con  el  fin  extender  el  contrato  de  obra  pública  n°  014-2019  de 
cuantía inestimable a un ámbito de aplicación mayor del cual se puedan servir 
las demás dependencias institucionales, en donde lo que se requiere es una mayor 
apertura  de  dependencias,  para  brindar  una  mayor  cantidad  de  obras  de 
mantenimiento  y  mejoramiento  de  la  red  vial  cantonal  de  alajuela  según  las 
necesidades de la institución. lo anterior para que además del subproceso de gestión 
vial,  puedan  tanto  el  subproceso  de  obras  de  inversión  pública,  la  actividad  de 
alcantarillado pluvial, así como cualquier otra unidad institucional de la 
municipalidad de alajuela, requerir la ejecución de las 49 líneas que conforman la 
licitación 
y 
mejoramiento de la red vial cantonal de alajuela, modalidad: entrega 
según demanda”, cuyo objeto contractual se define, de manera general para todas 
las  unidades  personas personas interesadas  como  la  construcción  de  personas ingeniera  en  el  área  de 
rehabilitación  de  pavimento,  construcción  y  mejoras  de  sistemas  pluvial, 
demarcaciones y señalización vial, además de aceras peatonales, con el objetivo de 
efectuar mantenimiento periódico a la red vial cantonal. 

pública  n°2018ln-000001-01, 

“mantenimiento 

para 

el 

21  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

2.  en  todo  lo  no  modificado  se  mantienen  incólumes  en  los  mismos  términos  las 
cláusulas  pactadas  en  el  contrato  n°14-2019  y  su  adenda  n°  01,  respecto  a  la 
licitación  pública  n°2018ln-000001-01,  para  la  “contratación  de  entrega  según 
demanda  para  obra  pública,  mantenimiento  y  mejoramiento  red  vial  cantonal  de 
alajuela". notifiquese”. 
 
ausente con permiso la licda. selma alarcón fonseca entra en la 
votación el sr. leonardo garcía molina.  
 
se resuelve 1.-autorizar a la administración municipal a presentar la 
solicitud  respectiva  ante  la  contraloría  general  de  la  república, 
tendiente  a  lograr  su  aprobación  para  aumentar,  mediante 
modificación unilateral, la cantidad de administradores de contrato 
institucionales con el fin extender el contrato de obra pública n° 014-
2019 de cuantía inestimable a un ámbito de aplicación mayor del cual 
se puedan servir las demás dependencias institucionales, en donde lo 
que se requiere es una mayor apertura de dependencias, para brindar 
una  mayor  cantidad  de  obras  de  mantenimiento  y  mejoramiento  de  la 
red vial cantonal de alajuela según las necesidades de la institución. 
lo  anterior  para  que  además  del  subproceso  de  gestión  vial,  puedan 
tanto  el  subproceso  de  obras  de  inversión  pública,  la  actividad  de 
alcantarillado pluvial, así como cualquier otra unidad institucional 
de la municipalidad de alajuela, requerir la ejecución de las 49 líneas 
que  conforman  la  licitación  pública  n°2018ln-000001-01,  para  el 
“mantenimiento  y  mejoramiento  de  la  red  vial  cantonal  de  alajuela, 
modalidad:  entrega  según  demanda”,  cuyo  objeto  contractual  se 
define,  de  manera  general  para  todas  las unidades  personas personas interesadas  como 
la  construcción  de  personas ingeniera  en  el  área  de  rehabilitación  de 
pavimento, construcción y mejoras de sistemas pluvial, demarcaciones 
y  señalización  vial,  además  de  aceras  peatonales,  con  el  objetivo  de 
efectuar mantenimiento periódico a la red vial cantonal. 
2.  en  todo  lo  no  modificado  se  mantienen  incólumes  en  los  mismos 
términos las cláusulas pactadas en el contrato n°14-2019 y su adenda 
n°  01,  respecto  a  la  licitación  pública  n°2018ln-000001-01,  para  la 
“contratación  de  entrega  según  demanda  para  obra  pública, 
mantenimiento  y  mejoramiento  red  vial  cantonal  de  alajuela".  
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos, uno negativo del m.ed. guillermo chanto araya.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
tenemos  ya  una  contratación  según  demanda  demostrado  ser  eficiente  cuando  la 
municipalidad ha estado ejecutando calles en la primera y segunda semana de enero 
muchos años, eso no ha pasado y eso se debe a que existe un mecanismo que fue 
instaurado  en  este  municipio  para  ser  proactivo  para  desarrollar  y  doña  isabel,  le 
quiero contestar puntualmente, esto no es enriquecimiento ilícito cuando uno tenga 
algo que denunciar existen las vías adecuadas y las vías adecuadas son los tribunales 
de justicia, usted va a la fiscalía y pone la denuncia y testimonio piezas y no pasa 
nada habrá un juez de la república que decida si es o no es delito, eventualmente 
señor alcalde, lo felicito porque hoy le está diciendo a alajuela que no sólo va a tener 
calles, sino que vamos a poder solucionar el tema pluvial y si la contraloría dice sí 
que  yo  creo  que  tal  vez  no  diga  que  sí  porque  es  un  mecanismo  muy  loable  la 

22  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

administración pública para permitirnos poder paliar las diferentes inundaciones que 
sufrimos en el cantón, así que lo agradezco por todos los que se mojan cada vez que 
llueve en alajuela, muy buenas noches. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
mi  voto  es  positivo  porque  se  ha  demostrado  ya  que  este  mecanismo  es  la  gran 
oportunidad de hacer obra pública en los distritos es la oportunidad de que se vean 
calles de manera rápida sabemos que ya está adjudicado a una empresa por cierta 
cantidad de años, es simplemente inyectarle recursos al rubro y decir bueno váyase 
hace “x” o “y” calle antes otras personas personas años estuviéramos en estos momentos, empezando 
licitaciones para tal vez como en marzo o abril empezar a ver las calles antes de los 
aguaceros tal vez,  si las empresas no apelaban, ahora tenemos la oportunidad de 
meter también la parte pluvial y de meter otras personas personas departamentos que nos podrían ser 
muy  funcionales  en  todos  los  distritos  y  obviamente  que  hay  trabajos  que  si  los 
pueden hacer las cuadrillas de esos departamentos, pero nosotras personas personas no tenemos ni la 
maquinaria, para ni la capacidad, este recurso mecánico para poder meter tubos, por 
ejemplo de 2 metros, 13, tendríamos que alquilar equipo, entonces sale más caro el 
asunto, señor alcalde felicitarlo por esta decisión tan importante que beneficia a todos 
los alajuelenses. muchas gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
brevemente yo fui uno de los en el período que estuve hace una década atrás de los 
críticos de poco uso que se le daba la contratación por demanda en la municipalidad 
en esos tiempos y precisamente por el tema de oportunidad y eficiencia el costo de 
hacer una licitación o cualquier contratación es un costo bastante alto, no es no tengo  
el estimado en aquel tiempo, pero es una cantidad de recursos económicos llevar a 
cabo una contratación, y aquí lo  que se trata ahora en el tema en la ejecución, la 
rápida ejecución y mejorar muy por mucho esa posición tan indecorosa que tenemos 
gracias. 
 

capítulo iii. asuntos de la presidencia  
 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  sr.  johnny  thompson  lara,  que  dice: 
“mayor, casado, pensionado, vecino de san josé, pavas, cédula de identidad 9-001-
0070  en  mi  calidad  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  de 
agropecuaria  los  piolos  srl  cédula  jurídica  3-102-021258,  en  mi  calidad  de 
propietario del inmueble del partido de alajuela, matrícula 158805-000, con el debido 
respeto presento formal recurso de revocatoria con apelación en subsidio, conforme 
al  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  de  bienes  inmueble  contra  la  valoración  y  el 
avalúo 564-av-2020 por los siguientes motivos: 
primero:  no  es  cierto  lo  señalado  en  el  avalúo  con  relación  a  lo  construido  y  el 
valor del mismo, como detallaré más adelante. 
segundo:  no  tenemos  noción  que  haya  llegado  un  perito,  ingeniero  o  alguna 
persona  a  la  propiedad  a  realizar  el  avalúo  y  la  valoración,  pues  nadie  ajeno  a  la 
propiedad a ingresado a realizar ningún trabajo de ese tipo. 
tercero:  se  consignan  datos  faltos  en  el  peritaje,  cometiéndose  falsedad 
ideológica, pues se indican tres viviendas cuando solo existe una en la propiedad. 
cuarto: se indica en el apartado 4. construcciones e instalaciones de cosas que 
no existen y lo que existe con medidas erróneas, totalmente fuera de la realidad y lo 

23  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

que hay fue calculado de manera exhorbitante, pues es una única casa y 2 ranchos 
realizados de materiales sencillos, sin materiales lujosos que detallaré adelante. 
quinto: la topografía del terreno es irregular, quebrado, ondulado. no hay acera, 
no hay cordón, ni caño, ni alcantarillado. 
sexto: en el inmueble solo hay una casa de habitación y en el avalúo falsamente 
se dice que hay tres casas de habitación, lo cual se puede corroborar haciendo una 
inspección programada al terreno para estar presente. 
las  tres  viviendas  a  que  hace  referencia  el  avalúo  se  refieren  a  lo  siguiente:  la 
señalada como vc03 es la única casa de habitación tiene una medida aproximada de 
140 metros cuadrados incluyendo corredores, tiene una antigüedad aproximada de 
30  años,  las  paredes  son  de  block  y  gypsum,  con  pisos  de  parte  mosaico  y  parte 
cerámica  de  la  antigua,  estructura  de  techo  madera,  cielo  raso  madera,  tiene  2 
dormitorios,  1  baño,  una  planta  y  un  ático,  sin  materiales  lujosos  con  un  valor 
aproximado de veinte millones de colones. 
la señalada con la tipología vc01 se refiere a un "garaje" que tiene techo de láminas 
de zinc, sin cielo raso, con cuatro columnas y piso de cemento chorreado, con una 
medida aproximada de 12 metros cuadrados, apenas para que el vehículo quede bajo 
techo. 
la señalada con la tipología vc02 se refiere a un rancho abierto con una única pared 
a un costado de block y dos columnas, piso cerámica del antiguo, sin lujo, con una 
medida aproximada de 100 metros cuadrados, sin cielo raso, sin materiales lujosos. 
lo indicado con la tipología na01 que dice galerón se refiere a 2 baños prefabricados, 
sin lujo de aproximadamente 24 metros cuadrados 
lo  indicado  con  la  tipología  iq02  se  refiere  a  un  racho  abierto,  de  piso  cerámica 
antiguo, 4 columnas y muro, sin cielo raso, ni lujos. 
por todo lo anterior, el monto de construcciones e instalaciones es incorrecto, no está 
apegado a la realidad, pues como indiqué solo hay una casa de habitación. 
septimo:  sumado a todo lo anterior, los valores unitarios por metro cuadrado no 
coinciden con la suma total indicada en el avalúo, pues las operaciones fueron mal 
calculadas. y además, que erróneamente el valor de metro cuadrado de la casa, se 
lo ponen igual al metro cuadrado de rancho, que no tiene ni paredes, ni aposentos. 
el valor de lo construido es aproximadamente de sesenta millones de colones.  
por tanto, solicito se acoja el argumento esbozado. 
derecho: me fundo en el artículo 19 de la ley de impuesto de bienes inmuebles y 
concordantes. petitoria: se declare con lugar el presente recurso de revocatoria 
y/o  apelación.  notificaciones:  señalo  para  notificaciones  el  correo 
ingthompson@yahoo.com y secundario j.thompsoncpa@yahoo.com. celulares 8375-
2481 o al 8335-6146”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  sr.  secundino  arroyo  vargas,  que  dice: 
“conocido  en  este  procedimiento  administrativo  como  presidente  y  apoderado 
generalísimo  sin  limite  de  suma  de  “agropecuria  arsa  sav,  s.a.”,  con  respeto 
digo: por considerar confuso, omiso y no ajustado a derecho ni al mérito de los autos 
lo resuelto por ese respetable concejo municipal mediante artículo no. 1, capítulo iv 
de la sesión ordinaria no. 48-2020 del 1o de diciembre del año 2020 en curso, al 
cual hace referencia el oficio ma-scm-2133-2020 fechado 4 del mismo  mes y año, 
en esta acto formulo solicitud de adicion y aclaracion a la vez que interpongo 

24  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

en contra de ello recursos de revocatoria con apelacion en subsidio. me baso 
en lo siguiente: 
a. en cuanto a la adición y aclaración.- 
en el aparte 1) del por tanto del acto aquí recurrido, en lo que interesa se dispone: 
"se declara parcialmente con lugar el recurso de apelación y nulidad interpuesto por 
el señor secundlno arroyo vargas,..." 
sin  embargo,  resultando  evidente  la  confusión  que  esa  decisión  genera  y  obvia  la 
omisión en que la misma incurre porque, por un lado, no se indica cuáles fueron los 
extremos  en  que  fue  acogida  la  apelación  interpuesta  y  cuáles  no,  y  por  el  otro 
tampoco explica qué es lo que fue objeto de anulación y qué no lo fue, a fin de no 
ubicar  al  administrado  en  un  indiscutible  estado  de  indefensión  por  no  dársele  a 
conocer  en  detalle  a  qué  se  refiere  lo  resuelto,  se  toma  indispensable  aclarar  y 
adicionar al respecto lo resuelto. 
asimismo, en el acto administrativo que nos ocupa se consigna que "... no resta más 
que confirmar... así como la multa consistente en la diferencia dejada de pagar de 
¢1.184.943..." pero deviene en igualmente confuso e incierto si es que el importe de 
la multa -a cuya ilegalidad más adelante me referiré -ha sido finalmente establecido 
en  dicho  monto  -¢1.184.943,oo-  o  no,  pues  la  redacción  habla  de  una  supuesta 
"diferencia dejada de pagar. 
b. en cuanto a la revocatoria con apelación en subsidio.- 
en reiteradas partes del oficio que  dio lugar al acuerdo  del consejo municipal aquí 
impugnado se insiste, a todas luces erróneamente, en que no es sino hasta el 30 de 
noviembre  de  2019  cuanto  el  suscrito  apoderado  de  la  sociedad  propietaria  del 
inmueble presentó la declaración jurada para acogerse a los beneficios derivados de 
la ley no. 9071. sin embargo, dicha afirmación adolece de error al pretender ignorar 
que  ya  desde  el  8  de  agosto  de  2017  "agropecuaria  arsa  s.a.v.,  s.a."  había 
presentado  la  correspondiente  declaración  jurada  (ver  copia  adjunta  con  su 
respectiva boleta de recibido), en la cual a la vez solicitada que le fuera aplicado el 
artículo  3  de  la  ley  no.  9071  invocando  la  condición  de  entidad  involucrada  en 
producción  primaria  agrícola,  hecho  que  fue  debidamente  constatado  mediante  la 
inspección llevada a cabo en el inmueble que nos ocupa el día 6 de mayo de 2019. 
así  las  cosas,  a  la  fecha  del  dictado  del  acuerdo  municipal  ahora  recurrido  -
01/12/2020- ya había sido aportada y por ende existía en los expedientes y registros 
municipales  un  documento  de  declaración  jurada  con  su  respectiva  solicitud  de 
aplicación del artículo 3) de la ley no. 9071, el cual debió de ser tomado en cuenta 
para la correcta valoración del inmueble que ha dado lugar a este procedimiento de 
impugnación. al no haber sido así, el acuerdo del concejo municipal aquí impugnado 
resulta improcedente y, consecuentemente, debe ser objeto de revocación. 
por  otra  parte,  en  relación  con  el  tema  de  la  multa  impuesta  por  la  alegada  no 
presentación en tiempo de la declaración de valor cabe hacer notar, tal y como fue 
clara y expresamente señalado en mi memorial fechado 24 de julio de 2017, que al 
no haber adquirido aun firmeza el avalúo practicado por esa corporación municipal, 
desde  una  correcta  óptica  jurídica  se  ignora  cuál  será  el  monto  al  que  finalmente 
ascenderá la valoración, si es que el avalúo en cuestión se mantiene en un todo o en 
parte, de manera que al momento de la imposición de la sanción de multa resultaba 
legal y materialmente imposible determinar si habia alguna diferencia a partir de la 
cual  sería  establecida  la  misma.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  en  atención  a  principios 
elementales  de  la  lógica  y  de  la  cronología  de  las  cosas  resulta  jurídicamente 
improcedente e inválido el dictado de una sanción, como es el caso de la multa que 
nos ocupa, que depende de un hecho futuro e incierto, como es el caso de un avalúo 
cuya firmeza y monto se desconocía al momento de imponer esa sanción. 

25  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

c.  petitoria.-con  base  en  lo  expuesto,  prueba  documental  que  obra  en  el 
expediente, argumentos brindados y citas legales invocadas, con el mayor respeto 
pido  que  sin  perjuicio  de  pronunciarse  sobre  la  solicitud  de  adición  y  aclaración 
formuladas, en su oportunidad se revoque el acuerdo del concejo municipal  que ha 
sido recurrido y se resuelva conforme a derecho. 
d. notificaciones.-observando  el  suscrito  que  algunos  de  los  funcionariado  de 
esa  corporación  municipal  han  procedido  a  notificar  diversas  actuaciones  y 
resoluciones relacionadas con el objeto que nos ocupa en un lugar o por medios que 
no  son  los  expresamente  señalados  por  mi  representada  para  recibir  sus 
notificaciones,  a  fin  de  evitar  eventuales  nulidades  absolutas  futuras  vuelvo  a 
reiterar  que  el  único  medio  valido  para  tales  efectos  es  el  correo 
electronico: lacuna@acunalegal.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  0007-ai-01-2021  de  la  auditoría 
interna, firmado por la licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna, que 
dice: “asunto: solicitud de vacaciones licda. flor gonzález. de conformidad con lo 
que establece el artículo 24 de la ley general del control interno n° 8292, solicito al 
honorable  concejo  municipal,  de  la  forma  más  respetuosa,  se  me  concedan 
vacaciones del 20 al 26 de enero de 2021, ambos inclusive, para un total de 5 días. 
asimismo, con el propósito de no interrumpir las labores programadas de la auditoría 
interna,  sugiero  se  considere  al  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas,  auditor 
fiscalizador de este despacho, para el respectivo recargo de funciones”. 
se  resuelve  aprobar  las  vacaciones  de  la  licda.  flor  eugenia 
gonzález zamora, auditora interna del 20 al 26 de enero del 2021 
quedando  en  su  puesto  el  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas. 
obtiene once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  y  fondo  se 
aprueba definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud 
de msc. luis emilio hernández león, avalada por sra. maría luisa valverde valverde, 
sr. gleen rojas, sra. mercedes gutiérrez carvajal, msc. alonso castillo blandino, lic. 
sócrates  rojas  hernández,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german 
vinicio  aguilar  solano,  sra.  maría  lara  cazorla,  dra.  leila  franicni  mondragón 
solórzano.  “considerando:  la  ruta  cantonal  que  conecta  al  distrito  de  san 
isidro con el distrito de sabanilla, es un camino muy transitado por motivo que es 
una ruta turística de la zona norte del cantón central de alajuela. 
en  el  sector  del  rodeo  de  san  isidro  cuenta  con  varias  calles  cantonales,  donde 
transitan una gran cantidad de personas y en la zona viven más de 200 familias. 
la  comunidad  tiene  la  intención  de  realizar  un  desfogue  vial  en  la  zona  ya  que 
transitan una gran cantidad de vehículos y lograr construir un conector vial entre las 
calles municipales. el señor, rubén antonio araya sánchez, cédula de identidad: 2-
0463-0006,  representante  legal  de  la  sociedad  anónima:  3-101-804431,  tienen  la 
anuncia  de  realizar  la  donación  de  una  franja  de  terreno  a  beneficio  de  la 
municipalidad de alajuela, con destino a calle pública, bajo la minuta de calificación 
2020-122885-c con el fin de poder realizar desfogue vial y tratar de realizar mejoras 
en  la  canalizaciones  de  las  aguas  llovidas,  para  poner  mejoras  el  problema  pluvial 
que está afectando el sector del rodeo en san isidro, también va ayudar a construir 

26  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

un  centro  del  pueblo  en  el  rodeo  con  un  cuadrante  en  la  zona  y  aportar  en  el 
desarrollo de la comunidad, conectando las diferentes calles aledañas. 
en la sesión ordinaria n° 173-2020, articulo n°1, capitulo iv, del concejo de distrito 
de san isidro se aprobo por unanimidad y en firme el visto bueno de la donación 
de  la  franja  de  terreno  a  futura  calle  pública,  ubicada  en  el  rodeo  de  san  isidro, 
alajuela bajo la minuta de calificación del catastro nacional 2020-122885-c.  por 
lo tanto:  solicito con mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar 
la  donación  de  la  franja  de  terreno  futura  calle  pública,  con  el  fin  de  construir  un 
conector vial en el sector del rodeo en san isidro, este proceso se realiza apegado a 
la circular n° 22 de la alcaldía en el año 2010, donde indica el proceso de donaciones 
al municipio, con base a eso se deben de realizar los siguientes pasos: 1.- autorizar 
la  donación  de  la  franja  de  terreno  a  futura  calle  pública,  bajo  la  minuta  de 
calificación  del  catastro  nacional  2020-122885-c,  también  autorizar  al  alcalde  en 
ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete la donación. 2.- autorizar 
a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle 
a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. para mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral de la minuta de calificación 2020-122885-c del plano a catastrar de la calle. 
posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de planificación urbana) 
del plano ha catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio. 3.- 
el propietario del inmueble, paga al municipio los gastos de la escritura y el notario 
público”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: oficio ma-sch-03-2021 de la 
comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal, firmado por 
el  msc.  alonso  castillo  blandino,  que  dice:  “en  sesión  extraordinaria  01-2021 
celebrada a las horas las quince horas con once minutos del lunes 11 de enero del 
2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  lic.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  (suple:  maría  balkis  lara  cazorla)  y 
alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión 
extraordinaria  nº  01-2021  del  lunes  11  de  enero  del  2021.  capítulo  i.  
correspondencia. articulo primero: se conoce oficio ma-scm-2093-2020 de 
la secretaría municipal, referente oficio codea-da-283-2020 del comité cantonal de 
deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea),  plan  anual  operativo  2021  y 
presupuesto ordinario 2021. transcribo oficio que dice: 
“artículo segundo: oficio codea-da-283-2020 del comité cantonal de deportes 
y  recreación  de  alajuela  (codea),  firmado  por  el  mba.  jordán  vargas  solano, 
director administrativo,  que dice: “por este medio se les informa que en la sesión 
ordinaria  33-2020  del  22  de  setiembre,  se  tomó  el  acuerdo  n°  511  de  la  junta 
directiva del codea en el cual se aprobó plan anual operativo 2021 y el presupuesto 
ordinario 2021, el mismo se detalla en el documento anexo”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto y a la comisión especial de deportes y recreación para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal 
dar  por  recibido  el  oficio  codea-da-283-2020  del  comité  cantonal  de  deportes  y 

27  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

recreación de alajuela (codea), plan anual operativo 2021 y presupuesto ordinario 
2021,  de  forma  inconforme,  ya  se  aclara  que  no  cumplió  con  lo  dispuesto  en  el 
artículo 181 del código municipal donde indica: “la primera semana de julio de cada 
año, los comités cantonales de deportes y recreación someterán a conocimiento de 
los concejos municipales sus programas anuales de actividades, obras e inversión, 
antes de aprobarse los presupuestos ordinarios de la municipalidad”.  
recomendar al codea su deber de:  
1)  presentar  el  programa  anual  de  actividades  en  la  primera  semana  de  julio  al 
concejo municipal.  
2) presentar los próximos presupuestos y pao antes del 30 de agosto de cada año.  
3)  incorporar  a  la  contabilidad  toda  la  normativa  establecida  en  la  contabilidad 
pública, con la finalidad de que las cuentas sean compatibles con las manejadas por 
la municipalidad de alajuela. 
obtiene cuatro votos positivos: lic. leslyes ruben bojorges león, lic. 
german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas y 
msc  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.  la  sra.  maría  balkis  lara  casorla  se  inhibe  de  la 
votación”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: msc. alonso castillo 
blandino. “considerando que: 1-que se conoce el dictamen de comisión de la 
comisión de hacienda y presupuesto oficio ne ma-sch-03-2021. 
2-que  en  el  portento  del  dictamen  se  señala:  "recomendar  al  honorable  concejo 
municipal  dar  por  recibido  de  forma  inconforme  el  oficio  codea-da-283-2020  del 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea),  plan  anual 
operativo 2021 y presupuesto ordinario 2021. por el incumplimiento con lo dispuesto 
en el artículo 181 del código municipal donde indica: "la primera semana de julio de 
cada  año,  los  comités  cantonales  de  deportes  y  recreación  someterán  a 
conocimiento  de  los  concejos  municipales  sus  programas  anuales  de  actividades, 
obras  e  inversión,  antes  de  aprobarse  los  presupuestos  ordinarios  de  la 
municipalidad"."por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1-girar 
instrucciones a la secretaría licda. pilar muñoz, enviar a la contraloría general de la 
república el dictamen de comisión del oficio n° ma-sch-03-2021, de ser aprobado. 
además, consultar a la cgr el incumplimiento del artículo 181 del código municipal 
en  el  proceso  presupuestario  2021  del  codea  y  demás  detalles  del  dictamen  en 
curso”. 
se  resuelve:  1-aprobar  la  moción  de  fondo  con  la  corrección. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  2-
aprobar el oficio ma-sch-03-2021. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero pedra 
nada más quiero decirle que he entrado a consulta de la contraloría general de la 
república  y  efectivamente  la  contraloría  aprueba  los  presupuestos  de  los  comités 
cantonales  de  deportes,  entonces  el  procedimiento  correcto,  entonces  no  están 
diciendo  ninguna  falacia  y  es  bueno  porque  todos  tenemos  que  refrescarnos  y 
aprender del tema y otro tema es que efectivamente recuerdo que hay un órgano 
director  que  no  se  ha  empezado,  que  está  en  jurídicos  que  deberíamos  retomar 
también  porque  yo  creo  que  aquí  no  podemos  evadir  responsabilidades  somos  los 

28  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

jefes  inmediatos  de  un  órgano  subordinado  y  hay  que  ejercer  el  liderazgo  como 
coresponde, gracias. 
 
artículo sexto: por alteración y definitivamente aprobado once 
votos conocer: oficio ma-sch-03-2021 de la comisión permanente de hacienda 
y presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
que dice: “en sesión extraordinaria 01-2021 celebrada a las horas las quince horas 
con once minutos del lunes 11 de enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo 
piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los 
integrantes  de  la  comisión:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  german  vinicio 
aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte 
segura (suple: maría balkis lara casorla) y alonso castillo blandino, coordinador. 
transcribo artículo nº 2, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2021 del lunes 
11 de enero del 2021. capítulo i.  correspondencia. articulo segundo: se 
conoce oficio ma-scm-2161-2020 de la secretaría municipal, referente oficio ma-a-
5041-2020,  remite  propuesta  de  actualización  de  tarifas  de  conformidad  con  el 
artículo  2  de  la  ley  3580,  para  el  servicio  de  estacionamientos  en  la  vía  pública. 
transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos conocer: oficio no. ma-a-5041-2020 
de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, 
que dice “para conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, les remito 
copia  del  oficio  ma-a-5040-2020,  suscrito  por  el  licda.  adriana  murillo  oviedo, 
mediante el cual se remite la propuesta de actualización de tarifas de conformidad 
con  el  artículo  2  de  la  ley  3580,  que  la  tarifa  municipal  para  el  servicio  de 
estacionamientos en la vía pública será de ₡800,00 por hora para vehículos, ₡600,00 
por hora para motocicletas, siendo posible cobrar por fracción de 30 minutos el 50% 
de tarifa establecida, y para el pago mensual de vehículos en las zonas que así se 
autorice ₡34.500,00. en concordancia al artículo 3 de la ley n°3850 el monto de la 
multa será 10 veces el monto de la tarifa. esto con base en el reglamento para la 
administración y operación del sistema de estacionómetros en las vías públicas del 
cantón central de alajuela que fue publicado en la gaceta y se encuentra vigente a 
la fecha”.  
oficio  no.  ma-a-5040-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “en atención a su solicitud de 
análisis con base en la ley de instalación de estacionómetros n°3580, artículo 2, 
"(...)  las  tarifas  que  se  cobrarán,  tanto  en  las  zonas  céntricas  como  en  las  no 
céntricas, serán fijadas por el concejo y refrendadas por la contraloría general de la 
república, en un plazo no mayor de treinta días hábiles posteriores a su recibo. estas 
tarifas no podrán ser menores a un setenta y cinco por ciento del valor que cobren 
los estacionamientos privados por senarios similares. " 
la  municipalidad  tiene  el  deber  de  establecer  las  tarifas  para  el  servicio  de 
estacionómetros. 
la municipalidad de alajuela, con base en el artículo n°7, capítulo vi, de la sesión 
ordinaria  n°  7-2006  del  martes  14  de  febrero  del  2006,  aprobó  la  publicación  del 
reglamento para la administración y operación del sistema de estacionó metros en 
las vías públicas del cantón central de alajuela que fue publicado en la gaceta n°55 
del viernes 17 de marzo del 2006 y se encuentra vigente a la fecha. 
que desde el año 2014 no se ajusta la tarifa, siendo el monto actual  ₡450,00 por 
hora. 
(sesión ordinaria n° 09-2014 del 4 de marzo del 2014 se establece lo siguiente: "... 
modificar la propuesta original de la administración, a cargo del proceso de seguridad 

29  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

municipal  y  control  vial,  con  relación  al  aumento  de  la  tarifa  por  concepto  de 
estacionamiento autorizado a ₡450,00 (cuatrocientos cincuenta colones) por hora, y 
en  su  defecto  la  multa  por  infracción  al  reglamento  a  ₡4.500,00  (cuatro  mil 
quinientos  colones),  además  que  establezca  el  aumento  de  la  tarifa  a  ₡225,00 
(doscientos veinticinco colones) por media hora"). 
que la unión nacional de gobierno locales y la red nacional de cuerpo policial municipales 
acostumbra a descontar máximo un 10% del promedio de estacionamientos privados 
de uso público (lic. marcelo solano, director policía municipal san josé, miembro de 
la red nacional de cuerpo policial municipales). 
que según la ley n°9635 de fortalecimiento de las finanzas públicas, artículo 9: los 
bienes  y  servicios  que  venda,  preste  o  adquiera  las  corporaciones  municipales  no 
estarán sujetos al impuesto (iva). 
que  con  el  pasar  del  tiempo  se  ha  incrementado  la  cantidad  de  vehículos  que 
transitan en el catón central de alajuela, y es necesario mejorar las condiciones de 
transitabilidad  para  asegurar  un  ambiente  sano  y  seguro;  de  tal  forma  que  toda 
acción  de  ordenamiento  urbano  que  favorezca  el  libre  tránsito  tendría  un  efecto 
positivo y mejoraría la calidad de vida de la comunidad alajuelense y sus visitantes. 
que el control de estacionamiento definiendo el número de espacios y cobrando su 
uso,  ha  sido  reconocido  como  uno  de  los  elementos  más  efectivos  en  cualquier 
estrategia para reducir el uso del automóvil (enoch, 2002) y reducir el impacto del 
concesionamiento vehicular  
que se realizó un sondeo el jueves 03 de diciembre en donde se consultó en forma 
de entrevista a 13 parqueos privados de uso públicos ubicados en el casco central 
del  cantón  de  alajuela,  en  las  áreas  de  mayor  concentración  comercial  dentro  del 
área  considerada  como  céntrica  según  el  reglamento,  sobre  sus  tarifas; 
específicamente tres: monto por hora para vehículos, monto mensual para vehículos 
y monto por hora para motocicletas; los resultados obtenidos fueron los siguientes: 

número de parqueo 
público consultado 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 

costo por hora por 
vehículo 
₡900,00 
₡900,00 
₡900,00 
₡900,00 
₡1.000,00 
₡900,00 
₡1.000,00 
₡1.000,00 
₡1.000,00 
₡800,00 
₡900,00 
₡900 
₡900 

costo por hora por 
motocicleta 
₡500,00 
₡700,00 
₡700,00 
₡700,00 
₡700,00 
₡800,00 
₡900,00 
₡800,00 
₡500,00 
₡800,00 
₡700,00 
₡900 
₡600 

tarifa mensual para 
vehículo 
₡30.000,00 
na 
₡34.000,00 
₡50.000,00 
₡40.000,00 
₡30.000,00 
₡na 
na 
na 
₡40.000,00 
na 
₡50.000,00 
₡33.000,00 

promedio del costo por hora para estacionamiento de vehículos: ₡923,08 
promedio del costo por hora para estacionamiento de motocicletas: ₡715,38 
promedio  del  costo  mensual  para  estacionamiento  de  vehículos:  ₡38.375,00  (este 
promedio  se  calculó  únicamente  entre  la  cantidad  total  de  estacionamientos  que 
ofrecen el servicio) 
que la definición de la tarifa debe incentivar el comercio local y de la misma forma 
asegurar  la  factibilidad  financiera  para  el  establecimiento  de  sistemas  modernos  y 
tecnológicos que mejoren la prestación del servicio de estacionamientos brindado por 
este municipio. 
que la tarifa permita mantener un equilibrio económico del servicio en el contexto 
cantonal y a la vez favorezca la inversión y operación de proyectos relacionados con 
la seguridad ciudadana. 

30  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

vehículo ₡700 por hora. 
motocicleta ₡550 por hora. 
vehículo ₡350 por media hora. 
motocicleta ₡275 por hora. 
marchamo ₡28.750 mensual. 
multa por vehículo estacionado sin boleta o zona amarilla ₡7.000. 
multa por motocicleta estacionada sin boleta o zona amarilla ₡5.500. 

en consideración de lo anterior y de conformidad con el artículo 2 de la ley 3580 se 
recomienda  que  la  tarifa  municipal  para  el  servicio  de  estacionamientos  en  la  vía 
pública  será  de  ₡800,00  por  hora  para  vehículos,  ₡600,00  por  hora  para 
motocicletas,  siendo  posible  cobrar  por  fracción  de  30  minutos  el  50%  de  tarifa 
establecida, y  para  el  pago  mensual  de  vehículos en  las  zonas  que  así se  autorice 
₡34.500,00.  en  concordancia  al  artículo  3  de  la  ley  n°3850  el  monto  de  la  multa 
será 10 veces el monto de la tarifa”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
aprobar  el  dictamen  de  mayoría  de  la  propuesta  de  actualización  de  tarifas  de 
conformidad con el de la ley 3580 artículo 2º “estas tarifas no podrán ser menores 
a un setenta y cinco por ciento del valor que cobren los estacionamientos privados 
por servicios similares”, quedando las tarifas y multas con referencia  al estudio de 
mercado realizado por la administración municipal, de la siguiente manera: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
y su respectiva publicación en la gaceta. obtiene tres votos positivos: lic. 
german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  maría  blakis  lara  casorla  y  msc 
alonso castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma 
votación”. 
 
msc. cristopher montero jiménez  
yo  en  este  tema  estoy  completamente  de  acuerdo  con  el  señor  alcalde.  la 
movilización tecnológica tiene un costo, hay veces que enfrentamos alguna brecha 
digital  en  el  tema  y  que  van  a  haber  personas  que  dicen  que  al  principio  les  va  a 
costar el tema de verdad como funcional del proceso y creo que en eso tal vez hay 
que hacer flexible un poquito al principio, pero sí instruyendo además a la ciudadanía 
cómo va a funcionar. el proyecto en grecia es un éxito vamos de todos lados, tal vez 
la  única,  la  única  recomendación  que  yo  haría  y  para  que  conste  en  acta  y  si  las 
quieres tomar en cuenta la administración, por ejemplo, en san josé los maquinita 
de esas, que solo con tarjeta hoy en día con la seguridad digital y todo eso que están 
clonando tarjetas y más hay gente que le tiene miedo y no acepta dinero en efectivo, 
entonces sería muy bueno que también estas maquinitas, verdad que van a recibir 
el  dinero  que  vamos  a  realizar  los  primeros  puedes  hacer  también  en  efectivo  y 
tarjetas, solo una observación con respecto a la tarifa que mencionara don alonso, 
que el reglamento y más la moción, creo que es justo porque es inferior, que sigue 
siendo inferior a los parqueos públicos de alajuela, la mayoría de partidos clase política 
de  la  alajuela  cobra  900  a  1000  colones,  entonces  si  es  nosotras personas personas  pagamos  700 
colones,  sí,  creo  que  a  usted  si  quiere  tomar  riesgos,  no  dejarlo  en  la  calle,  igual 
ahora  y  sistema  de  monitoreo  y  demas  y  se  ve  mejorando,  pero  si  no  tienes 
confianza, pues el paqueo por 300 colones o 200 más, entonces sí, completamente 
de acuerdo con esa moción y con la modernización, creo que más bien es necesario 
recaudar  pronto  que  más  rápido  empecemos  a  recoger  dinero  rápido,  podemos 
implementar este sistema que quieres trascendental, creo para que alajuela sea una 

31  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

ciudad tecnológica, hablamos muchas veces de que alajuela esta resagada del tema, 
pero  cuando  queremos  invertir  en  algo  ocupamos  recursos  también,  entonces  sí 
considero que está muy bien la iniciativa de la  administración y también de  la  del 
reglamento de la comisión. muchas gracias. 
 
se  resuelve aprobar  el  dictamen  de  mayoría  de  la  propuesta de 
actualización  de  tarifas  de  conformidad  con  el  de  la  ley  3580 
artículo 2º “estas tarifas no podrán ser menores a un setenta y 
cinco  por  ciento  del  valor  que  cobren  los  estacionamientos 
privados  por  servicios  similares”,  quedando  las  tarifas  y 
multas  con  referencia  al  estudio  de  mercado  realizado  por  la 
administración  municipal  y  su  respectiva  publicación  en  la 
gaceta.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con 
nueve votos positivos, dos negativos de la licda. selma alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
justificaciones 
 
licda. selma alarcón fonseca. 
yo estoy totalmente de acuerdo con la propuesta que trae el compañero alonso, pero 
si me está preocupando algo, señor alcalde sea la competitividad con la entrada en 
vigencia  de  este  reglamento,  antes  de  que  entre  la  vigencia  de  la  licitación  de  la 
nueva empresa, va a ser competitivo en este momento, entra en vigencia reglamento 
y nosotras personas personas que vamos a usar, tenemos a los guachimanes cobrando menos de lo que 
cobran  los  parqueos,  pero  va  a  llegar  el  momento  que  vamos  a  competir  entre 
nosotras personas personas  mismos  quién  va  a  regular  las  calles  con  los  guachimanes  que  son  los 
dueños de las aceras de alajuela, a mí me preocupa mucho en la entrada en vigencia 
de  este  reglamento,  antes  de  que  se  dé  en  la  aprobación  de  la  licitación,  porque 
vamos a no se me parece como contraproducente, si explico. 
 
sr. randall edaurdo barquero piedra. 
gracias  por  la  aclaración  don  humberto  yo  lo  que  digo  es  que  estamos  entre  dos 
dilemas el servicio deficitarios que no es conveniente obviamente por eso dije que 
talvez iba a cometer un error al decirlo pero también hay un tema de competencia 
aquí  en  alajuela  para  tener  parquímetros  hay  que  tener  intermediario  y  el 
intermediario se llama guachimán que gana más y una tarifa de setecientos más lo 
que se gana guachimán quién va a parquear en la calle, entonces obviamente lo que 
queremos  es  pagar  una  tarifa  que  justifique  un  servicio  como  es  el  app,  que  me 
parece fantástico, muchas gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino 
básicamente hay un dicho que dice que uno pone la carreta detrás de los bueyes, no 
adelante. entonces hay un tema de legalidad que no es negociable, la ley es clara, 
es  el  75%  del  valor  del  mercado  y  no  eso  no  es    coyunturalmente  negociable  el 
concejo hoy cumplió, ya la alcaldía, o en realidad la administración general cuenta 
con  la  tarifa  adecuada  para  su  servicio,  pero  también  yo  ayer  en  la  comisión  fui 
enfático  y  los  compañeros  regidores  que  estuvieron  en  la  comisión,  don  germán 
vinicio y la compañera maría lara pueden dar fe de eso de que la eficiencia municipal 
tiene que mejorar la ejecución de parquímetros qué van a hacer, implementar una 
herramienta tecnológica mientras tanto que se debe hacer presión a los funcionariado 
para que hagan los partes que tienen que hacer me doy cuenta que en alajuela hacen 

32  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

seis  partes  mientras  y  en  todas  las  municipalidades  hacen  de  veinticinco  a  treinta 
partes diarios, una relación bastante complicada, entonces ahí es donde nos damos 
cuenta que tenemos menos ingresos por  dos cosas, uno  por la cantidad de partes 
que hacemos y dos por la cantidad de boletas que vendemos por los pocos partes 
que hacemos ahí le dejo la inquietud, señor alcalde, gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, totalmente de acuerdo, o sea, la razón por la cual no estoy votando la firmeza es 
porque  creo  fielmente  en  que  la  administración  nos  va  a  dar  las  herramientas, 
primero para controlar a los dueños de las aceras ilegales en este momento.  segundo 
para  que  nos  provean  a  los  que  tenemos  carro  y  en  eso  estoy  de  acuerdo  con  un 
comentario que oí al aire los que tenemos carros salados o pagamos o pagamos, pero 
yo necesito saber dónde comprar una boletas para poder estacionarme, entonces tal 
vez  la  administración  con  el  respeto  debido,  puede  agilizar  los  trámites  de  poner 
boletas a la venta en todas las esquinas de alajuela para poder controlar eso es la 
razón por la cual la primera, porque todavía queda esa duda de cómo va a entrar, yo 
sé que igual lo ya sale publicado y quedó aprobado, pero si sigo con esa inquietud, 
como persona y especialmente como regidora, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
yo  por  por  supuesto  no  voy  a  votar  en  contra  de  una  actualización  y  sobre  todo 
cuando hay incluso indexaciones que han sido arbitrarias, pero yo le quería contar, 
señor alcalde una anécdota muy divertida que me pasó el otro día un cliente me dijo 
dónde consigo yo estoy a la vuelta de la municipalidad y me dice dónde consigo una 
boleta  tenía  la  cita  a  las  10:00  de  la  mañana  le  dije  aquí  en  la  muni  vaya  un 
momentito, pero duro una hora, cuando llegó ya tenía el parte y además perdió la 
cita  conmigo,  es  impresionante  que  además  el  gobierno  anterior  se  gastó  más  de 
cinco millones de colones en ese localito que tienen a la entrada de la municipalidad, 
si  bien  yo  no  quisiera  coadministrar,  usted  tiene  empleados  que  son  bilingües  y 
trilingües,  incluso  en  la  policía  y  podemos  conversar  de  eso,  que  están  un  poco 
desaprovechados a lo mejor ese tipo de ventas con un control un poco más estricto, 
pero que tuvieran más acceso porque si no se lo compra uno al tachuelero, cómo le 
dice mi papá y hay que ir a hacer una hora y mientras tanto el parte ya está, entonces 
injusto lo que está pasando para que tome nota del anécdota no es estar visibles de 
esta, pero debemos corregir esas cosas.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: sr. tomas pinto urbina, cédula de identidad 
1-1180-0932,  que  dice:  “de  la  manera  más  atenta  y  amable  le  solicitamos  una 
audiencia  ante  la  comisión  del  plan  regulador  de  esa  municipalidad  que  usted 
preside, con el fin de presentarles nuestra propuesta para el desarrollo de la hacienda 
los llanos amparada al plano catastrado 2-2216849-2020, ubicada en la garita de 
alajuela. correo electrónico: pinto.tomas@gmail.com. celular: 8814-79-01”.   
se resuelve trasladar a la comisión especial del plan regulador. 
obtiene once votos positivos. definitivamenbte aprobado. 
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  adelantar  para  conocer:  moción  a  solicitud  de  los 
síndicos  de  desamparados  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez  y  la  sra.  cinthya 
villalta alfaro. avalada por los señores regidores: sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  el  msc. 

33  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

alonso  castillo  blandino.  “considerando:  1.  que  en  un  inmueble  ubicado  al 
costado sur del plantel de tuasa, se ubica la sede del ebais del invu tres en las 
cañas  de  alajuela,  la  cual  es  arrendada  por  la  ccss  al  señor  ronald  rodríguez 
rodríguez bajo contrato 0000-2017. 2. que dicho terreno colinda con el río ciruelas, 
siendo  que,  se  requiere  realizar  algunas  mejoras  en  el  inmueble,  según  lo  ha 
dispuesto  el  ministerio  de  salud  bajo  oficio  a.s.a.c.-ad-565-2020,  debido  a  un 
deslizamiento.  3. que el propietario del inmueble se ha comprometido a realizar las 
mejoras mencionadas, para lo cual deberá cumplir con todos los requisitos de ley.  
4. en virtud de que el ebais del invu tres atiende una población importante, es de 
suma urgencia el trámite de permisos y la atención de las reparaciones, a efecto de 
no  provocar  deficiencias  en  la  atención  de  los  asegurados,  mucho  menos  en  este 
momento  en  que  la  salud  pública  se  enfrenta  a  la  atención  de  la  pandemia 
porcovid19.  por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:  solicitarle  a  la 
administración  municipal  que  ante  el  trámite  de  permisos  de  construcción  que 
presente el señor rodríguez rodríguez, sea atendida para lo cual deberán asegurarse 
de que el administrado cumpla con la totalidad de los requisitos de ley. exímase de 
trámite de comisión. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
a veces no entiendo si lo que quería era un trámite diligente, permisos que hablen 
con don humberto, si eso no es coadministrar decirle que le dé un trato preferencial 
a  fulano  para  lo  que  sea  forever,  por  dios  yo  no  sé  qué  pasa,  eso  es  totalmente 
administrativo  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi voto negativo fue precisamente por el mismo motivo, es un asunto  que no nos 
compete a nosotras personas personas en la información que el señor aporta, es muy claro lo que le dice 
la auditoría, o la caja que básicamente son dos opciones o suspende el contrato 6 
meses,  o  lo  da  por  finalizado  y  en  este  caso  nosotras personas personas  estaríamos  a  parte  de 
coadministrar, estaríamos velando por un interés de un privado y no interés público. 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 
 

34  acta ordinaria 02-2021, 12 ene 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_02-2021,_12_ENE_20-01-2021_08_39_10.pdf.txt
Number of changes: 40
Palabras reemplazadas: trabajadores, otras, técnicas, otras, otras, otras, otras, técnicas, asesoría, asesores, técnicas, asesoría, funcionarios, estudiantes, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, otros, otros, técnicos, ciudadanos, técnicas, interesadas, ingeniería, interesadas, ingeniería, otros, otros, otras, funcionarios, policías, policías, ciudadanía, políticos, funcionarios