 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 46-2020 
 
sesión ordinaria no. 46-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día martes 17 de noviembre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

1  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

vice alcalde segundo 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya. 
 

sra. dania muñoz mejía. 

ujier 

2  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

secretaria de presidencia 

asesoría de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

sra. kattia cascante ulloa. 

receso 18:20 pm 
inicia 18:35 pm 
 
receso 18:35 pm 
inicia 18:45 pm 

integral, 

 
documentos pendientes sesión ordinaria 45-2020 
 
capítulo i. correspondencia  
 
artículo primero: sra. marta patricia medina gómez, mayor, casada, psicóloga, 
vecina de alajuela portadora de la cédula de identidad 800940361, que dice: “en mi 
condición de representante legal de alas de liberta sociedad anónima cédula jurídica 
3-101-760822 con el debido respeto presento formalmente solicitud de exoneración 
del  impuesto  de  patentes  ante  esta  municipalidad,  tanto  presente  como  cualquier 
saldo pendiente por este aporte. lo anterior con base al artículo 14 de la ley número 
8236 de impuestos municipales del cantón de alajuela. 
con  esta  finalidad,  es  importante  establecer  que  alas  de  libertad  es  un  centro  de 
recuperación para personas que sufren de adición a las drogas, ubicado en la garita 
de alajuela. en alas de libertad, hospedamos y tratamos a nuestros pacientes desde 
tratamiento  psicológico  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
una  perspectiva 
especialidades,  con  la  finalidad  de  que  las  personas  recuperadas  puedan 
reincorporarse con éxito a sus familias y a la sociedad, originando un impacto positivo 
para el cantón de alajuela. siendo que el tratamiento cuenta con una metodología 
intensiva  y  progresiva,  incorporamos  al  procedimiento  de  atención  a  diferentes 
disciplinas,  todas  ellas  con  enfoque  de  derechos  humanos  y  por  ende  con  un  alto 
respeto  a  la  dignidad  de  las  personas.  el  perfeccionamiento  de  nuestra  modalidad 
terapéutica posee alcances doctrinales que exceden fines meramente lucrativos. es 
ante esto último, que buscamos agudizar nuestros lazos con el iafa, siendo esta una 
tramitología que se encuentra en curso al momento de la redacción de la presente 
solicitud y que hasta ahora ha impedido el pleno desarrollo de nuestra actividad, y 
aunque contamos con el permiso del ministerio de salud y el de la municipalidad para 
el funcionamiento del establecimiento, no es sino hasta que el iafa otorgue el aval 
que este tipo de centros puede funcionar. esto sumado al tema de la pandemia que 
ha  golpeado  la  economía  a  nivel  nacional,  pero  sobre  todo  a  los  emprendimientos 
como  el  nuestro,  que  el  centro  alas  de  libertad  no  ha  podido  estar  en 
funcionamiento.  
estamos seguros que mi representada puede ser de gran beneficio para la población 
de alajuela y por ende para la municipalidad. por nuestra parte seguiremos aportando 
nuestro granito de arena, tanto en la atención y rehabilitación de personas adictas, 

incorporando  al 

3  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

como  a  sus  familias,  aportando  todo  lo  que  esté  en  nuestras  manos  al  desarrollo 
social del cantón de alajuela.  
según lo descrito, es que extendemos la presente solicitud con directa relación a los 
dos incisos que del artículo supra citado. en los términos que a) alas de libertad no 
persigue  “exclusivamente  fines  lucrativos”  y  b)  nuestras  actividades  buscan 
contribuir  “en  forma  directa  al  desarrollo  económico  y  social  del  cantón”.    así  las 
cosas  me  pongo  a  las  órdenes  del  concejo  municipal  para  cualquier  consulta 
adicional. teléfono: 8385-50-51/correo electrónico: pmgomez@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  de  la  licda.  kathia 
marcela guzmán cerdas.  
 
artículo segundo: sra. madelin reyes, cédula de residencia: 155807827830, 
que dice: “solicito que nos ayuden con un muro de retención parque para los niñez 
y cancha para adolescentes. me da mucha tristeza ver el parque en abandono y como 
se  encuentra.  yo  soy  ama  de  casa,  no  trabajo  por  una  enfermedad  que  me  hizo 
quedar en casa. teléfonos: 6341-50-99/6170-43-04”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo tercero: oficio n° 172-ai-08-2020 de la auditoria interna, suscrito por el 
lic. carlos alberto valverde vargas, auditor interno a.i, que dice:  
“esta auditoría interna, de conformidad con lo que establece el artículo 36 de la ley general 
de  control  interno,  se  permite  remitir  a  la  alcaldía  municipal,  el  informe  3-2020  estudio 
carácter especial sobre el proyecto denominado 1335 prodelo-t-d-10 equipamiento gimnasio 
multiuso  las  cañas  2”,    el  cual  se  realizó  según  dispone  el  artículo  22  inciso  a)  de  la  ley 
general  de  control  interno  8292,  “(…)  realizar  auditorías  o  estudios  especiales 
semestralmente en relación con los fondos públicos sujetos a su competencia institucional” 
agradecemos, se comunique a este despacho, las gestiones que se llevarán a cabo para la 
implementación de las recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto”. 

informe 3-2020 
estudio de carácter especial sobre el proyecto denominado 1335 
prodelo –t-d-10 equipamiento gimnasio multiuso las cañas 2 

introducción 
 
1.1. 

origen del estudio 

el presente estudio se  realizó con fundamento  en las competencias de la auditoría interna 
enmarcadas en el artículo 22 inciso a), de la ley general de control interno, que dispone la 
ejecución de auditorías de fondos públicos otorgados a sujetos privados, cuando éstos sean 
de competencia institucional. 
lo anterior en atención a requerimiento efectuado por parte de la administración municipal, 
sobre presuntas irregularidades en la ejecución del proyecto de desarrollo local denominado 
1335 prodelo-t-d-10 “equipamiento gimnasio multiuso las cañas 2”. 
 

1.2.  objetivo del estudio 

evaluar  que  la  ejecución  del  proyecto  1335  prodelo-t-d-10  “equipamiento  gimnasio 
multiuso las cañas 2”, por parte de la asociación de desarrollo integral del invu las cañas, 
se  ajustó  al  bloque  de  legalidad  referente  a  los  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o  sin 
contraprestación alguna, otorgados a sujetos privados. 
 

1.3.  responsabilidad de la administración 

la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la información 
suministrada  por  la  administración,  sobre  la  cual  se  fundamenta  el  análisis  y  revisión  por 
parte  de  la  auditoría  interna,  es  de  total  responsabilidad  de  la  administración  de  la 

4  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

municipalidad de alajuela, motivo por  el cual, para la elaboración del presente informe, no 
fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  que  sean 
objeto de una fiscalización posterior. 
 

1.4.  alcance del estudio 

el  estudio  comprendió  la  revisión  de  la  documentación  del  expediente  del  proyecto  1335 
prodelo t-d-10 “equipamiento gimnasio multiuso invu las cañas 2”, proporcionado por la 
actividad de participación ciudadana, complementado con visita al sitio, todo lo anterior con 
la finalidad de obtener los insumos requeridos para efectuar la auditoría. 
abarcó el período de febrero 2018 a noviembre de 2019, ampliándose cuando se consideró 
necesario, y se realizó conforme con las normas generales de auditoría para el sector1 público 
y a las normas para el ejercicio de la auditoría interna para el sector público2. 
1.5.  normativa sobre los informes de auditoría 
la  ley  general  de  control  interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  nº69  del  4  de 
septiembre del 2002, establece: 
artículo 36.-informes dirigidos a los titulares subordinados. cuando los informes de auditoría 
contengan  recomendaciones  dirigidas  a  los  titulares  subordinados,  se  procederá  de  la 
siguiente manera: a). el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibido  el  informe,  ordenará  la  implantación  de  las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b). con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia iniciativa, debidamente fundamentadas. dentro de los primeros diez días de ese lapso, 
el auditor interno podrá apersonarse, de oficio, ante el jerarca, para pronunciarse sobre las 
objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene implantar 
y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna,  estarán  sujetas,  en  lo 
conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. c). el acto en firme será dado a conocer 
a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme la 
resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la auditoría 
interna, esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, 
para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle 
que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la república, dentro de 
los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a las razones de inconformidad 
indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del 
jerarca, de la auditoría interna, o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez completado 
el expediente que se formará al efecto. el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto 
en  firme  por  el  órgano  contralor,  dará  lugar  a  la  aplicación  de  sanciones  previstas  en  el 
capítulo v de la ley orgánica de la contraloría general de la república, no. 7428, del 7 de 
setiembre de 1994. 
 

1.6.  criterios de auditoría utilizados 

los  criterios  de  auditoría  representan  las  clase política,  prácticas,  procedimientos  o  requisitos 
frente a los cuales se comparan las evidencias recolectadas en el proceso de auditoría.  
en este caso específico, los criterios de auditoría comprenden las siguientes regulaciones y 
procedimientos. 

                                                           
1 emitidas por la contraloría general de la república mediante resolución r-dc-64-2014, del 11 de agosto, 2014. 
2 emitidas por la contraloría general de la república mediante resolución r-dc-119-2009, del 16 de diciembre de 2009. 

5  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

circulares 14299 y 14300 regulaciones sobre la fiscalización y el control de los 
beneficios patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a 
sujetos privados, emitidas por la contraloría general de la república.

reglamento interno para el otorgamiento de aportes y subvenciones para 
centros educativos de educación pública y organizaciones de beneficencia o 
servicio social del cantón central de alajuela.

reglamento de presupuestos participativos del cantón de alajuela.

manual de procedimientos elaborado por la actividad participación ciudadana

figura 1. regulaciones referentes a las transferencias de recursos a sujetos privados. 
 

 

1.7.  metodología aplicada 

la metodología aplicada para el desarrollo del presente estudio se enfocó en la aplicación de 
personal técnico y prácticas de auditoría normalmente aceptadas, tales como observación, análisis y 
revisión de la información contenida en el expediente administrativo del prodelo 1335, td-
10, correspondiente al equipamiento del gimnasio multiuso del invu las cañas 2, así como 
personal técnico de conteo ejecutadas en visitas, tanto en el gimnasio multiuso, como en las oficinas 
de la asociación de desarrollo integral invu las cañas. 
 

1.8.  limitantes del estudio 

el desarrollo del presente estudio tuvo como limitante la demora en realizar la visita al sitio, 
así como a las oficinas de la asociación de desarrollo local del invu las cañas, debido a la 
emergencia nacional provocada por la pandemia a nivel mundial que nos afecta, situación que 
dificultó la coordinación necesaria con los quienes forman parte de la junta directiva de dicha asociación. 
de  igual  manera,  por  la  misma  razón,  la  información  suministrada  por  la  administración 
municipal, como respuesta a los requerimientos sobre el tema en estudio, no fue entregada 
en los tiempos previstos. 
 
1.9. 

comunicación de resultados 

de conformidad con el numeral 205.08 de las normas generales de auditoría para el sector 
público, los resultados obtenidos en el presente estudio se comentaron en reunión convocada 
por  la  auditoría  interna,  a  las  10:00  horas  del  día  06  de  agosto  del  dos  mil  veinte,  con  la 
participación de: licda. marielos salvadó sánchez, asistente alcaldía municipal, licda. mayela 
hidalgo campos, coordinadora actividad participación ciudadana, bach. lilliana maría porras 
sibaja, asistente auditoría, licda. felicia sancho lópez, auditora fiscalizadora y licda. flor 
eugenia gonzález zamora, auditora interna. 
 

2.  resultados 
2.1.  antecedentes 

el presente estudio de auditoría se fundamenta en atender la situación enmarcada en el oficio 
ma-cer-062-19 de fecha 23 de abril de 2019, recibido en esta auditoría interna el 29 de abril 
de 2019, suscrita por la licda. marilyn arias cabezas, coordinadora de la actividad desarrollo 
cultural, educativo y recreativo, que indica lo siguiente:  
“(…)  atendiendo  instrucciones  de  la  alcaldía  municipal  por  parte  de  la  señora  alcaldesa 
municipal msc laura chaves quirós, me permito remitir un informe detallado mediante una 
relación de hechos referente al prodelo denominado “equipamiento las cañas” a favor de la 
asociacion desarrollo integral las cañas (...)” 
conforme  a  lo  anterior,  es  importante  mencionar  que  como  parte  de  los  proyectos  de 
desarrollo  local  (prodelos),  la  municipalidad  de  alajuela,  asignó  a  la  asociación  de 
desarrollo integral invu las cañas, una partida de ¢15.000.000.00 del presupuesto ordinario 
del periodo 2018, para la adquisición de equipo y mobiliario para uso exclusivo del gimnasio 

6  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

multiuso de las cañas 2. 
de acuerdo con el estudio de auditoría que se llevó a cabo por parte de este despacho, se 
observaron  situaciones  irregulares  con  relación  a  la  ejecución  y  supervisión  del  proyecto, 
cuyos hallazgos más relevantes se exponen a continuación. 
 

2.2.  perfil del proyecto 

de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  50  del  reglamento  de  planificación  y 
presupuestación  pública  participativa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  los  perfiles  de  los 
proyectos se definirán los antecedentes, justificación, personas personas beneficiarias, indicadores, cronogramas 
de las actividades y presupuestos. 
es  decir,  el  perfil  del  proyecto  debe  señalar  los  aspectos  más  relevantes  que  dirigen  las 
actividades a ejecutarse para cumplir con la meta del prodelo. lo contemplado en el perfil 
permitirá posteriormente la evaluación del avance y conclusión del proyecto. 
de acuerdo con la información que contiene el expediente administrativo del proyecto 1335 
prodelo-t-d-10 “equipamiento gimnasio multiuso las cañas 2”, se observó que el perfil del 
proyecto no consigna las firmas de quién lo elaboró, revisó, recibió y aprobó. si bien indica el 
nombre del profesional responsable, no consta su firma. 
de  igual  manera,  el  perfil  no  presenta  la  información  de  los  responsables  comunales, 
inobservando así, la política de operación que dispone el procedimiento a-pc-01 que contiene 
el  manual  de  procedimientos  de  la  actividad  participación  ciudadana,  que  se  transcribe  a 
continuación: 
para cada proyecto el ente comunal ejecutor asignará 2 personas responsables durante todo 
el proceso de la obra, las cuales deben incluir el nombre, dirección y teléfonos en el perfil del 
proyecto,  ya  que  son  quienes  deben  estar  en  contacto  con  el  profesional  municipal 
responsable del proyecto. 
cabe  indicar  que  la  recepción  del  perfil  del  proyecto  debe  evidenciar  la  aceptación, 
autorización y validación, por funcionariado de la actividad participación ciudadana, de manera 
que el expediente no solamente cuente con el respaldo de las unidades que colaboraron en 
su ejecución, sino también de los responsables y las fechas de su recepción.   
es  criterio  de  esta  auditoría  interna,  que  el  perfil  del  proyecto  que  se  encuentra  en  el 
expediente administrativo, como requisito esencial para el inicio del trámite de la asignación 
de recursos, debe mostrar evidencia sobre su aceptación, por parte de todas las unidades que 
colaboraron en su elaboración, revisión y aprobación. 
 

de acuerdo con lo indicado en el perfil del proyecto en estudio, la meta definió la adquisición 
de 289 equipamientos, los cuales fueron ratificados en el “convenio de cooperación entre la 
municipalidad de alajuela y organizaciones sociales del cantón de alajuela”, firmado el día 13 
de diciembre de 2018, entre la msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal en ese 
periodo y el lic. eder hernández ulloa, presidente de la asociación de desarrollo integral de 
invu las cañas, alajuela. 
 
posteriormente, mediante oficio de fecha 28 de febrero de 2018, el sr. josé antonio barrantes 
sánchez, síndico propietario del concejo de distrito desamparados, solicitó a los señores del 
concejo municipal en ese periodo, cambiar la meta del proyecto “equipamiento del gimnasio 
multiusos las cañas 2”, avalando dicha petición mediante su visto bueno. 
en  atención  a  la  citada  petición,  se  observó  que  mediante  oficio  ma-scm-387-2018,  del 
subproceso de secretaría del  concejo municipal, del 14 de marzo de 2018, se comunicó al 
sr. barrantes sánchez,  de calidades conocidas, la aprobación de la solicitud del cambio de 
meta del proyecto. lo anterior en artículo 6, capítulo iv, de la sesión ordinaria 10-2018 del 
06 de marzo de 2018. 
 
a  continuación,  se  muestra  un  cuadro  con  lo  solicitado  originalmente y  el  cambio  de  meta 
aprobada: 
 
 

2.3.  equipamiento para el gimnasio multiuso las cañas 2 

7  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

          detalle del equipamiento aprobado inicialmente y el cambio de meta aprobado 
 
  

cambio meta aprobado 

aprobación inicial 

cuadro 1 

250  sillas plegables 
30  mesas 
1 
1 
1 
1 
1 

300  sillas 
mesas 
30 
enfriador  
1 
enfriador 
cocina 
1 
plantilla de gas con cilindro 
horno de microondas 
1 
horno de microondas 
archivadores 
3 
archivador 
persona escritora 
mesa conferencias con 12 sillas  1 

ventiladores 
fregadora de piso 
 
 

3 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
  
  
  
  
  
  
  

silla para persona escritora 
computadora 
pantalla 
impresora 
video beam 
refrigeradora 
olla arrocera 
olla freidora 
percolador 
equipo de sonido estilo parlante 
micrófonos 
licuadora industrial 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
1 
351  total items 

289  total items 

fuente: elaboración propia a partir de información suministrada a la auditoría interna (2020) 

obsérvese que el concejo municipal aprobó la solicitud de la asociación de desarrollo integral 
del invu las cañas, para cambiar la meta inicial del proyecto, procurando con esta medida 
ampliar los bienes que se pretendían adquirir. 
 

2.4.  concurso licitatorio para la adquisición del equipamiento del gimnasio 

            multiuso  
la  circular  14299  regulaciones  sobre  la  fiscalización  y  el  control  de  los  beneficios 
patrimoniales,  gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados,  en  el 
punto  vii  responsabilidad  de  las  entidades  u  órganos  públicos  concedentes  de  beneficios 
patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna en favor de sujetos privados, inciso h) 
establece: 
constatar,  cuando  el  sujeto  privado  utilice  parcial  o  totalmente  recursos  públicos  para  la 
adquisición de bienes y servicios, que se cumpla con los principios indicados en el capítulo i, 
sección segunda de la ley de la contratación administrativa, y sus reformas, y en el capítulo 
ii  del  reglamento  general  de  la  contratación  administrativa,  y  demás  principios  indicados 
por la sala constitucional de la corte suprema de justicia, en el voto n°998-98. 
de  lo  anterior  se  extrae  que  los  procesos  de  contratación  para  los  proyectos  de  desarrollo 
local se enmarcan en los principios que dispone la ley de la contratación administrativa y su 
reglamento, toda vez que el origen de los recursos es público. 
en  el  expediente  del  proyecto  1335  prodelo-t-d-10  “equipamiento  gimnasio  multiuso  las 
cañas  2”  se  observó  que  el  concurso  licitatorio  para  la  adquisición  de  los  ítems,  como  se 
expondrá a continuación, se llevó a cabo cuatro veces. 

detalle de los concursos para el equipamiento del gimnasio multiuso las canas 2  
 

cuadro 2 

concurso 

1.   

fecha 
13  de  noviembre  de 
2018 

observaciones 
se declara infructuoso el proceso de contratación, debido 
a que no se cuenta con las invitaciones físicas de los tres 
oferentes por línea, pese a que el lic. hernández comentó 
que  las  invitaciones  se  realizaron  vía  electrónica,  no 
obstante, no consta los respectivos recibidos. 

2.   

13  de  diciembre  de  se  declara  infructuosa  debido  a  que  no  incluye  el 

8  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

3.   

4.   

2018 
17  de  diciembre  de 
2018 
20  de  diciembre  de 
2018 

plaqueado del equipo. 
se  declara 
condiciones del cartel de licitación. 
se aceptan las ofertas.   

infructuoso  por 

incumplimiento  de 

las 

fuente: elaboración propia a partir de información suministrada a la auditoría interna. 

con relación al cuarto y último concurso, se observó que mediante oficios ma-cer-250-18 y 
ma-cer-251-18,  de  fecha  18  de  diciembre  de  2018,  se  remiten  a  la  adi  las  cañas,  las 
especificaciones personal técnico tanto para el equipo, como para el plaqueo e indica que la apertura 
de ofertas se realizará el día 20 de diciembre de 2018 a las 8:30 a.m. 
no obstante, en el expediente administrativo del citado proyecto, se observa únicamente el 
acta de apertura por las cotizaciones presentadas para el plaqueo de activos. con respecto 
al equipamiento no se hace mención alguna en dicha acta y no se observó otra acta que haga 
mención al concurso del equipamiento. 
mediante oficio ma-cer-237-18, del 28 de noviembre de 2018, recibido el 21 de diciembre 
de 2018 en la actividad participación ciudadana, la licda. marilyn arias cabezas, profesional 
responsable del proyecto, remite a la coordinadora de la citada actividad, el análisis técnico 
para la compra del equipamiento, mencionando que se recibió una única oferta por parte de 
la empresa unión comercial de costa rica, por un monto de ¢11.092.386. señala, además, 
que cumple con las condiciones personal técnico y da el visto bueno, para la confección del cheque. 
de  igual  manera,  en  oficio  ma-cer-255-18  de  fecha  20  de  diciembre  de  2018,  remite  el 
análisis  técnico  por  el  plaqueo  del  equipamiento  e  indica  que  la  oferta  presentada  por  la 
empresa powan & powan por un monto de ¢1.371.190.00 cumple con las condiciones personal técnico 
y da el visto bueno para la confección del cheque. 
de  acuerdo  con  el  cotejo  realizado  por  este  despacho  a  las  especificaciones  personal técnico  del 
proyecto,  elaboradas  por  el  profesional  responsable,  con  la  oferta  presentada  por  el 
adjudicatario  y  con  el  detalle  de  la  factura  de  compra,  se  observaron  bienes  adicionales 
(ítems),  que  no  se  encontraban  incluidos  en  el  cambio  de  meta  aprobado  por  el  concejo 
municipal. 
de igual manera, en el expediente administrativo del proyecto no se observa documentación 
que  evidencie  que  se  hubiese  tramitado  y  aprobado  por  parte  del  concejo  municipal,  otra 
modificación al cambio de meta. 
el cuadro que se presenta de seguido muestra los bienes que fueron incluidos y adquiridos 
por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  supra  citada,  que  no  formaban  parte  de  la  meta 
aprobada del proyecto: 

detalle de los ítems adquiridos sin aprobación por parte del concejo 

cuadro 3 

municipal 
 

cantidad  

detalle 

extractor de grasa 

sopladoras 
extractores de olores para servicios sanitarios 

1 

2 
6 

6 

5 

2 
1 

1 

1 

basureros con tapa medianos 

basureros con tapa grandes 

mangueras 
ventilador de techo 

mesa para reuniones 

cable para micrófono  

                              fuente: elaboración propia a partir de información suministrada a la auditoría interna.  
es  importante  indicar  que  la  situación  expuesta  anteriormente,  incumple lo  que  dispone  el 
artículo  69,  del  reglamento  de  presupuestos  participativos  del  cantón  de  alajuela,  el  cual 
señala: 
los proyectos de inversión aprobados por los concejos de distrito ampliados o en las agendas 
temáticas, podrán sustituirse solamente por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que hayan sido previamente presentados 

9  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

ante  estas  mesas  de  concertación,  o  por  uno  nuevo  que  fortalezca  el  desarrollo  distrital  o 
cantonal, siempre y cuando el mismo sea aprobado debidamente por las mismas instancias 
que lo propusieron y aprobaron. 
por  otra  parte,  luego  de  presentarse  la  adjudicación  del  equipamiento  se  observó  que 
mediante  oficio  de  fecha  11  de  febrero  de  2019,  el  adjudicatario  indica  a  la  licda.  arias 
cabezas,  que  el  precio  ofertado  presenta  un  error  debido  a  que  no  incluye  el impuesto  de 
venta,  toda  vez  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  no  está  exonerada.    razón  por  la 
cual la licda. arias cabezas, consultó al coordinador del subproceso de proveeduría, quien 
indicó, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, que al ser 13% un impuesto ya definido, es posible adicionarlo al 
monto de la oferta siempre y cuando no se modifique el precio base ofertado. 
sobre este mismo asunto, cabe mencionar que la cotización del plaqueo para el equipamiento, 
indica “exonerada”. sin embargo, no se observó ninguna objeción por parte del adjudicatario 
de este ítem, situación que si bien es cierto no afecta los términos de la adjudicación, por lo 
comento anteriormente, no se le dio el mismo trato que a la adjudicación del equipamiento, 
detalle que el profesional responsable aparentemente no observó. 
una vez adjudicado el concurso, emitidos los cheques respectivos, y ejecutado el proyecto, 
se observó en el expediente administrativo, que, mediante correo electrónico, el presidente 
de  la  asociación  de  desarrollo  integral  invu  las  cañas,  invita  a  la  licda.  marilyn  arias 
cabezas, para que esté presente en la entrega y plaqueo del equipamiento adquirido para el 
gimnasio multiuso las cañas 2.  no obstante, en el expediente del proyecto no se observó 
evidencia del acto de la entrega y plaqueo de dicho equipamiento. 
otro  aspecto  observado  es  que,  como  se  comentará  más  adelante  en  este  informe,  no  se 
localizó en el expediente administrativo del prodelo, la bitácora del proyecto, por medio de 
la cual, la profesional responsable, deja constancia de todos los pasos seguidos en cuanto al 
avance del proyecto.  
de conformidad con lo que se ha comentado hasta el momento, es evidente que este proyecto 
de  desarrollo  local  presenta  una  serie  de  situaciones  irregulares  que  se  llevaron  a  cabo  al 
margen de la normativa que regula esta materia, entre las cuales se mencionan: 
los principios de eficacia y eficiencia que se deben procurar en los procesos de contratación, 
tal y como lo dispone el artículo 4 de la ley de contratación administrativa, que se traducen 
en el cumplimiento de las metas propuestas y el uso eficiente de los recursos municipales. 
de igual manera se podría estar ante el incumplimiento del artículo 78 del reglamento de la 
ley  de  contratación  administrativa,  y  del  manual  de  procedimientos  de  la  actividad 
participación ciudadana, con relación al levantamiento del acta de apertura de ofertas para 
el equipamiento del salón multiuso. 
sobre el particular, es  criterio de la auditoría interna que,  en las etapas de adjudicación y 
ejecución  del  proceso  de  contratación  de  este  proyecto  de  desarrollo  local,  se  observaron 
situaciones irregulares que se apartan de las regulaciones emitidas por la contraloría general 
de la república, en la circular 14299 del 18 de diciembre del 2001, así como de la normativa 
de carácter reglamentario que rige esta materia. 
 

el  artículo  8  del  reglamento  interno  para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones  para 
centros educativos de educación pública y organizaciones de beneficencia o servicio social del 
cantón central de alajuela establece: 
en un plazo no mayor de quince días hábiles, contados a partir del momento de conclusión 
de la obra o proyecto, o del agotamiento del aporte brindado por la municipalidad según sea 
el  caso,  la  entidad  beneficiaria  deberá  presentar  ante  la  municipalidad  la  liquidación 
correspondiente,  a  la  cual  deberán  adjuntarse  los  comprobantes  de  compras  o  pagos  de 
servicios realizados (…) 
en el expediente administrativo, se observó que, mediante nota sin número de referencia, ni 
fecha  de  emisión,  ni  recibido,  la  tesorera  y  el  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral las cañas, presentaron la liquidación del proyecto “equipamiento gimnasio multiusos 
las cañas”.   
a continuación, se detalla un cuadro con la información aportada por la adi: 

 

2.5.  liquidación del proyecto 

10  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

cuadro 4 
liquidación del proyecto por parte de la adi invu las cañas 

fecha 

documento 

descripción 

entrada ¢ 

salida ¢ 

02/02/2019  16098411 

cheque municipalidad 

15.000.000.00 

 

28/02/2019  f.e. 416 

pago unicomer, ck 152 

19/06/2019  f.e. 244 

19/06/2019  f.e. 244 

19/06/2019 

 n/a 

1er pago powan & powan, ck 
154 
2do pago powan & powan, ck 
157 
reintegro a municipalidad de 
alajuela, ck 159 

 

 

 

 

12.534.096.18 

1.000.000.00 

315.190.00 

1.150.713.82 

        fuente: elaboración propia a partir de la información consignada en el expediente del proyecto 
de  acuerdo  con  lo  que  se  observa  en  el  expediente,  la  liquidación  de  este  proyecto  de 
desarrollo  local  presenta  varias  situaciones  que  debilitan  el  sistema  de  control  interno  y 
también inobservan la normativa aplicable, entre las cuales se mencionan: 
a) los documentos presentados por la asociación de desarrollo integral, carecen del protocolo 
de recibido por parte de la actividad de participación ciudadana, de igual manera no presentan 
evidencia de que hubiesen sido revisados por dicha dependencia. 
b)  las  facturas  que  respaldan  la  ejecución  del  proyecto,  no  presentan  el  visto  bueno  del 
profesional  responsable,  requisito  esencial  para  garantizar  que  los  bienes  se  recibieron  a 
satisfacción. asimismo, se observa una diferencia en la fecha y el número de la factura del 
equipamiento con lo indicado en el documento de liquidación. 
c)  el  monto  de  la  factura  por  concepto  del  plaqueo,  difiere  con  el  monto  indicado  en  el 
contrato. 
d)  no  se  observa  la  bitácora  del  proyecto  elaborada  por  el  profesional  responsable, 
herramienta  de  control,  que  garantiza  el  desarrollo  del  proyecto,  desde  su  inicio  hasta  su 
finalización. 
de  acuerdo  con  lo  observado,  este  despacho  evidencia  que  la  actividad  de  participación 
ciudadana  no  corroboró  de  buena  manera  los  requisitos  en  cuanto  a  la  liquidación  del 
proyecto. lo anterior considerando que esta es la etapa final de cada proyecto, en donde debe 
haber una garantía de que los recursos se gastaron de acuerdo con todos los lineamientos 
que al efecto ha establecido el ente contralor y la normativa aplicable. 
al  respecto,  la  circular  nº14299  de  la  contraloría  general  de  la  república  establece  en  el 
aparte vii, lo siguiente: 
los servidores de las entidades u órganos públicos concedentes de beneficios patrimoniales 
a sujetos privados deberán cumplir lo siguiente:  a) las regulaciones indicadas en los puntos 
i  al  vi  anteriores.  (…)  c)  implementar  los  mecanismos  de  control  necesarios  y  suficientes 
para verificar la correcta utilización y destino de todos los beneficios que otorga”. “2. estas 
regulaciones deberán ser cumplidas, sin perjuicio de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medios de control señalados por la 
ley,  reglamentos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  procedimientos  establecidos  por  la  entidad  u  órgano  público 
concedente;  sin  perjuicio  de  la  fiscalización  superior  que  corresponde  ejercer  a  esta 
contraloría general, de conformidad con el ordenamiento jurídico. 
de  acuerdo  con  lo  comentado,  es  criterio  de  esta  auditoría  interna,  que  la  administración 
municipal debe revisar y ajustar los controles implantados correspondientes a la revisión de 
los requisitos y documentación que deben aportar las entidades personas beneficiarias y el profesional 
responsable, durante el proceso de la transferencia y ejecución de recursos, para que, de esta 
forma, se garantice su correcta utilización y destino, con el propósito de contar con el respaldo 
suficiente del cumplimiento de estas regulaciones. 
importante  señalar  que  la  implementación  de  un  mecanismo  eficiente  de  revisión  de  los 
informes de liquidación de los proyectos de desarrollo local, podría prevenir que se lleven a 
cabo acciones o transacciones inconvenientes o contraproducentes, además de ofrecer una 
seguridad razonable del manejo de los beneficios patrimoniales otorgados. 
con respecto a este punto y como consecuencia de la presentación que se llevó a cabo del 
borrador  del  informe,  es  importante  indicar  que  la  licda.  mayela  hidalgo  campos, 
coordinadora de la actividad participación ciudadana, mediante oficio ma-apc-0138-2020 de 

11  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

fecha 07 de agosto de 2020, aclaró a este despacho que la liquidación del proyecto en estudio 
está pendiente, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos. asimismo, indicó que todo documento que no cumple 
con  el  estándar  requerido  será  archivado  como  evidencia  de  la  entrega,  y  se  comunica  al 
beneficiario que debe subsanar el error. 
pese a la explicación brindada por la coordinadora de la actividad de participación ciudadana, 
es  importante  indicar  que  en  el  expediente  administrativo  no  se  observa  evidencia  que 
confirme la situación apuntada por la funcionaria, por lo que esta auditoría interna mantiene 
el criterio externado con relación a la liquidación del proyecto. 

2.6.  visita al gimnasio multiusos las cañas 

el 26 de mayo de 2020, funcionariado de la auditoría interna, visitaron las instalaciones del 
gimnasio  multiusos  las  cañas,  para  comprobar  la  existencia  de  los  artículos  adquiridos 
mediante el proyecto en estudio. durante la visita se contó con la presencia de algunos de 
los quienes forman parte de la junta directiva de la asociación de desarrollo integral invu las cañas. 
al momento de verificar los artículos adquiridos con la factura 55682, emitida por el almacén 
gollo, se observaron ítems que no figuran en el cambio de meta aprobado.  al consultar a los 
señores  de  la  asociación  de  desarrollo  integral,  presentes  el  día  de  la  visita,  indicaron  no 
conocer  sobre  esos  artículos.  asimismo,  el  lic.  eder  hernández,  presidente  de  dicha 
asociación,  indicó  que  haría  las  averiguaciones  correspondientes,  pero  al  cierre  de  este 
informe no se ha recibido aclaración alguna. 
en el siguiente cuadro se muestra el detalle de los artículos antes mencionados: 

cuadro 5 
detalle de los artículos adicionales incorporados en la factura 55682 

artículo 

 
 
 
 
 
                                          

cantidad 
1 
2 
6 
5 
1 

de 

 
 
 
 
 

1 
1 

construcción 

extractor de grasa 
sopladora/aspiradora 
papeleras automáticas 
basureros cuadrados 
paquete 
genérico 
cable 
juego comedor 
 
fuente: elaboración propia a partir de información suministrada a la auditoría interna. 
 
cabe  mencionar  que  estos  artículos  no  forman  parte  del  cambio  de  meta  del  proyecto, 
aprobado en su oportunidad por el concejo municipal y, como se mencionó anteriormente, 
fueron  incluidos  en  las  especificaciones  personal técnico  emitidas  bajo  el  oficio  ma-cer-250-18  de 
fecha 18 de diciembre de 2018, elaborado por la profesional responsable del proyecto, que 
sirvió de base para proceder con el concurso licitatorio. 
de igual manera, no se observó en el expediente administrativo ningún trámite solicitando 
que se incluyeran como parte del proyecto, motivo por el cual se desconocen las razones por 
las cuáles se incluyeron. 
como  parte  de  la  visita  realizada,  se  observó  que  los  bienes  adquiridos  como  parte  del 
proyecto,  se  encontraban  localizados  en  diferentes  lugares,  unos  estaban  en  el  gimnasio 
multiusos las cañas 2 y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en las oficinas de la asociación de desarrollo integral invu las 
cañas.  con  relación  a  la  computadora,  el  lic.  eder  hernández  ulloa,  presidente  de  la 
asociación de desarrollo, comentó que, por razones  de seguridad, la guarda en su casa de 
habitación. 
obsérvese que ha quedado evidenciado que en la ejecución de este proyecto de desarrollo 
local, se adquirieron bienes que no estaban incluidos en el cambio de meta aprobado en su 
oportunidad por el concejo municipal, situación que podría ir en contra de lo que dispone el 
artículo  15  del  reglamento  interno  para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones  para 
centros educativos de educación pública y organizaciones de beneficencia o servicio social del 
cantón central de alajuela, que se transcribe a continuación: 

12  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

artículo  15.  —devolución  de  los  aportes.  si  durante  el  proceso  de  realización  de  la  obra  o 
proyecto para el cual se hubiere otorgado algún aporte o si después de concluidos éstos, se 
comprobare que los recursos aportados por la municipalidad no están siendo utilizados o no 
lo  fueron  en  los  rubros  definidos  el  proyecto  aprobado  por  el  concejo  municipal,  la 
municipalidad podrá en el primer caso retirar la ayuda y en el segundo, exigir la devolución 
del monto girado, sin perjuicio de que la municipalidad recurra a la vía judicial correspondiente 
para recuperar la suma proporcionada más los daños y perjuicios causados. 
 

2.7.  bitácora del proyecto 

la  bitácora  representa  además  de  una  obligación,  un  apoyo  más  para  los  profesionales 
responsables  de  los  proyectos.  es  un  libro  en  el  que  se  anotan  los  avances  del  proyecto  a 
realizar y el medio con el que la administración municipal cuenta para asegurarse de que las 
obras se realicen bajo el criterio técnico del profesional responsable y así garantizar que el 
proyecto se realiza conforme al perfil diseñado y aprobado. 
de  acuerdo  con  la  revisión  del  expediente  administrativo  del  proyecto  en  estudio,  no  se 
observó la bitácora del proyecto, situación que no es congruente con lo que indica el manual 
de procedimientos de la actividad de participación ciudadana, en cuanto a las actividades que 
debe ejecutar el profesional responsable: 
entrega  el  “perfil  de  proyecto”  revisado  y  ajustado  al  proceso  planificación  y  desarrollo  y 
solicita el recibido de los documentos en la “bitácora de asignación de proyectos” la cual ya 
traerá  incluido  el  número,  nombre  del  proyecto,  monto,  distrito,  nombre  del  profesional, 
firma, nombre de unidad ejecutora y año de ejecución. 
de igual manera, en la sección de clase política de operación, el citado manual indica: 
se  entregará  una  copia  del  perfil  de  proyecto  y  una  bitácora  del  proyecto  al  concejo  de 
distrito.  tanto  el  profesional  municipal  responsable  como  la  unidad  ejecutora  del  proyecto 
llenarán en forma simultánea la bitácora conforme se realicen las inspecciones del proyecto 
según el cronograma definido (…) 
asimismo,  en  el  convenio  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  las 
organizaciones sociales del cantón de alajuela, en la cláusula sexta se indica: 
la  organización  se  compromete  a  facilitar  la  supervisión  del  proyecto  por  parte  de  las 
autoridades municipales, a llevar la bitácora que para tal efecto se le entregará y a presentar 
un informe contable final con las copias de los documentos de respaldo (…) 
es importante destacar también que la norma 4.5.3 del manual de normas de control interno 
para el sector público, emitido por la contraloría general de la república, con relación a los 
controles de los proyectos, establece lo siguiente: 
4.5.3  controles  sobre  fondos  concedidos  a  sujetos  privados.  el  jerarca  y  los  titulares 
subordinados, según sus competencias, deben establecer los mecanismos necesarios para la 
asignación, el giro, el seguimiento y el control del uso de los fondos que la institución conceda 
a sujetos privados. lo anterior, para asegurar el debido cumplimiento del destino legal y evitar 
abusos, desviaciones o errores en el empleo de tales fondos; todo lo cual deberá contemplarse 
en  las  regulaciones  contractuales,  convenios,  acuerdos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instrumentos  jurídicos  que 
definan la relación entre la administración que concede y los sujetos privados. al respecto, se 
debe  considerar  que  esos  fondos  se  utilicen  conforme  a  criterios  de  legalidad,  contables  y 
personal técnico, para lo cual, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, deben verificarse los requisitos sobre la capacidad legal, 
administrativa y financiera, y sobre la aptitud técnica del sujeto privado; así también, para 
comprobar  la  correcta  utilización  y  destino  de  todos  los  fondos  que  se  les  otorga,  deben 
definirse los controles que se ejercerán y los informes periódicos que deberá rendir el sujeto 
privado. en todo caso, debe documentarse la gestión realizada por la institución que concede, 
con respecto a tales fondos por parte de los sujetos privados. 
es criterio de este despacho que existe suficiente fundamento jurídico para que los proyectos 
de desarrollo local incorporen prácticas y mecanismos de control interno, como en este caso, 
con la elaboración por parte del profesional responsable, de la bitácora del proyecto.  
no obstante, cabe indicar que, a través del tiempo, se ha tenido la costumbre, en este tipo 
de proyectos, de que la bitácora no se elabora o se muestra incompleta, situación que ocurre 
con  la  complacencia  de  la  administración  municipal  y  que  conlleva  a  un  debilitamiento  del 

13  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

2.8. 

sistema de control interno, debido a que se deja a las asociaciones de desarrollo ejecutar   los 
fondos transferidos, sin el control y acompañamiento que debe llevar a cabo la municipalidad.  
profesional responsable 
de  acuerdo  con  el  manual  de  procedimientos  de  la  actividad  participación  ciudadana,  la 
asignación  del  profesional  responsable  para  cada  uno  de  los  proyectos  forma  parte  de  los 
requisitos previos a que se otorguen los recursos y se lleva a cabo considerando su formación 
académica y las competencias particulares de cada uno de ellos. 
de  acuerdo  con  la  información  que  presenta  el  expediente  administrativo,  se  observó  que 
este  proyecto  de  desarrollo  local  fue  asignado  inicialmente  a  la  licda.  nancy  calderón 
arguedas, profesional municipal 1, del proceso de planificación institucional. posteriormente, 
mediante oficio ma-a-926-2018 de fecha 13 de marzo de 2018, el lic. roberto h. thompson 
chacón,  alcalde  municipal  en  ese  periodo,  comunica  a  la  licda.  maría  alexandra  oviedo 
morera, coordinadora del proceso de desarrollo social en esa fecha, que la licda. calderón 
arguedas se encuentra incapacitada, y que todos los proyectos asignados a dicha funcionaria 
quedarán a cargo de la licda. oviedo morera. 
posteriormente, mediante oficio del proceso de desarrollo social, ma-pds-049-2018 de fecha 
23  de  marzo  de  2018,  se  le  comunica  a  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora 
actividad desarrollo cultural, educativo y recreativo que debido a incapacidad de la licda. 
calderón arguedas, se le asigna el proyecto correspondiente al “equipamiento gimnasio invu 
ii”. 
obsérvese que de acuerdo con lo que consigna el expediente administrativo, la licda. arias 
cabezas fue asignada como profesional responsable del proyecto en estudio a partir del mes 
de marzo del 2018, y desde esa fecha procedió a ejecutar su función según se ha expuesto 
en el presente informe. 
siguiendo  con  el  caso,  mediante  oficio  ma-cer-047-19  de  fecha  22  de  marzo  de  2019,  la 
licda.  arias  cabezas,  un  año  después  de  que  fue  asignada  como  profesional  responsable, 
solicita a la alcaldía municipal que la releven de la responsabilidad como gerente institucional 
del proyecto, por razones de pérdida de confianza y diversas actuaciones de la asociación de 
desarrollo integral invu las cañas, tales como la recepción del equipamiento sin contar con 
su autorización. 
no obstante, según se observó en el expediente administrativo, mediante correo electrónico 
de fecha 20 de marzo del 2019, dos días antes de emitir el oficio citado en el párrafo anterior, 
el  señor  eder  hernández,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  invu  las 
cañas, le cursa formal invitación para la recepción y plaqueo del equipamiento adquirido, la 
cual se llevaría a cabo el día 22 de marzo de 2019, que coincidentemente es la misma fecha 
que presenta la solicitud de dimisión a su cargo de profesional responsable. 
de acuerdo con lo observado, la alcaldía municipal, con fecha 10 de abril de 2019, en primera 
instancia, aprueba la petición de la licda. arias cabezas y en su lugar nombra a licda. andrea 
solano  quesada,  coordinadora  a.i.  del  proceso  desarrollo  social,  como  responsable  del 
proyecto. 
en respuesta a lo anterior, la licda. solano quesada, mediante oficio ma-pds-105-2019 de 
fecha  23  de  abril  de  2019,  rechaza  la  asignación  justificando,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  que  el 
proyecto está prácticamente concluido y que como jefa inmediata de la licda. arias cabezas, 
no fue informada sobre alguna inconsistencia o irregularidad, así como de las acciones que 
tuviesen que ver con la ejecución del proyecto.  adicionalmente recomienda a la licda. arias 
cabezas levantar un inventario del equipamiento y crear un documento de inspección y de 
recibido.  
de  acuerdo  con  lo  anterior,  mediante  oficio  ma-a-1833-2019  del  17  de  mayo  de  2019,  la 
alcaldía municipal comunica que debido a que el proyecto está en la fase final, la licda. arias 
cabezas continúa a cargo del proyecto. 
sin embargo, mediante oficio ma-cer-074-19, de fecha 23 de mayo de 2019, la licda. arias 
cabezas  da  respuesta  al  oficio  ma-a-1833-2019  de  la  alcaldía,  indicando  que  mantiene  su 
posición e imposibilidad de recibir el equipamiento para el que no estuvo presente. 
lo  anterior  evidencia  posibles  incumplimientos  por  parte  de  la  profesional  responsable  del 
proyecto  de  desarrollo  local  correspondiente  al  equipamiento  del  gimnasio  multiuso  las 
cañas 2, en cuanto a su labor de enlace entre la asociación de desarrollo y la administración 

14  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

municipal,  específicamente  en  tratar  de  renunciar  a  su  cargo  un  año  después  de  haberlo 
asumido, alegando pérdida de confianza por irregularidades que en su momento, si fuera del 
caso,  debió  comunicar  tanto  a  su  superior  inmediato,  como  a  la  actividad  participación 
ciudadana,  mediante  la  confección  de  la  bitácora  del  proyecto,  así  como  de  informes  de 
inspección  y  demás  medidas  de  control  interno  disponibles  y  que  le  eran  competentes  de 
acuerdo a la jerarquía gerencial del proyecto. 
al respecto, es importante transcribir lo que dispone la norma 4.5.2 del manual de normas 
de control interno para el sector público, emitido por la contraloría general de la república 
sobre la gestión de los proyectos: 
4.5.2 gestión de proyectos. el jerarca y los titulares subordinados, según sus competencias, 
deben establecer, vigilar el cumplimiento y perfeccionar las actividades de control necesarias 
para  garantizar  razonablemente  la  correcta  planificación  y  gestión  de  los  proyectos  que  la 
institución  emprenda,  incluyendo  los  proyectos  de  obra  pública  relativos  a  construcciones 
nuevas o al mejoramiento, adición, rehabilitación o reconstrucción de las ya existentes. las 
actividades  de  control  que  se  adopten  para  tales  efectos  deben  contemplar  al  menos  los 
siguientes asuntos:  
a. la identificación de cada proyecto, con indicación de su nombre, sus objetivos y metas, 
recursos  y  las  fechas  de  inicio  y  de  terminación.  b.  la  designación  de  un  responsable  del 
proyecto con competencias idóneas para que ejecute las labores de planear, organizar, dirigir, 
controlar y documentar el proyecto. c. la planificación, la supervisión y el control de avance 
del  proyecto,  considerando  los  costos  financieros  y  los  recursos  utilizados,  de  lo  cual  debe 
informarse  en  los  reportes  periódicos  correspondientes.  asimismo,  la  definición  de  las 
consecuencias de eventuales desviaciones, y la ejecución de las acciones pertinentes. d. el 
establecimiento de un sistema de información  confiable, oportuno, relevante  y competente 
para dar seguimiento al proyecto. e. la evaluación posterior, para analizar la efectividad del 
proyecto y retroalimentar esfuerzos futuros.” 
llama  la  atención  también,  el  hecho  de  que  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  se  negara  a 
continuar con el proyecto asignado, pese a que la alcaldía le indica continuar como profesional 
responsable,  situación  que  evidencia  un  posible  acto  de  desobediencia  por  parte  de  la 
funcionaria, sin considerar las consecuencias por posibles desviaciones, y errores en el empleo 
de los fondos transferidos.  
dicha situación podría transgredir lo que dispone la ley general de control interno en cuanto 
a  la  posible  responsabilidad  administrativa  del  funcionario  que  debilite  con  sus  acciones  el 
control interno, según se transcribe de seguido: 
artículo  39.-causales  de  responsabilidad  administrativa. el  jerarca  y  los  titulares 
subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil,  cuando  corresponda,  si 
incumplen  injustificadamente  los  deberes  asignados  en  esta  ley,  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
causales previstas en el régimen aplicable a la respectiva relación de servicios. el jerarca, los 
titulares  subordinados  y  los  demás  funcionariado  públicos  incurrirán  en  responsabilidad 
administrativa, cuando debiliten con sus acciones el sistema de control interno u omitan las 
actuaciones  necesarias  para  establecerlo,  mantenerlo,  perfeccionarlo  y  evaluarlo,  según  la 
normativa técnica aplicable. (…) 
 

el proceso de transferencias a sujetos privados por parte de los gobiernos locales pretende 
ser  una  herramienta  para  fomentar  la  participación  activa  de  la  comunidad  en  la  toma  de 
decisiones  sobre  la  aplicación  y  uso  de  fondos  públicos,  para  el  desarrollo  de  las  distintas 
comunidades y la satisfacción de las necesidades y los intereses de la población. 
de acuerdo con la revisión efectuada, se concluye que la gestión del proyecto “equipamiento 
del  gimnasio  multiuso  las  cañas  2”,  desde  el  inicio  de  su  ejecución,  sumó  una  serie  de 
inconsistencias,  que  originaron  que  la  actuación  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
invu  las  cañas,  no  fuera  la  esperada,  debido  a  que,  como  se  expondrá  en  el  siguiente 
párrafo, no contó con el apoyo esperado por parte de la administración municipal, a través 
del profesional responsable asignado a dicho proyecto. 
en este escenario, de conformidad con los resultados de la auditoría realizada, se observaron 
debilidades importantes en la asignación, seguimiento, control y supervisión de los recursos 

3.  conclusiones 

15  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

4.  recomendaciones 

transferidos a la asociación de desarrollo integral invu las cañas, en el desempeño, tanto 
de la actividad de participación ciudadana, como del profesional responsable asignado, que 
no fue del todo eficiente y efectiva, debido principalmente a la ausencia de acciones positivas 
en cuanto a la falta de la bitácora, informes de inspección y en la presentación y aceptación 
de  la  liquidación  del  proyecto,  omisiones  e  incumplimientos  que  aunados  a  una  deficiente 
coordinación, debilitaron el aseguramiento de la calidad, como parte del valor agregado para 
dar una garantía razonable del uso de los fondos asignados a dicha asociación. 
por  último,  es  importante  destacar  que  si  bien  es  cierto,  las  competencias,  deberes  y 
potestades de las auditorías internas disponen la fiscalización de las entidades privadas a los 
que  su  institución  ha  concedido  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o  sin  contraprestación 
alguna, sea por autorización genérica o por disposición expresa de la ley, se reitera una vez 
más  que  el  artículo  12  de  la  ley  general  de  control  interno,  obliga  a  la  administración 
municipal a tomar directamente, sin necesidad de recurrir a la auditoría interna, las medidas 
correctivas  en  forma  inmediata  ante  cualquier  desviación  o  irregularidad  que  se  evidencie, 
con relación a la transferencia de recursos municipales a este tipo de instituciones, procurando 
de esta forma la toma de decisiones el personal administrativo de una forma ágil y oportuna. 
 

la  auditoría  interna,  como  órgano  de  control  de  la  municipalidad  de  alajuela,  emite  las 
siguientes recomendaciones, al tenor de lo que dispone el artículo 12 de la ley general de 
control interno no. 8292. 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos y designar puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, por lo que esas 
instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir plazos 
razonables para su realización, de manera que la administración activa pueda establecer las 
responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinente, 
la  ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  valorar  la  solicitud  de  los 
procedimientos el personal administrativo que correspondan, en caso de incumplimientos injustificados. 
en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar  las  siguientes 
recomendaciones: 
 
a la alcaldía municipal 
1. elaborar y remitir a la auditoría interna, en un término de 30 días hábiles, un cronograma 
de  actividades,  con  las  medidas  adoptadas,  el  responsable  y  el  plazo  establecido  para  el 
cumplimiento de cada una de las recomendaciones contenidas en el presente informe. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
del cronograma elaborado por la alcaldía municipal, en el que consten las actividades que se 
desarrollarán para el cumplimiento de las recomendaciones giradas en el presente informe. 
2. de acuerdo con lo expuesto en el presente informe, especialmente en los puntos 2.4, 2.6,  
2.7 y 2.8, tomar las acciones que en derecho correspondan, con relación a la actuación de la 
profesional responsable en sus labores de supervisión y control del proyecto de desarrollo 
local desarrollado en la auditoría realizada, con el propósito de que se valore si tales acciones 
son acreedoras de aplicar una sanción disciplinaria, la cual necesariamente deberá llevarse a 
cabo respetando los principios constitucionales del debido proceso y defensa previa. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
en  un  plazo  de  30  días,  de  la  resolución  administrativa,  debidamente  fundamentada,  que 
alcaldía  municipal  emita  con  la  decisión  tomada  con  relación  al  contenido  de  esta 
recomendación.  
3.  de  igual  manera,  tomar  también  las  acciones  que  correspondan  en  derecho,  por  las 
omisiones comentadas en este informe, de acuerdo con la actuación de la coordinadora de la 
actividad participación ciudadana en la liquidación y cierre del proyecto de desarrollo local 
citado, con el propósito de que se valore también si tales acciones podrían ser acreedoras de 

16  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

aplicar la sanción disciplinaria que corresponda, misma que invariablemente deberá respetar 
los principios constitucionales del debido proceso y defensa previa. (observar principalmente 
el punto 2.5 de este informe). 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
en  un  plazo  de  30  días,  de  la  resolución  administrativa,  debidamente  fundamentada,  que 
alcaldía  municipal  emita  con  la  decisión  tomada  con  relación  al  contenido  de  esta 
recomendación. 
4. se lleven a cabo las acciones que en derecho correspondan, a fin de aplicar la normativa 
vigente con relación al incumplimiento de requisitos por parte de la asociación de desarrollo 
integral las cañas, con relación al proyecto de desarrollo local a que se refiere este informe. 
dichas  acciones  deberán,  en  todo  momento,  incorporar  los  principios  constitucionales  del 
debido proceso y defensa previa. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
en un plazo de 30 días, de la documentación que respalde y justifique las acciones tomadas 
por la alcaldía municipal con relación a lo recomendado. 
5.  la  alcaldía  municipal,  en  coordinación  con  las  dependencias  que  correspondan,  deberá 
implementar  y  divulgar  por  los  medios  que  estime  conveniente,  con  fundamento  en  el 
ordenamiento jurídico, las medidas y ajustes de control interno que fortalezcan los procesos 
de asignación, ejecución, supervisión y control correspondientes a los proyectos de desarrollo 
local que se generen en la municipalidad de alajuela, en la que al menos incluya los siguientes 
puntos: 
a.) la participación, coordinación y las responsabilidades de los actores que intervienen en 
los perfiles de los proyectos, indicando al menos los nombres, y firmas de los funcionariado 
que los elaboran, revisan, reciben y aprueban. (obsérvese el punto 2.2). 
b.) la documentación requerida en los expedientes el personal administrativo que sustentan el proceso 
de transferencias conforme las circulares 14299 y 14300 emitidas por la contraloría general. 
(obsérvese el punto 2.3). 
c.) la obligación de incorporar y completar la bitácora en cada proyecto de desarrollo local 
que  se  ejecute  en  la  municipalidad,  tomando  en  cuenta  que  es  la  herramienta  de  control 
idónea  para  garantizar  el  buen  uso  de  los  recursos  municipales  transferidos  a  las 
organizaciones comunales. (obsérvese el punto 2.7). 
d.)  la  implementación  de  las  medidas  correspondientes  al  aseguramiento  de  la  calidad  y 
responsabilidad  con  relación,  a  la  supervisión  que  deben  ejercer  los  profesionales 
responsables que sean asignados a los diferentes proyectos de desarrollo local que promueva 
la municipalidad, dejando constancia de cada actuación que realicen. (obsérvese el punto 2.8) 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
en un plazo de 90 días, de un  informe  en el que se detallen las medidas adoptadas por la 
alcaldía municipal y el medio por el cual se comunicó a los funcionariado involucrados, además, 
adjunto a dicho informe se deberá incorporar la documentación de respaldo correspondiente”. 
se resuelve dar por recibido el oficio 172-ai-08-2020 y trasladar 
a  la  administración  municipal  para  que  cumpla  con  las 
positivos. 
recomendaciones. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo cuarto: oficio n° 183-ai-09-2020 de la auditoria interna, suscrito por el lic. 
carlos  alberto  valverde  vargas,  auditor  interno  a.i.,  que  dice:  “esta  auditoría  interna  se 
permite remitir al honorable concejo municipal para su conocimiento, copia del informe 05-
2017 denominado “estudio de carácter especial en atención a denuncia referente a presuntas 
irregularidades en el desarrollo del proyecto urbanístico del condominio “lankaster” ubicado 
en desamparados, alajuela”, el cual fue remitido a la alcaldía municipal según el oficio 0181-
ai-09-2020 del 7 de septiembre del presente año. solicitando además a la administración, se 
comunique  a  este  despacho,  un  cronograma  de  actividades  y  gestiones  que  se  llevarán  a 
cabo para cumplir con lo recomendado”.  
informe nº 05-2020 “estudio de carácter especial en atención a denuncia referente 
a presuntas irregularidades en el desarrollo del proyecto urbanístico del condominio 
“lankaster” ubicado en desamparados, alajuela”:  

obtiene 

votos 

once 

17  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

1. introducción  
1.1 origen del estudio el origen del estudio es dar cumplimiento al plan anual de trabajo 
de la auditoría interna para el año 2020, según lo dispuesto en el artículo 22 de la ley general 
de control interno nº 8292, en atención a denuncia recibida por este  despacho vía correo 
electrónico  el  14  de  octubre  de  2019,  sobre  presuntas  irregularidades  presentadas  en  el 
proyecto condominio lankaster, ubicado en desamparados de alajuela. 

1.2 objetivos del estudio 
  evaluar el cumplimiento de la normativa técnica y legal en la solicitud, aprobación y desarrollo 
del  proyecto  urbanístico  llamado  condominio  lankaster,  ubicado  en  desamparados  de 
alajuela. 

  verificar las acciones por parte de la administración municipal en el proceso de fiscalización 

de las etapas de desarrollo del proyecto urbanístico del condominio lankaster.  

1.3 responsabilidad de la administración municipal 

la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la información 
suministrada por la administración, sobre la cual se fundamenta el análisis y revisión de la 
auditoría interna, es responsabilidad de la administración municipal, motivo por el cual, para 
la elaboración del presente informe, no fueron sujetos de verificación por parte de la auditoría 
interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 

1.4 normativa sobre los informes de auditoría 

la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta no.169 del 4 de 
septiembre  del  2002,  establece:  “artículo  36.  —informes  dirigidos  a  los  titulares 
subordinados. cuando los informes de auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los 
titulares subordinados, se procederá de la siguiente manera: a). el titular subordinado, en un 
plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, 
ordenará la implantación de las recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso  de 
dicho  plazo  elevará  el  informe  de  auditoría  al  jerarca,  con  copia  a  la  auditoría  interna, 
expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y 
propondrá soluciones alternas para los hallazgos detectados.      
b).  con  vista  de  lo  anterior,  el  jerarca  deberá  resolver,  en  el  plazo  de  veinte  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  la  documentación  remitida  por  el  titular 
subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la  auditoría 
interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia 
iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese  lapso,  el 
auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse  sobre  las 
objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene implantar 
y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna,  estarán  sujetas,  en  lo 
conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. c). el acto en firme será dado a conocer 
a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que proceda”.  
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme la 
resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la auditoría 
interna, esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, 
para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle 
que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la república, dentro de 
los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a las razones de inconformidad 
indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del 
jerarca, de la auditoría interna, o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez completado 
el expediente que se formará al efecto.  el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto 
en  firme  por  el  órgano  contralor,  dará  lugar  a  la  aplicación  de  sanciones  previstas  en  el 
capítulo v de la ley orgánica de la contraloría general de la república, no. 7428, del 7 de 
setiembre de 1994. 
1.5 alcance del estudio 

el  estudio  abarcó  la  lectura  y  análisis  de  la  documentación  aportada  por  la  administración 
municipal  localizada  en  el  expediente  administrativo  que  lleva  la  actividad  de  control 
constructivo  sobre  la  gestión  de  trámite  para  la  construcción  del  proyecto  urbanístico 
condominio  lankaster.  asimismo,  se  analizó  la  información  obtenida  por  parte  del 

18  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

denunciante,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  diligencias  tales  como  la  solicitud  de  las  actas  de  la  comisión  de 
obras y del concejo municipal y la visita al sitio donde se ubica el condominio lankaster. 
se  realizó de acuerdo  con la normativa técnica y jurídica aplicable que  rige la materia. de 
igual manera su elaboración se ejecutó de conformidad con las normas para el ejercicio de la 
auditoría interna en el sector público3, y las normas generales de auditoría para el sector 
público4. 
comprendió el periodo de 2014 a 2019, en cuanto a la documentación que se observó en el 
expediente de la actividad de control constructivo. lo anterior sin perjuicio de extender el 
periodo en caso de considerarse necesario. 

1.6 metodología del estudio 

la metodología utilizada para el desarrollo del presente estudio se enfocó en la aplicación de 
personal técnico y prácticas de auditoría normalmente aceptadas, tales como entrevistas, visitas al 
sitio,  análisis  de  los  documentos  que  contiene  el  expediente  administrativo  del  proyecto  y 
pruebas de cumplimiento de conformidad con la normativa técnica y legal. 
de  igual  manera,  la  ejecución  de  la  auditoría  se  llevó  a  cabo  de  conformidad  con  lo  que 
establece el capítulo iv de la ley general de control interno, el reglamento de organización 
y funcionamiento de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela y el reglamento para 
la atención de denuncias planteadas ante la auditoría interna de la municipalidad de alajuela5.  

1.7 generalidades sobre el proceso de aprobación de los proyectos urbanísticos 

el manual básico de organización de la municipalidad de alajuela, dispone que las resoluciones 
de los usos de suelo y la aprobación de los permisos de construcción deben ser resueltos por 
la actividad de control constructivo, atendiendo las normas personal técnico y legales dispuestas por 
la normativa nacional y legal, y siguiendo, en algunos casos, con criterios o autorizaciones 
por parte de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias. 
cuando se trata de proyectos de condominios o urbanizaciones, el proceso de planeamiento 
y control de infraestructura es el departamento encargado de analizar y evaluar la solicitud 
del permiso de construcción por parte de los desarrolladores. una vez cumplido este análisis, 
ese proceso debe enviar el expediente completo de la solicitud y la documentación a la alcaldía 
municipal.  esa  instancia  a  su  vez,  debe  hacerlo  del  conocimiento  oportuno  al  concejo 
municipalidad,  para  su  decisión  final  de  aprobación  o  desaprobación  del  permiso  de 
construcción. cabe indicar que, por lo general, se remite a la comisión de obras y urbanismo, 
quienes,  una  vez  analizado  el  caso  con  los  asesoría  personal técnico  y  legales,  recomiendan  al 
concejo  municipal  el  resultado  de  su  análisis.  si  es  aprobado  por  el  concejo  municipal,  la 
actividad de control constructivo emite el permiso de construcción correspondiente. 
1.8 
para la ejecución del presente estudio, este despacho se vio limitado al no poder corroborar 
físicamente trabajos finalizados relacionados con la infraestructura del proyecto, es decir, este 
despacho  tomó  como  base  la  documentación  y  la  información  obtenida  a  través  de  las 
entrevistas realizadas y demás documentación que permitió establecer las acciones y validar 
los criterios personal técnico que apoyan las conclusiones del estudio.  
1.9 
comunicación de los resultados del estudio 
los resultados del presente estudio se comentaron en el despacho de la auditoría interna, 
ubicada en el segundo piso del edificio boston, el 2 de septiembre de 2020 a las quince horas 
con  quince  minutos.  se  contó  con  la  presencia  de:  licda.  marielos  salvador  sánchez, 
representante de la alcaldía municipal; lic. carlos valverde vargas, auditor interno a. i., e 
ingeniero robin rendón ríos, asistente de auditoria. 

limitantes del estudio 

2.  resultados 

2.1.  antecedentes del desarrollo del proyecto urbanístico 

con  el  fin  de  desarrollar  un  condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  denominado  lankaster,  el  desarrollador  “industria  alimenticia  je  de  costa 
rica  sociedad  anónima”,  propietario  de  dos  fincas  no  contiguas  ubicadas  en  el  distrito  de 
desamparados de alajuela al costado sur de la urbanización colinas del viento, interpone un 
recurso de apelación ante el tribunal contencioso administrativo de san josé, con el fin de 
                                                           
3 resolución r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república del 10 de febrero de 2010 
4 resolución r-dc-64-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto de 2014 
5 publicada en la gaceta el 18 de febrero de 2010. 

19  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

poder realizar su proyecto, ya que según el mapa de zonificación del actual plan regulador 
de alajuela6, las fincas a desarrollar se encuentran afectadas por dos nacientes en su radio 
de protección: lankaster y gutiérrez. 
según el artículo 43 del actual plan regulador urbano del cantón central de alajuela, a las 
nacientes se les debe respetar un radio de protección de 200 metros a la redonda y según el 
mapa de zonificación de ese plan, se puede observar que las nacientes lankaster y gutiérrez 
afectan a las fincas antes descritas en su radio de protección, lo que impediría una eventual 
posibilidad para la construcción de algún desarrollo urbanístico en ese terreno. 
el artículo que se incorporó en el plan regulador urbano resulta concordante con lo dispuesto 
en  el  artículo  31  de  la  ley  de  aguas,  “se  declara  como  reserva  de  dominio  a  favor  de  la 
nación:  a)  las  tierras  que  circunden  los  sitios  de  captación  o  tomas  surtidoras  de  agua 
potable, en un perímetro no menor de doscientos metros de radio (...)” 
sin embargo, el artículo 33 de la ley forestal indica que se declaran áreas de protección, las 
áreas que bordeen nacientes permanentes, definidas en un radio de cien metros medidos de 
modo horizontal. 
como respuesta al recurso interpuesto, el tribunal contencioso considera que debe prevalecer 
la  disposición  regulada  en  el  artículo  33  de  la  ley  forestal,  sobre  la  norma  reglamentaria 
contenida en el numeral 43 del plan regulador urbano del cantón central de alajuela por ser 
esta última, jerárquicamente inferior a la primera y contradecirla expresamente, al introducir 
mayores limitaciones a la previstas en el texto legal, en cuanto a la delimitación de las áreas 
de protección de nacientes reduciendo de 200 m a 100 m el radio. 
por  lo  tanto,  declara  con  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  y  entonces  con  esa 
resolución, la administración aprueba al desarrollador, el uso de suelo a las dos fincas y la 
posibilidad  de  la  construcción  del  condominio  por  no  presentar  ahora,  afectación  de  las 
nacientes. 
cabe  mencionar  que,  a  partir  del  dictamen  del  tribunal  contencioso  administrativo,  el 
departamento de servicios jurídicos de la municipalidad de alajuela, mediante los oficios no 
ma-psj-2079-2014  y  no  ma-2303-2016,  recomendó  a  la  administración  suspender  la 
aplicación de la norma reglamentaria contenida en el numeral 43 de la plan regulador urbano 
del cantón central de alajuela, para que a partir de ese momento se aplique la disposición 
regulada  en  el  artículo  33  de  la  ley  forestal,  declarando  las  áreas  de  protección  de  las 
nacientes en un radio de 100 metros. 
de  conformidad  con  la  documentación  que  se  obtiene  del  expediente  administrativo  del 
proyecto  urbanístico  condominio  lankaster  que  mantiene  la  actividad  de  control 
constructivo, se observa la solicitud del uso de suelo para la construcción de un condominio 
residencial para las fincas correspondientes a los planos catastrados a-1809365-2015 y     a-
1809367-2015 ubicados en el distrito de desamparados de alajuela con un área de 12.120 
m2 y 2.035 m2 respectivamente. 
no  obstante,  los  usos  de  suelo  para  la  construcción  del  condominio  fueron  aprobados 
mediante  resolución  municipal  ma-acc-05301-2019,  tramite  u-12320  del  13  de  junio  de 
2017 para la finca a-1809365-2015 y ma-acc-05300-2019, tramite u-12319 del 13 de junio 
de 2017 para la finca a-1809367-2015. 
es criterio de este despacho que, en consideración a la resolución del tribunal contencioso 
administrativo de tener en cuenta la ley forestal, el radio se reduce a 100 metros, liberando 
a esas dos fincas de esa restricción. 
2.2 resumen de los hechos denunciados  

el resumen de los hechos denunciados referentes a presuntas irregularidades con relación al 
diseño y desarrollo del condominio lankaster, que se analizaran en este documento, son los 
siguientes: 
aprobaciones presuntamente irregulares 
la  versión  de  diseño  del  condominio  lankaster,  presentada  y  aprobada  por  el  concejo 
municipal no corresponden con la información oficialmente tramitada ante el sistema conocido 
apc,  que  se  utiliza  para  coordinar  los  permisos  de  varias  instituciones  involucradas,  tales 
como; aya, invu, bomberos y por último la municipalidad, es decir, los planos presentados 

                                                           
6 publicado en la gaceta n°182, del viernes 17 de septiembre de 2004 

20  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

2.3 aprobación para construcción 

y  aprobados  por  el  municipio  corresponden  a  una  versión  preliminar  del  proyecto  y  no 
corresponden a la revisión oficial autorizada por las diversas instituciones. 
la versión del proyecto aprobado varió considerablemente con relación a la presuntamente 
real,  esa  versión  inicial  presenta  el  desarrollo  de  una  sola  propiedad  con  16  fincas  filiales, 
mientras que la versión que realmente se pretende desarrollar presenta dos propiedades del 
desarrollador  y  una  servidumbre  municipal  con  18  fincas  filiales.  adicionalmente,  esa 
discordancia  implica  que  se  cambiaron  los  términos  bajo  los  cuales  se  otorgó  la  viabilidad 
ambiental por parte de secretaria técnica ambiental (setena) y por consiguiente su validez 
podría ser nula. 
caseta de vigilancia 
la denuncia señala que el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica (cfia), 
indicó  que la  caseta  de  vigilancia  del  condominio  lankaster  fue  tramitada  bajo  el  contrato 
oc-806574  asociado  con  el  permiso  municipal ma-acc-7193-2018  en  la  finca  a-1809365-
2015, sin embargo, la caseta se construyó en la finca a-1809367-2015, es decir los planos 
de la caseta en el expediente municipal no concuerdan con la ubicación real ni coinciden con 
la finca donde se ubicó esa modulo. 
las  anteriores  anotaciones  se  ampliarán  en  el  presente  estudio  considerando  aspectos 
personal técnico y demás relacionados con la normativa aplicable a cada caso. 

con lo anterior, el desarrollador realizó todos los trámites preliminares de anteproyecto de 
infraestructura requeridos por la ley para obtener el permiso de construcción en las dos fincas 
de  su propiedad  correspondientes a los planos catastrados  a-1809365-2015 y a-1809367-
2015. 
cabe  mencionar  que  los  dos  terrenos  del  desarrollador  se  encuentran  separados  por  una 
franja de terreno con la figura de servidumbre, propiedad de la municipalidad de alajuela, esa 
servidumbre correspondiente al plano catastrado a-1508623-2011, con un área de 1024 m2. 
posteriormente,  el  coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo,  envía  a  la  señora 
alcaldesa municipal en ese momento, laura maría chaves, los oficios ma-acc-04877-2019 y 
ma-acc-5867-2019  para  que,  a  su  vez  por  medio  de  ella,  sea  conocido  por  el  concejo 
municipal y por la comisión de obras, la solicitud formal del permiso de construcción realizada 
por el desarrollador del condominio lankaster, correspondientes a obras de infraestructura. 
es  importante  indicar,  que,  de  acuerdo  con  las  revisiones  realizadas  por  las  instituciones 
competentes además de la municipalidad de alajuela, no hubo objeciones  en su momento, 
referentes  a  la  aprobación  del  proyecto  mediante  el  sistema  apc,  entre  esos;  aya,  el 
ministerio  de  salud  y  el  invu.  también  es  importante  recordar  que  el  desfogue  pluvial  de 
dicho  proyecto  fue  aprobado  para  descargar  las  aguas  lluvias  en  la  laguna  de  retención 
existente,  propiedad  de  la  urbanización  ubicada  al  norte,  llamada  “colinas  del  viento”  y 
aprobado por la dirección del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, en 
su momento. 
el 2 de julio de 2019, el coordinador de la comisión de obras, envía al concejo municipal en 
oficio ma-sco-41-2019, donde expone que, en la reunión celebrada del 1 de julio de 2019 
por  esa  comisión,  se  retoma  el  oficio  donde  se  solicita  permiso  de  construcción  para  el 
condominio lankaster correspondiente a las obras de infraestructura, exponiendo todos los 
documentos anteriormente indicados. 
por  lo  tanto,  esa  comisión  acuerda  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el 
permiso  de  construcción  para  las  obras  de  infraestructuras  del  condominio  de  fincas 
individualizadas lankaster con base en el criterio técnico expuesto según oficio no ma-acc-
04877-2019 de la actividad de control constructivo. tres votos positivos, adquiere firmeza 
con la misma votación. 
el 26 de julio de 2019, la secretaría del concejo envía a la señora alcaldesa, el oficio ma-
scm-1454-2019,  la  transcripción  del  acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo  municipal 
según la sesión ordinaria no 29-2019 del 16 de julio de 2019, articulo no 1, capítulo v, donde 
se resuelve aprobar el permiso de construcción para el proyecto condominio residencial de 
fincas filiales individualizadas lankaster, correspondientes a las obras de infraestructura. lo 
anterior  con  base  en  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  no  ma-acc-04877-2019,  obtiene 

21  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

siete votos positivos y cuatro negativos. adquiere firmeza bajo acuerdo 1 capítulo v, sesión 
ordinaria no 29-2019 celebrada el martes 16 de julio de 2019. 
el  martes  30  de  julio  de  2019  mediante  oficio  ma-acc-6806-2019,  el  departamento  de 
control constructivo emite la resolución de permiso de construcción aprobado para las obras 
de infraestructura del condominio lankaster para las fincas según los planos catastrados a-
1809365-2015 y a-1809367-2015. 
se emite ese permiso de construcción indicando la observación que se aprueba con base al 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  no  29-2019  donde  se 
consideraron  los  argumentos  expuestos  sobre  el  radio  de  protección  de  nacientes.  sin 
embargo,  en  el  diseño  tramitado  y  aprobado  solo  incluye  la  finca  de  mayor  extensión  (a-
1809365-2015),  con  relación  a  la  otra  finca  del  desarrollador  no  existe  ningún  diseño 
presentado ni aprobado, de la misma forma la propiedad servidumbre municipal, que divide 
ambas  propiedades,  tampoco  presenta  diseño  ni  aprobación  alguna  de  construcción  como 
parte del condominio residencial. 
importante  indicar,  por  lo  que  se  mencionará  más  adelante,  que  en  el  expediente 
administrativo se observa un nuevo diseño de anteproyecto informal presuntamente generado 
por  el  desarrollador,  que  abarca  las  tres  fincas  mencionadas  (dos  del  desarrollador  y  una 
municipal),  es  decir,  ese  nuevo  diseño  informal  no  posee  los  permisos  que  la ley  enmarca 
para la construcción de un condominio. 
2.4  diseño de sitio de infraestructura aprobado por el concejo municipal 
hasta  este  punto  y  con  base  en  lo  oficialmente  aprobado  por  las  instancias  determinadas, 
correspondiente a los planos visados por el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de 
costa  rica  (cfia)  y  aprobación  de  las  demás  dependencias,  la  gestión  realizada  por  el 
desarrollador no presenta ninguna aparente irregularidad. 
la siguiente figura presenta las aprobaciones señaladas y fue incorporada por el sistema apc 
del  cfia  bajo  el  contrato  oc-743851,  como  se  indicó  anteriormente,  el  plano  incluye 
solamente el diseño del plan maestro sobre la finca de mayor extensión correspondiente al 
plano catastrado a-1809365-2015. 

 

como se puede observar, este diseño no incluye la servidumbre municipal ni la finca de menor 
extensión correspondiente al plano catastrado a-1809367-2015, es decir, no  existe ningún 
diseño  de  lotificación  ni  de  infraestructura  aprobado  por  ninguna  institución  para  ninguna 
finca  excepto  la  del  diseño  aprobado  por  el  cfia  que  posteriormente  fue  aprobado  por  la 
municipalidad de alajuela. 
el 26 de julio de 2019 la secretaria del concejo transcribe a la alcaldía municipal el acuerdo 
tomado por el concejo municipal en la sesión ordinaria 29-2019 sobre el cumplimiento de los 
requisitos por parte del desarrollador, y con base al criterio técnico emitido por la comisión 
de  obras,  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  de  la  infraestructura  del  proyecto 
lankaster,  aprobado  por  7  regidores  y  4  en  contra,  de  los  11  que  conforman  ese  órgano 
colegiado. el 30 de julio de 2019 la actividad de control constructivo emite la resolución de 
permiso de construcción aprobada para las fincas correspondientes a los planos catastrados 
a-1809365-2015 y a-1809367-2015, cabe recalcar que, aunque esta última finca no presenta 
ningún diseño, se indica en el permiso de construcción. 
2.5  diseño de sitio informal 

22  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

considerando la posibilidad de la eventualmente acción para hacer uso de la finca que divide 
las dos propiedades del desarrollador, el solicitante, genera informalmente un diseño con una 
nueva  propuesta  que  integra  las  tres  fincas  mencionadas,  por  lo  tanto,  ese  nuevo  diseño 
observado en el expediente es el siguiente: 

 

 
se  destacan  las  líneas  paralelas  en  color,  que  demarcan  la  servidumbre  municipal  (el 
destacado no son del documento original). ese nuevo diseño incluye las obras adicionales no 
aprobadas de dos fincas filiales más para su comercialización (ffpi11 y ffpi 12), y parte del 
acceso e infraestructura del proyecto, que serviría de acceso a esas nuevas filiales.  
la  figura  muestra  que  el  nuevo  diseño  informal  abarca  las  tres  propiedades,  incluyendo  la 
servidumbre  municipal  que  sirve  para  albergar  parte  de  la  caseta  de  acceso,  parte  de  la 
infraestructura vial, y aparentemente, no se precisa si parte de alguna finca filial. 
cabe indicar que, revisado el expediente no se obtuvo evidencia alguna de que ese diseño en 
donde se contemplan las tres fincas inmersas dentro del plan maestro fuera tramitado ante 
el cfia, o ante algún otro órgano competente, es decir, no se evidencia que existan permisos 
otorgados por la municipalidad para desarrollar las obras que corresponden a este plano. 
con relación a la servidumbre municipal, no se brindará mayores detalles del origen de su 
uso por cuanto será tratado por la auditoría interna en un informe separado. 
2.6  vista de campo 
la  siguiente  imagen,  ilustra  de  una  manera  conceptual  el  resultado  de  la  ubicación  de  las 
obras de construcciones realizadas por el desarrollador en la actualidad, haciendo énfasis en 
las obras sobre la servidumbre y sobre la finca que no presentó ningún diseño: 

 
como  se  observa  en  la  figura,  efectivamente,  el  desarrollador  realizo  un  terraceo  de  dos 
fincas filiales más que no estaban dentro del diseño original, y está construyendo parte del 
acceso al condominio y la infraestructura del proyecto, haciendo uso de la servidumbre donde 
ya se construyó un muro con el rotulo del proyecto, parqueos de visitantes y dos accesos a 
la  finca  que  no  presenta  ninguna  aprobación  donde  se  encuentran  los  dos  lotes  que  se 
pretende  comercializar.  la  demás  área  de  la  servidumbre  es  parte  de  zona  verde  y 
posiblemente parte de otra finca filial.  

 

23  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

con relación al segundo aspecto denunciado, como se detalló en el punto 2.2 de este informe, 
según el registro del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica “cfia”, se 
reveló  que la  caseta  de  vigilancia  del  condominio  lankaster  fue  tramitada  bajo  el  contrato 
oc-806574, asociado con el permiso municipal ma-acc-7193-2018 para la finca a-1809365-
2015, lo cual difiere de la realidad, a razón de que esa caseta está construida en la finca a-
1809367-2015, es decir los planos de la caseta en el expediente municipal no concuerdan con 
la ubicación real ni coinciden con la finca. 
la anterior situación demuestra la irregularidad de las acciones que se están presentado por 
parte del desarrollador, lo que podría traer consecuencias negativas para su proyecto, para 
las aprobaciones obtenidas, e incluso podría acarrear sanciones el personal administrativo drásticas que 
pondrían en riesgo la continuación de las obras.  
de  acuerdo  con  lo  comentado,  llama  la  atención  a  este  despacho  que,  las  inspecciones 
realizadas por el proceso de control fiscal y urbano y demás departamentos competentes, 
no hubieran detectado que los planos a que hace referencia el permiso de construcción, no 
se apegaban a la realidad en el sitio, lo que podría originar acciones de nulidad de los permisos 
otorgados por la municipalidad, sin perjuicio de las sanciones el personal administrativo o disciplinarias 
que correspondan. 
2.7 
con  el  afán  de  conocer  la  ruta  de  la  conducción  de  las  aguas  residuales  de  la  planta  de 
tratamiento de la urbanización colinas del viento, este despacho pudo conocer por medio del 
coordinador  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  la 
municipalidad de alajuela, que las aguas de esa planta de tratamiento pasan por el borde de 
la  finca  pequeña  del  desarrollador,  correspondiente  al  plano  catastrado  a-1809367-2015, 
como se muestra a continuación: 

conducción de las aguas residuales 

 
adicionalmente  se  puede  indicar  que  con  relación  a  las  aguas  pluviales  de  la  urbanización 
colinas del viento y del condominio nuevo a desarrollar, esas aguas desembocan en la laguna 
de retardo como consecuencia del cálculo realizado por la administración donde se demuestra 
que  la  capacidad  de  esa  laguna  es  suficiente  para  albergar  el  caudal  de  agua  que  recibe 
producto de la escorrentía presentada por precipitaciones de agua lluvia. 

 

3.  conclusiones 

con  el  resultado  a  favor  para  el  desarrollador  por  parte  del  tribunal  contencioso 
administrativo  de  disminuir  el  radio  de  protección  de  nacientes,  el  solicitante  presentó  el 
correspondiente  anteproyecto  y  realizó  las  gestiones  necesarias  para  obtener  los  permisos 
requeridos,  incluido  el  cfia,  setena,  aya  y  por  último  el  permiso  municipal,  trámite  y 
aprobación que hasta ese momento no presentaba algún indicio de irregularidad para la finca 
indicada en el diseño. 
sin  embargo,  aparentemente,  con  el  interés  de  poder  desarrollar  las  dos  fincas,  el 
desarrollador decide generar un nuevo diseño, sin considerar que debía gestionar los trámites 

24  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

correspondientes ante el cfia y demás organismos reglamentarios con el fin de obtener un 
nuevo permiso de construcción por parte de la municipalidad. 
el  estudio  evidenció  que  el  desarrollador  aparentemente  modificó  el  proyecto  aprobado  y 
ejecutó obras sin que estuvieran amparadas en los permisos correspondientes establecidos 
por la legislación actual, lo que podría resultar en la anulación del permiso otorgado.   
de  esta  forma  se  da  por  atendida  la  denuncia  realizada  por  un  ciudadano,  quedando  la 
posibilidad de ampliar la investigación si fuera el caso o si se aportaran nuevas pruebas que 
ameriten la apertura nuevamente del caso en análisis y a criterio de este despacho. 

4.  recomendaciones 

de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos y designar puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, por lo que esas 
instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir plazos 
razonables para su realización, de manera que la administración activa, pueda establecer las 
responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los 
funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su  instauración  cumplan  con  lo  ordenado 
dentro del plazo que se les otorgó. 
este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, 
la  ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  de  valorar  la  solicitud  para  la 
aplicación  de 
los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de 
incumplimiento injustificado de éstas. 
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar la siguiente recomendación: 

4.1.  a la alcaldía municipal 

la alcaldía municipal, en coordinación con el proceso de servicios jurídicos, proceso de control 
fiscal y urbano y la actividad de control constructivo, deberán analizar lo comentado en este 
informe  y  tomar  las  acciones  el personal administrativo  que  en  derecho  correspondan,  con  el  fin  de 
establecer el grado de responsabilidad o sanción que corresponda, con relación al accionar 
del  desarrollador,  por  los  cambios  que  llevó  a  cabo  al  proyecto  urbanístico,  sin  aprobación 
previa ni contar con los debidos permisos de construcción. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
de la resolución administrativa emitida por la alcaldía municipal, en la que conste la decisión 
tomada y su fundamento, con relación al proceso que se designe imputar al desarrollador y 
las medidas internas referentes a la situación jurídica del permiso de construcción otorgado. 
el plazo máximo para el envío de dicha resolución se fija en dos meses después de recibida 
esta recomendación”. 
se resuelve dar por recibido el oficio 183-ai-09-2020 y trasladar 
a  la  administración  municipal  para  que  cumpla  con  las 
recomendaciones de la auditoria. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  oficio  indus-gg-41-2020,  suscrito  por  el  sr.  jorge  rojas 
villalobos, presidente industria alimenticia je de costa rica, s.a., que dice: “es muy 
importante  su  intervención,  en  lo  siguiente;  en  el  condominio  lankaster  y 
condominio colina real, proyectos de mi representada, se presenta un total abuso 
por  parte  de  los  personeros  o  inspectores  de  diferentes  departamentos  de  la 
municipalidad,  algo  que  jamás  ha  sucedido  hasta  inicios  del  presente  año,  le 
manifiesto los siguientes casos: 
1-en el proyecto lankaster se hace insoportable el olor a excremento que emana la 
planta de tratamiento de colinas del viento por su mal mantenimiento, es imposible 
ofrecer  en  ventas  los  lotes  de  dicho  proyecto,  ya  que  los  clientes  al  percibir  esos 
olores son muy gentiles porque dan las gracias al vendedor, pero no se hace ninguna 

25  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

negociación, el proyecto alcanza al día de hoy, un costo de más 1.300 millones de 
colones, estos olores nos están ocasionando grandes pérdidas. 
el 25 marzo enviamos el oficio número 027-indus-gg-2020 (adjunto), solicitando 
ayuda con este problema y la municipalidad ha tratado de ayudarnos con esto, pero 
aún no se logra quitar ese fuerte olor. 
2-el  segundo  aspecto  irregular  es  el  cobro  de  una  multa  que  nos  realiza  la 
municipalidad,  en  el  proyecto  colina  real,  numero  de  plano  catastro  2-1868206-
2015, finca número 551827, con una medida de 11.000 metros, al costado norte del 
residencial colinas del viento, ( plano adjunto ), dicha finca tiene en frente una calle 
lastreada, en mal estado, propiedad de la municipalidad, nos indican que la multa es 
por  vegetación  y  maleza  ,y  que  lo  máximo  que  debe  de  tener  de  altura  son  10 
centímetros, con las lluvias que se están dando esos 10 centímetro se superan en no 
más de 15 días, o sea que cada 15 días habrá que chapear nuevamente. en la época 
de  invierto  gracias  a  la  naturaleza,  todos  los  cultivos,  crecen  con  mucha 
efervescencia, (ver foto adjunta), nos mencionan los escombros que se encuentran 
a  la  orilla  de  esa  calle  lastreada,  algo  que  no  es  culpa  nuestra,  ya  que  muchas 
personas llegan a depositar la basura en esa colindancia, además de que no tenemos 
ningún tipo de construcción en dicha finca. 
esta finca se le presta a personas del lugar, unas para sembrar y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como en este 
momento, para engorde de su ganado. 
algo que ha hecho que la maleza crezca demasiado y no se pueda cortar es que la 
finca se encuentra casi siempre inundada, ya que la calle que lastreó la municipalidad, 
quedo  con  una  elevación  de  60  centímetros  sobre  el  nivel  de  nuestra  propiedad, 
entonces los lotes que están frente a nuestra propiedad evacúan sus aguas pluviales 
a dicha calle y luego se dirigen a nuestro terreno, además como lo explicamos en el 
oficio indus-gg-35-2020, del 15 de junio del 2020 (adjunto), tenemos un problema 
serio con las casas que están al norte de nuestra propiedad, como se puede ver en 
las fotos adjuntas los familias del lugar evacúan las aguas de lluvia a nuestra finca por medio 
de tubos , sobre ese oficio no hemos recibido respuesta ni consideración alguna, pero 
si  llegan  los  inspectores  cada  15  días  a  realizar  las  actas  para  cóbranos  la  multa, 
parece ser que el inspector de la zona le gusta estar vigilando nuestra propiedad. 
los  cuatro  cobros  que  se  nos  hace  en  fecha  31  de  julio  del  2020,  solo  1  nos  han 
notificado (adjunto). 
en  algunos  terrenos  que  supervisa  la  municipalidad  de  alajuela,  las  propiedades 
mantienen exceso de maleza, mucho más que la nuestra, y seguro que no les han 
realizado ninguna multa, ya que esas personas estarían en ruina. 
lo  que  sí  realizamos  en  nuestra  propiedad  es  la  ronda,  o  sea  la  orilla  de  la  calle 
publica,  no  lo  hacemos  internamente  por  todo  lo  antes  expuesto,  como  lo  son  las 
inundaciones que nos ocasionan, como también el ganado que entra a pastar. 
puede ser que dicha disposición de la chapea, se encuentre en el código municipal o 
en el reglamento, pero lo que sí es cierto es que nuestra propiedad no es un lote, 
es una finca. ¿qué sería de personas o empresarios que tiene fincas de 10 o 15 
hectáreas o fincas que están sembradas de caña con una altura de más de 2 metros, 
por un tiempo de varios meses? 
3-es  una  arbitrariedad  del  regidor  barquero  piedra,  donde  se  opone  que  se  firme 
una  escritura  de  servidumbre  del  proyecto  lankaster  con  la  municipalidad,  esta 
servidumbre es para uso de la municipalidad, para que se verifique y se mejore el 
sistema potable del  proyecto , nos parece  que es totalmente  injusto, un abuso de 
poder e ilegal que después de haberse terminado el proyecto, haber cancelado los 
permisos de construcción, no se conecten las 20 pajas de agua que se cancelaron a 
la  municipalidad,  pagando  $  15.000,  por  dichos  servicios,  hace  más  de  2  años,  el 

26  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sistema  potable  fue  recibido  y  aprobado  el  15  de  abril  del  presente  año,  por  el 
departamento del ingeniero. palma, es decir estamos sin el agua en los lotes en más 
de 90 días, ruégole conectar las pajas de agua en los lotes, eso es lo que procede, lo 
que es legal, ya que lo que se está haciendo es absurdo, si el proyecto fue aprobado 
se deben de conectar las pajas , de haber algo anómalo , es clara la resolución de 
setena número 1327-2020 del día 29 de julio del 2020 (adjunto), donde manifiesta 
que  todas  denuncias  sobre  el  proyecto  lankaster  ninguna  proceden  y  no  tienen 
sentido,  es  decir  todo  lo  que  la  empresa  realizo,  lo  hizo  a  derecho,  sin  ninguna 
maniobra de mal gusto. 
4-es increíble que sin tener las 20 pajas de agua conectadas, senos esté cobrando a 
través  del  fiduciario  del  proyecto  banco  improsa,  la  suma  de  ¢4.244.425.00,  por 
gasto  de  agua  potable  ,  ¿será  posible  que  se  haya  realizado  ese  gasto  de  agua?, 
donde no hay construcciones de viviendas, donde no se usa el agua para riego, ya 
que el invierno ha sido muy satisfactorio, sobre este aspecto hemos enviado varios 
oficios a diferentes departamentos donde no nos han resuelto nada, oficio indus-
gg-37-2020, del 10 de julio del 2020 y indus-gg-39-2020,del 23 de julio del 2020, 
(ver oficios adjuntos),mostrando nuestra inconformidad por lo mismo, lo único que 
se  ha  instalado  en  el  proyecto  fue  el  medidor,  para  la  construcción  del  proyecto, 
donde indica que el gasto es mínimo, (adjunto detalle de cobros que nos realizó el 
banco improsa). 
señor alcalde la situación del país es muy grave para que en departamentos de la 
municipalidad  haya  tanta  irregularidad,  estos  procederes  están  arruinando  al 
empresario, es importante que todos los servidores del estado tienen sus ingresos 
gracias  al  martirio  que  llevamos  los  empresarios,  trabajemos  de  la  mano,  si  no  el 
país se llevará al abismo. 
estimado don humberto son mis deseos que tenga la mejor alcaldía de los años por 
venir y lo antes dicho no es por molestar, usted me conoce, esto considérelo que es 
una colaboración para que su gestión sea como sé que así va ser, para el bienestar 
de  todos  los  alajuelenses.  teléfonos:  2261-09-09/2260-67-66/fax:  2262-17-
67/email: rojasvillalobos@hotmail.com ”. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
para efectos de observaciones en la sesión de hoy, referente a los trámites 542 informe de 
auditoria y 483 oficio indus-gg-41-2020, que adjunta la resolución de setena 1327-2020, 
indicar: 
que llama la atención la relación entre lo expuesto por la auditoria y lo manifestado por la 
empresa desarrolladora y la setena: 
artículo séptimo, pruebas de descargo presentadas el 11/06/20 por el desarrollador: 
-hecho  2(página  3):  que  el  diseño  de  sitio  aprobado  por  setena  se  emitió  para  18  fincas 
filiales,  utilizando  dos  fincas  del  desarrollador  y  una  finca  municipal  (planos  2-1809367-
2015,2-1809365-2015  y  2-1508623-2011),  respectivamente),  sin  embargo,  la  versión 
aprobada  por  las  instituciones  en  el  apc  es  para  16  fincas,  en  una  sola  finca  (2-1809365-
2015). 
cabe  resaltar  que  la  finca  municipal  no  conduce  aguas  negras  ni  aguas  pluviales  por  la 
misma... 
-hecho 3 (página 4): "que en el punto tres de los hechos a investigar "la caseta de vigilancia 
se construyó, con el permiso municipal ma-acc-7193-2018 "en una propiedad distinta a la 
cual se le otorgó el permiso, esto por motivo de ser una finca individual, con frente a calle 
pública y por las dimensiones constructivas no se requirió de evaluación ambiental." 
asimismo, en el análisis de los hechos setena indica: análisis hecho 2 (página 4): el diseño 
de proyecto abarcaba la conformación de 18 fincas filiales en las propiedades bajo plano a-
1809367-2015  (2  lotes)  y  a-1809365-2015  (16  lotes).  dichos  planos  están  separadas  por 

27  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

servidumbre  municipal (plano  2-1508623-2011).  por  lineamientos  del  invu  el  proyecto  no 
podía desarrollarse en dos propiedades que estuvieran separadas por una servidumbre. 
el desarrollador en seguimiento a los lineamientos del invu, toma la decisión de realizar el 
proyecto solamente en la propiedad con plano a-1809365-2015, reduciéndose el proyecto a 
solo 16 fincas filiales o lotes. 
-el plano a-1809367-2015, queda separado del proyecto como una propiedad individual. 
adicionalmente,  el  desarrollador  cuenta  con  permiso  de  la  municipalidad  de  alajuela  para 
hacer  obras  de  parqueos  y  parte  de  la  calle  internar  del  proyecto  sobre  la  servidumbre 
municipal  (plano  2-1508623-2011),  esto  fue  autorizado  mediante  acuerdo  municipal  ma-
scm-542-2018. 
análisis hecho 3 (página 6): 
sobre la construcción de una caseta de seguridad en una  propiedad distinta a la cual se le 
otorgó  el  permiso.  según  lo  observado  la  caseta  de  seguridad  fue  construida  sobre  la 
propiedad bajo plano a-1809367-2015 y el desarrollador presento el permiso de construcción 
ma-acc-7193-2018 emitido por la municipalidad de alajuela. 
lo anterior es una clara contradicción con el permiso ma-acc-7193-2018 el cual indica que 
el mismo es para la finca bajo plano a-1809365-2015. 
finalmente, el informe  05-2020 de la auditoria interna y de conocimiento de  este concejo 
remitido a la alcaldía, mediante oficio 0181-ai-09-2020, del pasado 07 de setiembre, solicita 
remitir  una  resolución  al  respecto  en  un  plazo  de  dos  meses  a  partir  del  recibo  de  este 
documento,  a  efecto  de  analizar  y  tomar  las  acciones  el personal administrativo  que  en  derecho 
correspondan, con relación al desarrollador por los cambios que llevó a cabo en el proyecto, 
sin contar con aprobación previa ni contar con los debidos permisos de construcción al día de 
la fecha desconocemos la respuesta de la alcaldía. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
nada más, una vez más para reafirmar y poner en autos a todos los compañeros y 
compañeras que van a votar el día de hoy este informe que quede claro ante setena 
el dueño o el desarrollador de lankaster acepta haber construido una caseta en un 
terreno que no tenía permiso, ese documento quedó en manos de ustedes para que 
lo  pudieran  leer  y  esa  es  la  razón  por  la  cual  estamos  dando  esa  información, 
simplemente para que ustedes estén en autos de algo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas conocemos, que 
es de conocimiento de la comisión de obras y que está en el expediente y ahí en 
adelante el resto y las decisiones que tenga que tomar, pero si hay una irregularidad 
reconocida por el mismo desarrollador, muchísimas gracias. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene ocho votos positivos, tres 
votos  negativos  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  m.ed. 
guillermo  chanto  araya  y  la  licda.  selma  alarcón  fonseca. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 

agenda sesión ordinaria 46-2020 

capítulo ii. aprobación de actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  
 
  acta ordinaria 45-2020, 10 de noviembre del 2020. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

28  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

capítulo iii. nominaciones 
 
artículo primero: msc. cinthya versalles marín orozco, cédula de identidad no. 1-
720-975,  en  calidad  de  directora  de  la  escuela  enrique  pinto  fernández  de  san  rafael  de 
alajuela, me permito saludarles y a la vez manifestarles lo siguiente: 
respetuosamente, les solicito la designación de los quienes forman parte de la junta de educación de la 
escuela enrique pinto fernández, con el propósito de normalizar las gestiones el personal administrativo 
que son propias de dicho órgano; entre ellas, la remuneración de personal y la autorización 
de procedimientos necesarios para la adquisición de bienes y servicios imprescindibles para 
la adecuada marcha de la institución. 
lamentablemente  ha  generado  tardanza  en  tal  designación  la  intervención  del  síndico  del 
distrito san rafael, señor marvin venegas meléndez, las cuales carecen de procedencia. 
conforme demuestro con documentación que entrego al concejo en este momento, el señor 
venegas ha emprendido una serie de cuestionamientos contra mi persona ante las instancias 
educativas superiores. 
tales cuestionamientos no son contra la junta de educación sino contra la suscrita en calidad 
de directora, quien, por supuesto, al ser infundados, está en toda disposición y capacidad de 
desvirtuarlas. quiero decir, esos cuestionamientos, por sí, no deben obstaculizar el deber de 
nombrar la junta, pues esa tardanza sería injustificada y conllevaría un perjuicio evidente en 
el funcionamiento administrativo de la escuela. 
por otro lado, se trata de cuestionamientos improcedentes; producto más de una conducta 
tendenciosa  e  inaceptablemente  hegemónica  del  señor  síndico  contra  mi  persona,  que  de 
investigaciones serias fundamentadas en pruebas. 
tal proceder del señor síndico rebasa sus potestades contempladas en el artículo 172 de la 
constitución política, en tanto su actitud se orienta más en una especie de empecinamiento 
contra mi persona, que en intereses del distrito de san rafael. 
ningún problema tiene la suscrita de atender al señor síndico o cualquier autoridad superior 
y  hacerle  cuántas  aclaraciones  serias  requiera  de  mi  persona,  incluyendo  el  acceso  a  la 
información de interés público que fuere pertinente. sin embargo, el señor síndico nunca se 
ha  tomado  la  deferencia  de  acudir  a  las  fuentes  directas  de  información,  con  lo  cual  sus 
nebulosas  se  habrían 
involucrar, 
innecesariamente, al concejo municipal. 
véase, por ejemplo, el caudal de cuestionamientos que hizo por correo electrónico del 30 de 
setiembre  recién  pasado,  a  todas  las  autoridades  que  pudo  del  ministerio  de  educación 
pública, y que fueron respondidas sin mayor trascendencia para el señor síndico, por el msc. 
jimmy güell delgado en calidad de supervisor del circuito 04, quien fue contundente respecto 
de la ausencia de las "supuestas" anomalías denunciadas, reparando, además, en la eventual 
intromisión de sindico y de anteriores quienes forman parte de la junta de educación, en funciones que 
no le son competentes. 
igual  conducta  está  desplegando  el  señor  síndico  con  la  "supuestas"  denuncias  que  han 
motivado al concejo demorar la designación de los quienes forman parte de la junta de educación, con 
el eventual perjuicio que deriva para el funcionamiento administrativo de la escuela. se trata 
de denuncias que parten de "supuestos" y que, pese a no tener base alguna, no hacen más 
que dañar la imagen moral de mi persona. 
la tolerancia tiene límites, por lo que me reservo la opción de valorar con mis abogados las 
reiteradas conductas del señor síndico, en tanto, considero, lo que buscan es socavar, ante 
ustedes y ante la comunidad, mi valores y principios, sin contar con ninguna base objetiva o 
legal, más que una cuestión estrictamente personal, alejada del interés público que debería 
privar en su accionar como funcionario de elección popular. 
reitero el ruego a los respetados regidores y regidoras, de aprobar la designación de la junta 
de educación a la mayor brevedad, más allá de las infundados o "supuestos" cuestionamientos 
del señor síndico, disponiéndose la suscrita, cuando me lo pida el concejo municipal, a todo 
tipo de escrutinio o rendición de cuentas sobre mi gestión administrativa como directora de 
la escuela enrique pinto fernández de san rafael de alajuela. toda información favor al correo 
electrónico”.  
 

fácilmente  aclarado,  y  así  se  hubiera  evitado 

29  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

msc. alonso castillo blandino 
señor presidente vieras que me siento bastante contrariado, primero porque viene 
correspondencia  en  la  terna,  en  la  documentación  de  la  terna,  entonces  debió 
haberse separado y segundo porque la master cinthia versalles marín orozco hace 
aseveraciones injustas e inadecuadas, con respecto a mi compañero síndico marvin 
venegas meléndez, dirigente comunal reconocido en san rafael de alajuela y en este 
concejo municipal por poner el pecho a las balas en su comunidad y en especial por 
siempre colaborar en la escuela enrique pinto en diversas causas, no de ahora señor 
presidente de muchos años atrás, quiero decirle señora directora que si no fuera por 
el síndico de san rafael la escuela enrique pinto hoy no traería el nombramiento, la 
junta  de  educación  que  tanto  le  precisa  para  poder  actuar  y  que  es  de  valientes 
denunciar cuando las cosas se están haciendo mal y que es de valientes no quedarse 
callados y en la responsabilidad como el máximo representante del distrito que es el 
señor síndico de san rafael, marvin venegas, injusto. son estas palabras, son de mi 
rechazo, por lo cual señor presidente le pido que este documento sea trasladado a la 
comisión  de  jurídicos  se  ha  separado  de  la  terna  que  hay  que  elegirla  porque  no 
podemos dejar las escuelas sin ternas. para poder responder adecuadamente porque 
sesionamos en brevedad, le ayudamos a tener la resolución en un tiempo, yo diría 
que en tiempo récord con la presión del señor síndico para que se le ayudará a la 
escuela y aquí vienen maltratándolo y faltándole el respeto no sólo a él, sino al trabajo 
de este concejo municipal que es muy serio. señor presidente es injusto y es de mi 
rechazo total las palabras de esta señora directora, muy buenas noches.  
conforme el artículo 31 del código municipal se excusa el mae. 
german  vinicio  aguilar  solano  entra  en  la  votación  el  sr. 
eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  trasladar  el  documento  suscrito  por  la  directora 
de la escuela enrique pinto fernández de san rafael de alajuela 
a la comisión permanente de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  sr.  eliécer 
solórzano salas y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
licda. ana patricia guillén campos  
marvin  le  voy  a  decir  una  cosa,  este  o  no  esté  de  acuerdo  con  usted.  usted  tiene 
derecho y ustedes haciendo bien con lo que está haciendo, no importa lo que pase 
después que cada quien se defienda como pueda, pero ustedes haciendo el trabajo 
que debe hacer un síndico que revisar que todo salga bien, eso que usted hizo porque 
yo leí muy bien la carta de la directora, entiendo su molestia para eso, hay un debido 
proceso, todo lo puedo entender, usted tiene en nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por lo menos en mí, en 
este colegio de ediles el respaldo porque si no, no seríamos equipo, somos un equipo 
y como equipo debemos sacar la tarea, no se trata de sus intereses personales ni de 
los míos, se trata de alajuela, así que por eso vote para que se vaya a la comisión 
de jurídicos y si en algo le puedo ayudar personalmente, usted lo sabe, estoy para 
servirte, no tienes que darme las gracias para eso alajuela me paga será, pero tengo 
una pregunta yo no tengo la terna, entonces no puedo ver el tema de género, que 
es lo que más me importa hoy, verdad. porque ya sabemos que tenemos que elegir 
la terna y eso, pero le estoy preguntando al compañero gleen, parece que la tiene 
usted señor presidente. 
le agradezco mucho porque de eso se trata de hacer caminar al cantón y de verdad 
marvin,  independientemente  de  las  diferencias  que  usted  y  yo  pudiéramos  tener, 
somos un equipo. hoy nos pusimos la camiseta, aunque usted sea saprisista, pero 

30  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

nos pusimos la misma camiseta en serio y esto se trata de alajuela y me parece muy 
bien su denuncia, pase lo que pase hay que ser valiente para hacer lo que usted hizo, 
gracias.  
 
inciso  1.1)  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y  nominar. 
obtiene once votos positivos. definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de las juntas educativas: 
 
escuela  enrique  pinto  fernández:  terna  nº  01:  sra.  raquel  ramírez 
soto, ced 2-634-371. se somete a votación: obtiene ceros votos.  

  sra.  carmen  maría  bolaños  ramírez,  ced  1-598-606.  se  somete  a  votación: 

obtiene ceros votos.   
 

  sra.  yuli  del  carmen  soto  álvarez,  ced  1-1093-175.  se  somete  a  votación: 

obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
terna  nº  02:  en  primera  votación:  sra.  katherine  de  los  ángeles  benavides 
fallas,  ced  1-1408-623  se  somete  a  votación:  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
terna nº 03: en primera votación: sra. ericka lucía calvo aguilar, ced 3-400-
839.  se  somete  a  votación:  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
terna nº 04: en primera votación: sr. gerardo leonel rojas herrera, ced 1-732-
467.  se  somete  a  votación:  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
terna nº 05: en primera votación: sr. sergio antonio gonzález jiménez, ced 1-
1621-620.    se  somete  a  votación:  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
conforme el artículo 31 del código municipal se excusa el mae. 
german  vinicio  aguilar  solano  entra  en  la  votación  el  sr. 
eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 1.2) escuela san antonio del tejar: renuncia: sra. yazmín díaz 
arias, ced 2-621-413. nombramiento: sra. maría verónica castro aguirre, ced 2-
600-804.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
 

31  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

capítulo iv. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-4526-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-am-351-mm-2020, referente a la solicitud presentada por la asociación de 
inquilinos asima, a fin de extender el horario de atención al público en el mercado 
municipal, durante el mes de diciembre: de lunes a viernes de 6 a.m. a 6 p.m. y los 
días domingo. 
dicha  solicitud  se  fundamenta  en  la  necesidad  promover  mayores  ventas  en  el 
período de fin de año, considerando no sólo los intereses de los arrendatarios, sino 
de los clientes”. 
oficio  ma-am-351-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
mercado: “con base en el artículo 28 del reglamento del mercado municipal, y con 
el  fin  de  promover  mayores  ventas  en  el  periodo  de  fin  de  año  que  se  avecina, 
tomando en cuenta las necesidades de nuestros clientes y arrendatarios, se le solicita 
el  permiso  correspondiente  para  extender  el  horario  de  atención  al  público,  con  la 
apertura de los días domingo según el siguiente detalle: 
 

día 
06/12/2020 
13/12/2020 
20/12/2020 

horario 
7:00am a 3:00pm 
7:00am a 3:00pm 
7:00am a 5:00pm 

 
así  mismo,  la  autorización  para  ampliar  el  horario  de  atención  para  el  mes  de 
diciembre del presente año, de lunes a viernes de 6am a 6pm. se adjunta nota de la 
asociación  de  inquilinos  asima,  en  la  que  solicitan  dichos  cambios,  con  el  fin  de 
respaldar la coordinación previa de esta administración y la representación de todos 
los arrendatarios. 
es importante señalar que tal como el año anterior, el cumplimiento de los horarios 
de cierre antes mencionados, se dan en el tanto más del 50% de los locales estén 
abiertos, de lo contrario se procederá a cerrar el mercado antes de la hora indicada 
debido  a  la  inseguridad  que  representa  el  tener  las  puertas  abiertas  al  público  en 
general, pero no así los locales comerciales”. 
se  resuelve  aprobar  la  ampliación  del  horario  de  atención  al 
público en el mercado municipal durante el mes de diciembre con 
base  al  oficio  ma-am-351-mm-2020:  de  lunes  a  viernes  de  6  a.m. a 
6:00  p.m.  y  los  días  domingo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-4603-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-acc-
7920-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, referente al trámite # 18924-2020, 
suscrito  por  el  ing.  gustavo  lorenzo  vargas,  mediante  el  cual  solicitan  visado  de 
segregación por parte de aeris costa rica, para el proyecto de “relocalización de 
calle  la  candela”,  como  parte  del  plan  maestro  de  expansión  del  aeropuerto 
internacional juan santa maría. se adjunta expediente original con 38 folios”. 
oficio ma-acc-7920-2020 de la actividad de control constructivo: “ante esta 
actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  de  visado  de 

32  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

segregación  por  parte  de  aeris  costa  rica  (concesionario  del  aeropuerto 
internacional juan santamaría), para el proyecto “relocalización de calle la candela”. 
dicha segregación consiste en la presentación de los planos a catastrar tanto de la 
nueva “calle la candela” (la cual se encuentra debidamente construida y a traspasar 
a nuestra municipalidad), como la actualización de los planos segregados sobre las 
fincas por donde atraviesa dicha calle. 
en virtud de lo anterior, se requiere la aprobación por parte del honorable concejo 
municipal sobre el plan maestro del proyecto de segregación (folio n° 002) y sobre 
las siguientes presentaciones catastrales: 

presentación 
2020-29478-c 

área m2 
1642 

2020-29479-c 
2020-29582-c 
2020-29583-c 

2336 
2336 
2029 

2020-29607-c 

8328 

2020-29608-c 

4779 

2020-29614-c 
2020-29617-c 

232 
941 

detalle 
acceso 
vehicular 2 
permuta a 
permuta b 
acceso 
vehicular 3 
acceso 
vehicular 1 
resto de finca 
2 y 4  
finca 3 
finca 1 

folios 
003 al 005 

006 al 008 
009 al 011 
012 al 014 

015 al 018 

019 al 021 

022 al 024 
025 al 027 

 
por tanto: siendo que lo propuesto forma parte del plan maestro de expansión 
del  aeropuerto  internacional  juan  santamaría  y  en  cumplimiento  de  lo  indicado 
mediante oficio n° ma-ppci-0618-2020, emitido por el proceso de planeamiento y 
construcción de infraestructura, se recomienda la aprobación del plan maestro del 
proyecto  de  segregación  y  sobre  las  presentaciones  catastrales  ya  indicadas 
anteriormente. 
se adjunta expediente original n° 18924-2020, con un total de 038 folios y 08 copias 
de las presentaciones catastrales sin foliar, las cuales será devueltas al  interesado 
una vez aprobado por el honorable concejo municipal”. 
se  resuelve  de  conformidad  con  el  informe  técnico  aprobar  la 
donación  y  el  visado  de  segregación  por  parte  de  aeris  costa 
rica,  para  el  proyecto  de  “relocalización  de  calle  la  candela”, 
como  parte  del  plan  maestro  de  expansión  del  aeropuerto 
internacional juan santamaría. obtiene diez votos positivos, un 
voto  negativo  licda.  selma  alarcón  fonseca.  adquiere  firmeza 
con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-4509-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-2110-2020,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual hace referencia al 
oficio ma-scm-588-2020, del 15 de abril del 2020, en el cual se resuelve aceptar la 
donación de los inmuebles 2-548981-000, plano a-1911640-2016 y 2-548982-000, 
plano a-19116339-2016, ambas propiedades a nombre del grupo mutual alajuela, 
cédula jurídica 3009045021, áreas públicas de la urbanización los espejos. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo: 

33  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

1)  aprobar  el  informe  rendido  mediante  oficio  ma-psj-2110-2020,  suscrito  por  la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, en 
cumplimiento al acuerdo ma-scm-588-2020. 
2) asimismo, se autorice al alcalde a la firma de la escritura”. 
oficio ma-psj-2110-2020 del proceso de servicios jurídicos: “en atención al 
oficio ma-a-2118-2020 donde se nos remite el acuerdo del concejo municipal oficio 
ma-scm-588-2020 del 15 de abril del 2020, que transcribe el artículo no.2, capítulo 
no.vi, de la sesión ordinaria no.13-2020 del 31 de marzo del 2020, que resuelve 
aceptar la donación en las condiciones indicadas previo criterio de la 
administración.  que  se  nos  otorga  un  plazo  de  10  días  hábiles  para  brindar 
respuesta. 
de previo a referirnos al fondo de la consulta, le solicitamos disculpas por el atraso 
en nuestra respuesta, originado en el altísimo volumen de trabajo de este proceso. 
el asunto se refiere a dos inmuebles, propiedad del grupo mutual alajuela cédula 
jurídica  3-009-045021,  propietario  registral  de  los  inmuebles  finca  548981-000, 
plano  catastrado  a-1911640-2016  y  la  finca  548982-000,  plano  catastrado  a-
1911639-2016,  ambas  propiedades  con  naturaleza:  terreno  destinado  a 
servidumbre, ubicados en la guácima de alajuela. 
dicha entidad aprobó en junta directiva, ofrecer la donación de dichas propiedades, 
a  la  municipalidad  de  alajuela,  cubriendo  los  gastos  legales  que  se  generen  de  su 
traspaso. 
por lo que se analizará la situación respecto de las propiedades ofrecidas: 
1. de la servidumbre perpetua de túnel 
sobre las fincas 548981-000 y 548982-000, pesa una servidumbre que corresponde 
al túnel de conducción de la central hidroeléctrica nuestro amo, que utiliza las aguas 
de los ríos ciruelas y segundo para la producción de energía eléctrica. 
en el marco legal la servidumbre, se le ha conceptualizado como un derecho real en 
cosa  ajena,  es  decir,  constituye  un  poder  real  sobre  un  predio  ajeno  para  usarse 
parcialmente en algún aspecto, por ende, el propietario del inmueble sirviente tiene 
un límite en el ejercicio de su derecho de propiedad. 
la tipificación normativa de servidumbre,  se encuentra sustentada en  los artículos 
370  a  382  del  código  civil,  y  la  denominada  "obligación  forzosa  de  paso",  la  cual 
incluso está fuera del capítulo citado y se regula en los ordinales 395 a 400 de ese 
código;  algunas  establecidas  en  el  código  de  minería  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  la  ley  de  aguas. 
ahora bien, es importante aclarar, recaen única y exclusivamente a favor de fundos; 
el bien que la sufre se denomina sirviente y el que la disfruta dominante. 
en la citada ley de aguas, en el artículo 108, manifiesta lo siguiente: "la servidumbre 
forzosa de acueducto puede establecerse temporal o perpetuamente. se entenderá 
perpetua, para los efectos de esta ley, cuando su duración exceda de seis años". 
siendo  el  caso  de  la  servidumbre  constituida  en  las  fincas  548981-000  y  548982-
000, por disposición judicial (forzosa) y de condición perpetua. 
de la misma norma, sea los artículos 112 y 113 regulan las características con las 
que  se  deben  de  constituir  las  servidumbres  y  sus  limitaciones,  estableciendo  lo 
siguiente: 
"artículo 112.- al establecerse la servidumbre forzosa de acueducto se fijará, en vista 
de la naturaleza y configuración del terreno, la anchura que deben tener la acequia 
y sus márgenes, según la cantidad de agua que habrá de ser conducida. si por ser 
la  acequia  de  construcción  antigua,  o  por  otra  causa,  no  estuviere  determinada  la 
anchura de su cauce, se fijará éste conforme a las bases anteriores, cuando lo solicite 
cualquiera de los personas interesadas. 

34  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

artículo 113.- a la servidumbre forzosa de acueducto es inherente el derecho de paso 
por sus márgenes, para su exclusivo servicio". 
de este modo, es por disposición de la autoridad judicial, que se determina que la 
propiedad  cuenta  con  una  restricción  de  manera  que  no  se  puede  disponer  de  la 
superficie como derivación de la restricción de uso del suelo y del subsuelo, hecho 
que también lo encontramos regulado en la ley de aguas, en los artículos 116 y 117: 
artículo 116- el dueño de un acueducto podrá fortificar sus márgenes con céspedes, 
estacadas, paredes o ribazos de piedra suelta, pero no con plantaciones de ninguna 
clase.  el  dueño  del  predio  sirviente  tampoco  podrá  hacer  plantación  ni  operación 
alguna de cultivo en las mismas márgenes; y las raíces que penetren en ellas, podrán 
ser cortadas por el dueño del acueducto. 
artículo 117.- la servidumbre de acueducto no obsta para que el dueño del predio 
sirviente pueda cerrarlo y cercarlo, así como edificar sobre el acueducto mismo, de 
manera  que  éste  no  experimente  perjuicio  ni  se  imposibiliten  las  reparaciones  y 
limpias  necesarias.  las  hará  oportunamente  el  dueño  del  acueducto,  dando  aviso 
anticipado  al  dueño,  arrendatario  o  administrados  del  predio  sirviente.  si  para  la 
limpieza y monda fuese indispensable demoler parte de algún edificio, el costo de su 
reparación será a cargo de quien hubiere edificado sobre el acueducto, en caso de no 
haber dejado las correspondientes aberturas o boquetes para aquel servicio. 
por lo anterior, la mencionada norma exterioriza que el propietario del inmueble no 
puede  hacer  plantación  ni  operación  alguna  de  cultivo  en  los  márgenes  de  la 
servidumbre, sin embargo, también hace mención que no se reprocha que el dueño 
del predio sirviente, pueda cercar y cerrar la propiedad, así como también edificar, 
siempre y cuando respetando el margen de los 10 metros a cada uno de los lados del 
eje central de la tubería. 
así las cosas, los márgenes de la servidumbre, son considerados inherentes al uso 
exclusivo  del  servicio  de  la  servidumbre,  como  lo  expresa  textualmente  la  ley  de 
aguas, artículo 119 y 120: artículo 119: “en toda acequia o acueducto, el agua, el 
cauce, las cajeras y las márgenes, serán consideradas como parte integrante de ia 
heredad o edificio a que van destinadas las aguas”. 
artículo  120.-  nadie  podrá,  sino  en  los  casos  especificados  en  los  artículos 
precedentes, construir edificio ni puente sobre acequia o acueducto ajeno, ni derivar 
agua, ni aprovecharse de los productos de ella ni de los de sus márgenes, ni utilizar 
la fuerza de la corriente, sin expreso consentimiento del dueño, salvo lo dicho en el 
aparte siguiente. 
tampoco podrán los dueños de ¡os predios que atraviese una acequia o acueducto, 
o  por  cuyos  linderos  corra,  alegar  derecho  de  posesión  al  aprovechamiento  de  su 
cauce o márgenes, a no fundarse en títulos de propiedad expresivos de tal derecho; 
pero el ministerio del ambiente y energía podrá utilizarlos para utilizar ¡as aguas de 
las  acequias  o  acueductos,  en  cuanto  ello  no  perjudique  a  los  propietarios  de  las 
respectivas servidumbres, determinando, en cada caso, las modalidades del uso que 
se autorice y las obligaciones que él implique. 
en  conclusión,  los  terrenos  que  se  pretenden  dar  en  donación,  mantienen  por 
disposición judicial una servidumbre forzosa de túnel de duración perpetua, con una 
longitud de 232 metros en toda su extensión, el cual se debe de respetar el margen 
de los 10 metros a cada uno de los lados del eje central de la tubería, lo que implica 
un uso público, siendo la municipalidad por excelencia para su conservación. 
la  finca  548981-000.  mide:  cuatrocientos  noventa  y  cuatro  metros 
cuadrados,  plano:  a-1911640-2016.  y 
la  finca  548982-000,  mide: 
cuatrocientos  cuarenta  y  ocho  metros  cuadrados,  plano:  a-1911639-

35  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

2016  y  colinda  al  sur  con  la  finca  547191-00  propiedad  de  la  municipalidad  con 
naturaleza parque infantil. 
2. del aprovechamiento de los inmuebles que se pretenden donar: 
al no tener facultad la municipalidad de variar el destino de los terrenos cedidos, el 
cual sirven como servidumbre a favor de la compañía nacional de fuerza y luz, los 
mismos  podrían  ser  utilizados  en  la.  urbanización  espejos  del  sol,  como  "zonas 
verdes" de esparcimiento y recreación, en aras de tutelar la función social ligada al 
derecho  fundamental  establecido  en  el  artículo  50  de  la  constitución  política,  que 
regula  el  principio  de  que  todos  los  población  tienen  derecho  a  disfrutar  de  un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado, dándoles así, un beneficio propiamente 
para los familias del lugar de esa comunidad. 
asimismo, se recomienda que catastro multifinalitario incluya en las observaciones 
del mapa catastral que las propiedades sean aprovechadas para zona verde”. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
comentar un poquito del informe porque esto da pie a una solicitud que había hecho 
yo  sobre  el  acueducto  de  turrúcares  y  que  no  me  habían  querido  que  la 
administración  completará  el  informe  básicamente  acá  en  esto,  dice  en  el  artículo 
119 que toda seca o acueducto, el agua, el cauce, las cajeras y las márgenes serán 
considerados como parte integral de la heredad o edificio al que van destinadas las 
aguas.  en  el  artículo  117  dice  que  la  servidumbre  de  acueducto  no  consta  para  el 
dueño  del  predio,  sirviendo  porque  pueda  cerrarlo  y  que  pueda  hacer  cargo,  sólo 
puede hacer, así como modificar sobre el  producto mismo  de  manera que éste no 
experimenté  perjuicio  ni  se  imposibiliten  las  reparaciones  y  limpias  necesarias  las 
hará  oportunamente  el  dueño  del  acueducto,  dando  aviso  anticipado  al  dueño, 
arrendatario o administrador del predio sirviente si para las limpiezas y moda pues 
es  indispensable  demoler  parte  de  algún  edificio,  el  costo  de  su  reparación  será  a 
cargo de quien hubiese edificado sobre el acueducto en caso de no haberse dejado 
las correspondientes aberturas o boquetes para que el servicio y más adelante dice 
que también pueden edificar o sembrar siempre y cuando respete un margen de 10 
metros  a  cada  uno  de  los  lados  del  eje  central  de  la  tubería  esto  porque  lo  saco, 
bueno por alusión y por un lado, porque en ese trayecto se desvió más de 400 metros 
la tubería porque la municipalidad no pudo atender una fuga y el costo total lo asumió 
la municipalidad porque rellenaron el terreno sin dejar esa previsión de los 10 metros 
a cada lado. 
 
se  resuelve:  1-aprobar  el  informe  rendido  mediante  oficio  ma-
psj-2110-2020, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, 
en  cumplimiento  al  acuerdo  ma-scm-588-2020.  2-autorizar  al 
alcalde  municipal  a  la  firma  de  la  escritura.  obtiene  nueve 
votos  positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y 
la licda. selma alarcón fonseca. adquiere firmeza con la misma 
votación.  
 
justificación 
 
m.ed. guillermo chanto araya   
mi justificación es simple es un terreno que más bien quién lo debió haber recibido 
fue  la  compañía  de  fuerza  y  luz  porque  ahí  pasa  un  túnel  hacia  el  proyecto 
hidroeléctrico de ellos. entonces al final no se puede construir por eso es que se están 
modificando para que sea de zonas verdes, pero al fin al cabo esa zona verde la pudo 

36  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

haber  mantenido  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  y  no  la  municipalidad. 
gracias. 
 
 
artículo cuarto: oficio ma-a-4606-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sasm-467-2020, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  al  acuerdo  ma-
scm-324-2017, mediante el cual el concejo municipal autorizo la disponibilidad de 
agua para un total de 295 servicios distribuidos según oficio adjunto. 
mediante acuerdo ma-scm-1069-2017, el concejo autorizo el cambio de propietarios 
regístrales para las fincas, según oficio adjunto. 
en virtud de lo anterior y en cumplimiento al oficio ma-sco-30-2018, de la comisión 
permanente  de  obras,  se  remiten  para  su  aprobación  los  textos  integrales  de  los 
convenios.  así  mismo  se  solicita  la  autorización  de  la  firma  por  parte  del  señor 
alcalde”. 
oficio  ma-sasm-467-2020  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal: “mediante el artículo n° 1, capítulo ii, de la sesión ordinaria n° 06-2017, 
del 07 de febrero del 2017, según ma-scm-324-2017 del concejo municipal autorizó 
la disponibilidad de agua potable solicitada para un total de 295 servicios distribuidos 
de la siguiente manera: 
 

n° de 
trámite 

pajas 
solicitadas 

propietario 

dirección 

15424 

4884 

65 

80 

11791 

150 

fiduciaria consortium l&g, 
s.a 

amadeyka sa 

inversiones gema  
de san josé s.a 

la garita, 200m oeste del 
bosque encantado 
la garita, 250m oeste del 
bosque encantado 
la  garita,  200m  oeste 
del bosque encantado 

n° de finca y 
plano 
catastrado 
2-196528-000 a-
987475-1991 
2-201506-000 a-
486568-1982 
2-244563-000 
a-1425922-2010 

 
mediante el artículo n° 1, capítulo xi, de la sesión ordinaria n° 21-2017, del 23 de 
mayo del 2017, según ma-scm-1069-2017 del concejo municipal autorizó el cambio 
de propietarios regístrales para las fincas: 
 

finca 
2-196528-000  
a-0987475-1991 
2-201506-000  
a-0486568-1982 

propietario actual 

3101671362 s.a. 

vivero mesopotamia s.a. 

representante legal 
philippe garnier diez cédula 1-1074-
0773 
katia maría marten herrero  
cédula 1-592-302 

 
cumpliendo con el oficio ma-sco-30-2018 de la comisión de obras se remiten para 
que sean aprobados los textos integrales de convenio y firma del señor alcalde. 

  convenio n° 04 inversiones gema de san josé, s.a 
  convenio n° 05 3-101 -671362, s.a 
  convenio n° 06 viveros mesopotamia s.a 

al  respecto,  se  informa  que  el  convenio  fue  elaborado  por  el  lic.  diego  guevara 
guerrero, abogado de este subproceso, con la aprobación de la jefatura y constituye 
el  criterio  formal  de  esta  dependencia.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  los 
expedientes originales”.  
 
sra. maría celina castillo gonzález 

37  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

con  respecto  a  este  tema  compañeros  del  concejo,  cuerpo  colegiado,  estoy  muy 
preocupada porque en la garita años anteriores han aprobado varios proyectos donde 
se les da disponibilidad de agua sabiendo todos el problema que tenemos en la garita 
de  agua  que  tal  vez  no  es  una  situación  que  nos  compete  a  excepto  al  concejo 
municipal, pero se ha probado de años anteriores y no solamente esta situación viene, 
sino que por lo que me he ido dando cuenta en el transcurso de estos días no viene 
solamente este proyecto, vienen varios proyectos. en este proyecto fue autorizado 
en el año 2017 una disponibilidad de 295 servicios de agua, en el sector del lago del 
coyol, el cual se mantiene en la naciente de los herrera, la naciente de los herrera, 
según lo que leo acá en el informe ellos habían aprobado este proyecto con la idea 
de explotar otra naciente que estaba a la par que era el señor luis arguedas para 
captar y para hacer las mejoras para la disponibilidad a esta gente, pero resulta que 
cuando se hizo esa explotación, esta naciente que estaba en la parte de la naciente 
de los herrera se secó. situaciones como se indica, que me preocupan, espero que 
mis  palabras  consten  en  actas.  me  preocupa  porque  no  solamente  a  las  295 
disponibilidad de agua que vienen en este oficio sino que hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 15, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 15 y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más que  me he ido dando cuenta y me preocupa el verano en la garita, me 
preocupa  sobremanera,  no  me  opongo  al  crecimiento,  pero  me  preocupa 
sobremanera esta situación, no sé cómo lo vamos a solventar, no sé cómo se va a 
sufragar,  creo  que  es  un  convenio  y  en  el  convenio  acá,  hay  una  parte  bueno  de 
indicaciones de pablo palma que hay que hacer un convenio para las mejores para 
poderles  dar  disponibilidad  de  agua  a  ellos  y  que  deben  de  cumplir  con  todos  los 
requisitos, entiendo que ustedes no tienen responsabilidad porque estas son del 2017 
yo tampoco. lo que no entiendo es la imprudencia de años anteriores, donde no se 
analizó bien la situación que tiene de años esta aprobación, este convenio viene con 
estudios del año 2012 y estamos en el 2020, la población ha crecido y la necesidad 
es completamente diferente y esto, compañeros con mucho respeto, me preocupa 
sobremanera, resulta que en la garita, entonces, cuando hicieron ese estudio, decía 
que se abastecía 371 personal usuario del lagos del coyol y a 593 de la zona de la garita 
para un consumo de 1350.87 metros cúbicos de agua me preocupa porque son 295 
disponibilidad de agua, no sé cómo lo van a manejar acá en el concejo este, pero si 
tenía que hacerle sentir mi preocupación ante esta situación. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-4602-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-3335-2020,  suscrito  por 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-1052-2020, referente al recurso de apelación en contra del avalúo 
n° 8-av-2017, se recomienda rechazar por improcedente. se adjunta expediente con 
29 folios”. 
oficio ma-psj-3335-2020 del proceso de servicios jurídicos: “remitimos para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  en  presente  proyecto  de 
resolución; de las 09:41am del día 02 de noviembre del año 2020 donde se conoce 
el recurso de apelación interpuesto por la señora catherine strachan walker, cédula 
de  identidad  n°  8-0118-0996,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de 
apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  lindenberg  de  la  garita 
sociedad anónima, cédula de personería jurídica n° 3-101-35 3307, en contra de la 
multa  establecida  en  el  avalúo  n°  8-av-2017  sobre  la  finca  inscrita  al  partido  de 

38  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

alajuela  matricula  de  folio  real  número  n°  127314-000,  ambas  emitidas  por  la 
actividad de bienes inmuebles. se hace formal traslado del expediente de interés el 
cual cuenta con 29 folios. 
el  presente  oficio,  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho 
zumbado, abogado de este proceso, con autorización de la jefatura y constituye el 
criterio formal de esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la 
alcaldía es el siguiente: 
el  presente  asunto  corresponde  al  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora 
catherine strachan walker, en su condición de presidente de la entidad lindenberg 
de la garita s.a., en contra de la multa establecida en el avalúo n° 8-av-2017 sobre 
la  finca  n°  127314-000.  en  relación  a  este  tema,  la  impugnación  de  un  avalúo 
administrativo se debe realizar de conformidad con la ley n° 7509, ley de impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  de  fecha  9  de  mayo  de  1995,  y  sus  reformas,  y  por 
consiguiente,  el  presente  asunto  se  encuentra  sujeto  al  procedimiento  especial 
establecido en el artículo 19 de dicho cuerpo legal. ahora bien, como el trámite bg-
353 relacionado al indicado recurso ingresó en la recepción de la secretaria municipal, 
el día 05 de enero del año 2020, resulta extemporáneo y así debe declararse, toda 
vez  que  el  avalúo  se  encuentra  en  firme  y  si  bien  es  cierto  la  entidad  recurrente 
impugna en este caso particular la multa, la misma resulta igualmente extemporánea 
por  lo  que  se  dirá.  por  trámite  bg-353  recibido  el  05  de  enero  del  año  2020,  se 
presentó recurso de apelación en contra de la multa establecida en el avalúo n° 8-
av-2017 sobre la finca n° 127314-000. de acuerdo con el expediente, la multa que 
intenta combatirse fue notificada a la entidad lindenberg de la garita s.a, mediante 
edicto publicado en la gaceta 226 del día miércoles 29 de noviembre del año 2017. 
de ahí que, al haberse presentado el recurso que ahora nos ocupa hasta el día 05 de 
enero del año 2020 después de vencido el período establecido para hacerlo, se trata 
de  una  gestión  presentada  de  forma  inoportuna,  fuera  de  tiempo.  lo  anterior,  de 
conformidad  con  el  artículo  171  del  código  municipal,  los  recursos  deben  ser 
presentados dentro del plazo de los cinco días siguientes a la notificación. el recurso 
presentado por la entidad lindenberg de la garita s.a, se presentó el día 05 de enero 
del  año  2020,  cuando  ya  había  de  sobra  transcurrido  el  plazo  indicado  para 
interponerlo, pues la tanto el avalúo como la multa impuesta, quedó notificada vía 
edicto -gaceta 226-, el día miércoles 29 de noviembre del año 2017, según consta 
la publicación la cual fue incorporada a folio 19, por lo que el plazo para impugnar la 
multa venció el día 06 de diciembre  del 2017. finalmente conviene señalar que  la 
interposición del recurso presentado mediante trámite bg-353 recibido el 05 de enero 
del  año  2020  en  la  recepción  de  la  secretaria  municipal  y  su  posterior  a  la 
administración mediante oficio traslado mediante oficio n° ma-scm-1052-2020, no 
produce  el  efecto  procesal  de  ampliar  el  plazo  para  recurrir,  en  consecuencia,  se 
recomienda rechazar por improcedente el recurso presentado”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-4604-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-
1525-2020.  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  referente  a  recurso  de 
apelación,  interpuesto  por  el  señor  warren  gerardo  madrigal  mora,  cédula  2-322-
270, contra avalúo 304-av-2020, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo 

39  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se  adjunta  expediente  administrativo 
original con 44 folios”. 
oficio ma-abi-1525-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 304-av-2020, 
realizado sobre la finca n° 248528-000, a efectos de resolver el recurso de apelación, 
interpuestos a este departamento. debe indicarse: 
a. que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 248528-000, distrito alajuela, no 
fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentra 
omiso en la presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad  de alajuela procedió  a efectuar el avalúo  administrativo n9 
304-av-2020, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 
248528-000,  inscrita  a  nombre  de  warren  gerardo  madrigal  mora,  cédula  de 
identidad n° 2-322-270. 
c. que  el  avalúo  administrativo  n°  304-av-2020,  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación, el día 13 de mayo del 2020, a las 9:39 a.m. 
d. que, en fecha del 13 de mayo del 2020, junto con la notificación del avalúo n° 304-
av-2020, la municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa 
establecida en la ley n°9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, 
por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 248528-000. 
e. que, el señor warren gerardo madrigal mora, con la cédula de identidad n° 2-322-
270,  mediante  el  trámite  n°  10046-2020,  de  fecha  del  19  de  mayo  del  2020, 
interpone  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avalúo 
administrativo 304-av-2020 y contra el acto de imposición de multa por omisión de 
declarar  según  la  ley  n°9069,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n9 
248528-000. 
f. que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n9 304-av-2020y la 
multa establecida en la ley n° 9069, fue resuelto mediante resolución de ésta unidad 
administrativa, de fecha del 27 de octubre del 2020, cuya resolución fue notificada 
en  fecha  del  4  de  noviembre  del  2020,  donde  se  declara  sin  lugar  el  recurso  de 
revocatoria. 
g. que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
h. en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original, para que sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; 
adjuntamos  el  expediente  n°  304-av-2020,  conformado  con  una  cantidad  de  44 
folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el 
expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: se retira el oficio ma-a-4601-2020 de la alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  el  cual  remite  copia  del  oficio  ma-psj-3382-2020, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  brinda 
respuesta  al  acuerdo  ma-scm-1729-2020  y  recomienda  al 
honorable concejo municipal declarar sin lugar la solicitud de 
la señora zamora moraga, por improcedente. 
 

40  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

artículo octavo: oficio ma-a-4513-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio-pdc-117-2020, suscrito por la lcda. jessica chaves molina, coordinadora de 
comunicación de la municipalidad de alajuela, mediante el cual se brinda respuesta 
a lo solicitado en el acuerdo ma-scm-1882-2020”. 
oficio-pdc-117-2020 del proceso de comunicación: “en respuesta a su oficio 
ma-a-4424-2020  recibido  por  este  proceso  el  día  de  hoy,  le  informó  que  ya  se 
procedió a elaborar el arte comunicando a través del perfil institucional del facebook, 
que es el medio que está bajo mi administración, de la convocatoria, se publico de 
inmediato y ha quedado programado para publicarse los días: martes 10, a las 8 am, 
miércoles  11  a  las  4  pm,  viernes  12,  a  las  9:30  am  y  considerando  que  el  arte 
contiene información de interés también para el martes 17 de noviembre se incluyó 
programación el día lunes 16 a la 11:30 am”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4513-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-4471-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-sis-68-2020, suscrito por  la licda. bertalía vega vega, coordinadora de 
inserción social, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-721-2020”. 
oficio  ma-sis-68-2020  del  subproceso  de  inserción  social:  “para  hacerle 
entrega  de  la  respuesta  al  oficio  n°  ma-a-1786-2020,  en  donde  se  me  remite  el 
acuerdo  del  concejo  municipal,  transcrito  mediante  el  oficio  ma-scm-721-2020, 
sobre lo expuesto por el m.s.c. harley guevara rosales, gerente de la "asociación 
centrotec, sobre crear en el cantón central de alajuela, una "casa de inclusión" 
para la población con algún tipo de discapacidad. 
después  de  entrevistar,  y  atender  personalmente  al  señor  guevara,  para  que  me 
informara  mejor  sobre  la  posibilidad,  de  crear  para  estas  personas,  un  lugar 
específico en donde se puedan desarrollar planes, programas, proyectos y estrategias 
inclusivas,  en  los  ámbitos  de  la  salud,  la  empleabilidad,  el  emprendedurismo,  la 
educación,  la  tecnología,  el  deporte,  la  recreación,  la  cultura,  la  accesibilidad,  y  el 
fortalecimiento comunitario, que permita lograr la igualdad de oportunidad e inclusión 
y participación social. 
la  propuesta  que  nos  presenta  esta  asociación,  no  tendría  costo  alguno  para  la 
municipalidad  de  alajuela,  ya  que  se  estaría  financiando  la  misma,  con  recursos 
provenientes de la "ley 7092, sobre el impuesto sobre la renta". 
es  una  iniciativa  que  ya  tiene  sustento  de  ser  muy  exitosa,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  países  de 
latinoamérica, ya que el aporte económico surge del mismo gobierno central, y no 
de los municipios. 
como actualmente todavía está todo muy confuso con el tema del covid-19, tanto 
el señor guevara, como está suscrita, hemos decidido seguir reuniéndonos a partir 
del mes de octubre del presente año, si dios lo per mite, con el objetivo de seguir 
dándole  forma  a  un  posible  proyecto,  que  sea  sustentable  y  sostenible,  para  la. 
población con algún tipo de discapacidad, que viva dentro del cantón. 
estaré mantenido a la alcaldía municipal, enterada de todo lo que se vaya coordinado 
con respecto a este tema”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el m.ed. 
guillermo  chanto  araya.  “considerando  que:  el  oficio  ma-a-4471-2020  es 
sobre  un  tema  de  accesibilidad.  por  tanto,  proponemos:  dar  audiencia  a  la 

41  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

funcionaria licda. bertalía en la comisión de accesibilidad para conocer el proyecto 
a fin”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-4471-2020 y aprobar 
la  moción  de 
fondo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: oficio ma-a-4608-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “en  relación  con  el 
seguimiento  al  recurso  de  amparo  de  alfredo  rodríguez  hernández  y  yorleny 
rodríguez rodríguez del expediente n° 18-010195-0007-co, por el cual la sala 
constitucional condenó a la municipalidad de alajuela a dar solución a la problemática 
de  manejo  de  aguas en  la  propiedad  de  los  recurrentes  (finca  folio  real  2-11264), 
ubicada  en  calle  la  división  de  tacacorí  de  alajuela,  por  este  medio  hago  de  su 
conocimiento  lo  siguiente,  con  el  fin  de  preparar  la  secuencia  de  actos  dirigidos  a 
cumplir de forma definitiva lo requerido por la autoridad judicial: 
1-en  el  caso  de  interés,  luego  de  considerar  distintas  opciones  personal técnico,  mediante 
informe  del  oficio  ma-aap-0559-2020  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  se 
remitieron los avalúos n° 1 y n° 2 realizados por la profesional valuadora arquitecta 
andrea zayas bazán, contemplando al efecto ya sea constituir servidumbre o adquirir 
una franja del terreno copropiedad de  los recurrentes; esto respecto a un área de 
1231 m2 de  la finca citada  y con el  fin de que la municipalidad pueda realizar  -en 
condición de titular o poseedora- el manejo e intervenciones que correspondan en el 
sitio para conducir adecuadamente las aguas. 
2-el informe técnico referido le fue notificado con el oficio n° ma-a-2317-2020 a los 
recurrentes  conjuntamente  con  los  avalúos  de  los  dos  posibles  escenarios  de 
solución, siendo que a su vez se les advirtió que, por estar la finca de interés folio 
real  2-11264  inscrita  en  derechos,  cualquier  manifestación  de  voluntad  relativa  a 
actos de disposición sobre la misma (como la venta u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas), debe estar firmada por 
la totalidad de los copropietarios. 
3-mediante  el  trámite  13752-2020  los  recurrentes  como  tales  indicaron  que  están 
anuentes a vender la franja de terreno a la municipalidad, pero objetaron el avalúo 
inicial que les fue comunicado conjuntamente con el oficio ma-aap-0559-2020 citado. 
4-bajo la advertencia previa efectuada, con el trámite 22731-2020 el pasado 23 de 
octubre  del  2020  los  recurrentes  aportaron  nota  suscrita  por  los  distintos 
copropietarios de la finca reseñada en la que manifiestan su voluntad de vender la 
franja de terreno al gobierno local bajo los procedimientos legales del caso. 
5-dado que previamente los recurrentes objetaron los términos del avalúo inicial para 
adquisición  que  les  fue  comunicado  mediante  el  oficio  n°  ma-a-2317-2020  de  la 
alcaldía,  con  el  oficio  n°  ma-a-4607-2020  este  despacho  solicitó  recientemente 
realizar una revisión  del avalúo según  las  objeciones planteadas, todo para contar 
con los elementos actualizados al efecto y no tener trámites ni gestiones pendientes 
para realizar la declaratoria de interés público de la adquisición de la franja de terreno 
reseñada. 
a  partir  de  lo  descrito,  una  vez  recibido  el  avalúo  respectivo  actualizado  para 
adquisición de la franja de terreno de 1231 m2 de la finca 2-11264, se presentará 
ante el concejo la propuesta de declaratoria de interés público para adquisición de la 
misma a efectos de cumplir la orden judicial dictada por la sala constitucional, todo 
bajo  la  previsión  presupuestaria  respectiva  para  tales  fines  y  continuar  el 
procedimiento  con  la  publicación  y  las  notificaciones  del  caso,  las  cuales,  bajo  la 
aceptación ratificada de los copropietarios, permitan adquirir el terreno y dar solución 
definitiva a la problemática de interés”. 

42  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas 
entra en la votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
 
se resuelve avalar el oficio ma-a-4608-2020 y aprobar una vez recibido 
el  avalúo  respectivo  actualizado  para  adquisición  de  la  franja  de 
terreno de 1231 m2 de la finca 2-11264, se presentará ante el concejo la 
propuesta  de  declaratoria  de  interés  público  para  adquisición  de  la 
misma  a  efectos  de  cumplir  la  orden  judicial  dictada  por  la  sala 
constitucional,  todo  bajo  la  previsión  presupuestaria  respectiva 
para tales fines y continuar el procedimiento con la publicación y las 
notificaciones  del  caso,  las  cuales,  bajo  la  aceptación  ratificada  de 
los  copropietarios,  permitan  adquirir  el  terreno  y  dar  solución 
definitiva a la problemática de interés. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4656-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice: “remito copia del oficio ma-acc-8178-2020, suscrito por el ing. 
roy  delgado  alpízar,  coordinador  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, mediante el cual solicita se la aprobación del permiso de construcción 
para  el  proyecto  "sub-condominio  finca  filial  matriz  (ffm)  n°4,  del  condominio 
residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz",  correspondientes  a 
obras de infraestructura. adjuntó expediente con 7 folios y un cd con la información 
digital”. 
oficio  ma-acc-8178-2020  de 
control 
constructivo:  “ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "sub-condominio  finca 
filial  matriz  (ffm)  n°  4,  del  condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales 
matrices al andaluz", correspondiente a obras de infraestructura, numero de filiales 
del proyecto: 29. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 892724. (ubicado en cd, 
punto n° 1) 
2.  poder  especial  emitido  por  parte  de  consultores  financieros  cofin 
sociedad  anonima  (dueño  registral),  cédula  jurídica  n°  3-101-291070,  al  señor 
roberto  enrique  d  alessandro,  cédula  de  residencia  n°  138000161725  y  copia  de 
identidad. (ubicado en cd, puntos n° 2 al n° 2.2) 
3.  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  192086--f-
000, plano catastrado n° a-2147490-2019, ubicado en el distrito n° 05, guácima, 
específicamente  100  m  oeste  del  cruce  hacia  la  guácima,  ffm  4  del  condominio 
residencial al andaluz. (ubicado en cd, punto n° 2.3) 
4.  oficio  de  "compromiso  para  la  construcción  de  obras  primarias  a 
partir  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de 
proyectos  urbanisticos",  emitido  por  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados (aya), en el cual se indica lo siguiente: 
"cuarto. de los tramites de permisos de construccion. la formalización de 
este compromiso permitirá accionar ante las instituciones competentes, los permisos 

la  actividad  de 

43  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de construcción necesarios, para el proyecto de desarrollo inmobiliario". (ubicado en 
cd, punto n° 3) 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construccion  de  condominio  mixto 
residencial comercial, mediante resolución n° ma-acc-10392-2017, con fecha 
del 24 de noviembre del 2017, donde se indica; zona institucional y comunal 
en el entendido de que se le otorga el uso adyacente en aplicación de los artículos 
193, 60 y 125 del prua en el cual se le otorgó condiciones de zona de servicios 
mixtos centro urbano distrital, uso pretendido resulta; permitido, con las 
siguientes restricciones: lotes resultantes: mayores de 350 m2 y 12 m de frente, 
cobertura maxima de construccion permitida 65%, retiros: frontal 3,00 
m,  posterior  3.00m  y  lateral  1.5  m,  altura  maxima  coeficiente  c=1.5.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 4) 
6.  alineamiento  por  parte  del  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)  donde 
indica que no existe el paso de líneas de transmisión del proyecto original. (archivo 
ubicado en cd, punto 5). 
7.  oficio  n°  dgac-da-ia-ra-0119-2018,  emitido  por  aviación  civil,  en  el  cual  se 
autoriza 10 m de altura para la construcción de edificaciones para el proyecto original. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6) 
8. copia del plano catastrado n° a-2147490-2019. (archivo ubicado en cd, punto n° 
7) 
9.  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental (setena), según resolución número 1514-2017-setena (archivo ubicado 
en cd, punto n° 8) 
10. aporta desfogue pluvial según oficio ma-aap-709-2018, referente a la aprobación 
del proyecto original. (archivo ubicado en cd, punto n° 9) 
11.  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
ingeniería de bomberos e invu. el proyecto se tramitó mediante contrato; n° oc-
892724  (visible  en  planos  constructivos),  en  el  cual  se  indica  al  ing.  jorge  arturo 
monge  víquez,  como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 10) 
12. el proyecto original "condominio residencial comercial de fincas filiales matrices 
al  andaluz",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  (incluyendo  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales),  fue  aprobado  originalmente  mediante  acuerdo 
municipal n° ma-scm-344-2019, articulo n° 1, capvii, de la sesion ordinaria 
n°  09-2019,  del  28  de  febrero  del  2019  y  permiso  de  construcción  aprobado 
mediante oficio n° ma-acc-2716-2019. (visible en folios n° 2 y n° 3) 
13.  importante  indicar  que  el  proyecto  original  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes a media vía de acuerdo a lo aprobado en planos constructivos por 
las instituciones competentes. 
14. se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n° ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal. por  tanto  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del 
permiso de construcción para el proyecto "sub-condominio finca filial matriz (ffm) 
n° 4, del condominio residencial comercial de fincas filiales matrices al andaluz", 
correspondiente a obras de infraestructura, numero de filiales del proyecto: 29. se 
remite un total de 07 folios y un cd con la información en digital”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  públicas  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

44  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4657-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice: “les remito ma-sp-470-2020, suscrito por el lic. giovanni robles 
rojas, coordinador del subproceso proveeduría, mediante el cual solicita  aprobar 
la  modificación  unilateral  y  autorizar  a  la  alcaldía  municipal  realizar  la 
adenda  al  contrato  n°  12-2019  en  aumento  del  contrato  n°  12-2019 
correspondiente  a  la  licitación  pública  n°  2018la-000011-01,  “contratación  de 
empresa  que  se  encargue  de  reforzar  el  mantenimiento  correctivo  del  acueducto 
municipal”, para que se amplíe el objeto contractual en los siguientes términos: 
 

costos para reparación según diametro de la tubería 

reparaciones en 
concreto 
costos unitarios 
reparación en 
concreto (colones) 
244 750,00 
247 500,00 
250 250,00 
255 750,00 
283 250,00 
310 750,00 
334 400,00 
385 000,00 
723 250,00 
950 455,00 
1 170 030,68 
5 155 385,68 

diámetro 
de tubo 
(mm) 

reparaciones en 
tierra 
costo unitarios 
reparación en 
tierra (colones) 

reparaciones en 
lastre 
costos unitarios 
reparación en 
lastre (colones) 

reparaciones en 
asfalto 
costo unitarios 
reparación en 
asfalto (colones) 

50 

75 

38 

25 

200 

250 

100 

300 

150 

totales 

12,7 
19 

69 400,00 
72 150,00 
74 900,00 
80 400,00 
107 900,00 
135 400,00 
159 050,00 
210 200,00 
547 900,00 
775 105,00 
994 680,68 
3 227 085,68 

211 750,00 
214 500,00 
217 250,00 
222 750,00 
250 250,00 
277 750,00 
301 400,00 
352 550,00 
690 250,00 
917 455,00 
1 137 030,68 
4 792 935,68 

165 550,00 
168 300,00 
171 050,00 
176 550,00 
204 050,00 
231 550,00 
255 200,00 
305 800,00 
644 050,00 
871 255,00 
1 090 830,68 
4 284 185,68 
-el  precio  total  de  la  modificación  unilateral  en  aumento  es  de:  ¢50.000.0000 
(cincuenta millones de colones). 
-el  precio  del  contrato  original  se  aumenta,  pasando  de  ¢100.000.000,0  (cien 
millones de colones) a 150.000.0000 (cien cincuenta millones de colones). 
2-en todo lo no modificado se mantiene incólume el contrato del procedimiento de la 
licitación abreviada n°2018la-000011-01. 
3-se  adjunta  expediente  administrativo  de  la  licitación  abreviada  n°2018la-
000011-01,  consta  de  ii  tomos  con  830  folios  debidamente  foliados  y  en  orden 
cronológico”. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos conocer: moción suscrita por la 
sra. mercedes gutiérrez carvajal. avalada por el sr. manuel ángel madrigal campos. 
“considerando: primero: que mediante acuerdo municipal tomado en artículo 
1, capítulo vi de la sesión ordinaria 25-2020 se aprobó la donación de 1031 metros 
de la finca 2-059850-000 en favor del ministerio de salud, para la construcción del 
cen-cinai de turrúcares. 
segundo:  que  dicho  inmueble  es  un  bien  público  municipal  que,  registralmente 
aparece inscrito bajo el nombre "vecindario de turrúcares". 
tercero: que el trámite de segregación está a cargo de la adi de turrúcares, quien 
ha contratado al profesional en topografía para la elaboración del plano catastrado 
que respaldará la segregación del área a donar. 

45  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cuarto:  que  conforme  al  artículo  34  in  fine  de  la  ley  de  planificación  urbana  y 
criterios  legales  emitidos  por  las  asesorías  legales  al  concejo  municipal  "no  se 
aplicarán las disposiciones de éste ni del artículo precedente a los documentos, actos 
o contratos, en que sean parte o tengan interés el estado en forma directa (gobierno 
central) o las propias municipalidades donde estuviere ubicado el inmueble." 
por tanto: este concejo municipal acuerda: solicitarle al señor alcalde municipal, 
girar  orden  a  la  actividad  de  control  constructivo  para  que,  en  el  marco  de  lo 
dispuesto  en  el  considerando  cuarto  y  en  virtud  del  acuerdo  municipal  vigente, 
proceda con el visado catastral solicitado bajo trámite 08661, conforme a la minuta 
catastral  2020-28888-c.  lo  anterior  para  cumplir  con  los  requisitos  necesarios 
requeridos por la notaría del estado bajo oficio nne-467-220. exímase de trámite de 
comisión. acuerdo firme”.  
 
ausente  con  permiso  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  entra  en  la 
votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  donde  se  solicita  al  señor  alcalde 
municipal,  girar  orden  a  la  actividad  de  control  constructivo  para 
que, en el marco de lo dispuesto en el considerando cuarto y en virtud 
del  acuerdo  municipal  vigente,  proceda  con  el  visado  catastral 
solicitado  bajo  trámite  08661,  conforme  a  la  minuta  catastral  2020-
28888-c.  lo  anterior  para  cumplir  con  los  requisitos  necesarios 
requeridos por la notaría del estado bajo oficio nne-467-220. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos conocer: moción suscrita por la 
sra. mercedes gutiérrez carvajal. avalada por el sr. manuel ángel madrigal campos. 
“considerando: primero: que mediante acuerdo municipal tomado en artículo 
2, capítulo xii de la sesión ordinaria 38-2020 se declaró el interés público la donación 
de una calle para el desarrollo de dos proyectos en el distrito de turrúcares en barrio 
santa cecilia. 
segundo:  que  dicho  acuerdo  se  encuentra  en  firme  y  cuenta  con  el  aval  de  la 
administración municipal. 
tercero: que, para la ejecución del acuerdo y la escritura de donación del área en 
cuestión, se requiere el visado catastral del plano, con el fin de poder cumplir con el 
requisito previsto en minuta catastral 2020-10226-c, el cual fue gestionado mediante 
trámite 22783-2020. 
cuarto:  que  conforme  al  artículo  34  in  fine  de  la  ley  de  planificación  urbana  y 
criterios  legales  emitidos  por  las  asesorías  legales  al  concejo  municipal  "no  se 
aplicarán las disposiciones de éste ni del artículo precedente a los documentos, actos 
o contratos, en que sean parte o tengan interés el estado en forma directa (gobierno 
central) o las propias municipalidades donde estuviere ubicado el inmueble." 
por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:  solicitarle  al  señor  alcalde  municipal, 
girar  orden  a  la  actividad  de  control  constructivo  para  que,  en  el  marco  de  lo 
dispuesto  en  el  considerando  cuarto  y  en  virtud  del  acuerdo  municipal  vigente, 
proceda  con  el  visado  catastral  solicitado  bajo  trámite  22783-2020,  a  efecto  de  la 
inscripción del plano catastral del terreno a donar a esta municipalidad. exímase de 
trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
ausente con permiso el sr. gleen andrés rojas morales entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.  

46  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
se resuelve aprobar la moción donde solicita al señor alcalde 
municipal, girar orden a la actividad de control constructivo 
para que, en el marco de lo dispuesto en el considerando cuarto 
y en virtud del acuerdo municipal vigente, proceda con el visado 
catastral  solicitado  bajo  trámite  22783-2020,  a  efecto  de  la 
inscripción  del  plano  catastral  del  terreno  a  donar  a  esta 
municipalidad.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  décimo  quinto:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos conocer: moción a solicitud de 
la sra. maría elena segura eduarte. avalada por los señores: sr. jorge arturo campos 
ugalde,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando  que:  los  familias del lugar  de  residencial  elizabeth  ubicada  en  canoas 
alajuela solicitan un tiempo prudencial, para llevar a cabo los trámites pertinentes 
con respecto a los permisos en la ampliación del plazo para el debido proceso y poder 
estar al día con el municipio ya que al parecer fueron notificados que se les demolerá 
la  estructura  existente  de  agujas.  por  tanto,  proponemos:  a  este  concejo 
instar  a  la  administración,  otorgarle  a  estos  familias del lugar  el  tiempo  prudencial  para  el 
debido  trámite  para  que  puedan  hacer  uso  de  las  agujas.  exímase  de  trámite. 
acuerdo firme”.  
 
ausente con permiso el sr. gleen andrés rojas morales entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo sexto: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales del distrito de san rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la 
sra. cristina alejandra blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen 
andrés  rojas  morales,  dra.  leila  francini  modragón  solorzano,  msc.  cristopher 
montero jiménez y el msc. alonso castillo blandino. ““1o la empresa de transportes 
fernando  zúñiga  e  hijos  s.a.  cédula  jurídica  3-101-072628,  brinda  el  servicio  de 
trasporte  de  personas  en  la  ruta  217.  cuyo  recorrido  es  guácima  san  rafael  de 
alajuela, belén de heredia san josé y viceversa. que además realiza dicho servicio 
desde san josé hacia la reforma y desde la reforma hacia san josé entre semana 
por la ruta nacional general cañas y sábados y domingos utilizando la ruta nacional 
27.  2°  que  es  muy  importante  para  la  comunidad  de  san  rafael  de  alajuela,  que 
este servicio se brinde de lunes a domingo por la ruta nacional 27. mocionamos. 
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  al  lic. 
manuel  vega  villalobos  y  al  consejo  transporte  público  se  nos  permita  a  la 
comunidad de san rafael de alajuela, que empresa de transportes fernando zúñiga 
e hijos s.a. cédula jurídica 3-101-072628, ruta 217, nos siga brindando este servicio 
de transporte público de personas modalidad buses, también de lunes a domingo por 
la ruta nacional 27. 
para  nuestro  distrito  con  una  población  superior  a  40  mil  población,  además  de 
contar con los centros penales más grandes del país, es esencial poder contar con 
dicho servicio de transportes de personas, a través de esta ruta nacional, más ahora 

47  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

s.a. 

hijos 

correo 

zúñiga 

que el país enfrenta una pandemia por covid 19 y que a nivel nacional, somos uno 
de los distritos más afectados con más de 1660 casos positivos acumulados, siendo 
los centros penales parte sumamente afectada por covid 19, se requiere aprovechar 
esta  alternativa  como  insumo  y  medida  sanitaria  para  contener  la  propagación  y 
contagio del corona virus . 
consideramos oportuno la democratización en su uso de esta vía nacional, para que 
se nos de este servicio por ella. 
por lo que reiteramos nuestra solicitud, para que el consejo de transporte público, 
autorice a esta empresa a brindarnos este servicio, mediante la utilización de esta 
vía.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  señor  ministro  de  obras 
públicas y transportes. concejo distrito san rafael de alajuela. señores empresa de 
electrónico 
e 
fernando 
transportes 
info@.tztransportes.com telf. 24380595”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos conocer: moción a solicitud de 
los  síndicos  municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas 
meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores 
regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jiménez, dra. 
leila  francini  modragón  solórzano  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando  que:  por  muchos  años,  cada  invierno  los  familias del lugar  de  la 
comunidad  de  la  urbanización  san  gerardo  en  san  rafael  de  alajuela,  en  calle 
principal al fondo, se ven afectados por las aguas pluviales estancadas que deberían 
de desfogar al canal de riego del rio bermúdez y que pasa al otro lado de la tapia del 
centro penal luis paulino mora. 
que son aproximadamente más de treinta viviendas, las que sufren de inundaciones 
por el estancamiento y empozamiento de aguas llovidas, sin que a la fecha se haya 
permitido dar una solución a tal situación. 
que se requiere los permisos por parte del ministerio de justicia y paz para que con 
la comisión municipal de emergencia, se coordine la limpieza o dragado superficial, 
que permita que fluya estas aguas pluviales. 
que la comisión nacional de emergencia, conoce por reportes al 911 esta recurrente 
situación  y  que  la  señora  vice  ministra  doña  diana  posada  solís  igualmente  tiene 
conocimiento  de  esta  problemática,  sin  que  al  día  de  hoy  se  haya  brindado  la 
colaboración para resolverla. 
mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente al ingeniero señor alexander solís delgado presidente ejecutivo de 
la comisión nacional de emergencia, su intervención a efecto de que se coordine con 
la señora diana posada solís vice ministra de justicia y paz , se brinde la colaboración 
solicitada,  para  que  el  comité  municipal  de  emergencia,  con  un  retro  escarbador 
municipal,  proceda  a  realizar  la  limpieza  o  dragado  del  canal  de  riego  del  rio 
bermúdez que pasa al otro lado de la tapia del centro penal luis paulino mora en san 
rafael de alajuela. esto con el objetivo de evitar y solucionar de una vez por todas 
las inundaciones a las que cada invierno se ven sometidas más de 30 familias de la 
urbanización san gerardo en san rafael de alajuela. diríjase este acuerdo al señor 
alexander  solís  delgado  presidente  de  la  comisión  nacional  de  emergencias.  msc 
humberto gerardo soto herrera alcalde municipal. acuerdo firme. exímase trámite 
de  comisión.  c/c  ing.  juan  josé  moya  arguello,  comité  municipal  de  emergencia, 

48  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

señores asociación de servicios solidarios urbanización san gerardo telf. 60792208, 
concejo de distrito san rafael de alajuela”.  
 
se  resuelve  trasladar  a  comisión  nacional  de  emergencias. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta 
a los siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 
 
escuela enrique pinto fernández: sra. yuli del carmen soto álvarez, ced 
1-1093-175, sra. katherine de los ángeles benavides fallas, ced 1-1408-623, sra. 
ericka lucía calvo aguilar, ced 3-400-839, sr. gerardo leonel rojas herrera, ced 1-
732-467 y el sr. sergio antonio gonzález jiménez, ced 1-1621-620.   
 

capítulo vi. informes comisiones 

 
artículo primero: por alteración del orden se procede a alterar 
el  orden  del  día  definitivamente  aprobado  once  votos  para 
conocer: oficio ma-scs-02-2020 de la comisión permanente de asuntos sociales 
del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 03-2020 celebrada a  las dieciocho 
horas  con  catorce  minutos  del  día  lunes  16  de  noviembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  sr.  eliécer  solórzano  salas  (suple  al  lic.  german  vinicio 
aguilar solano) y el sr. randall eduardo barquero piedra, coordinador. la licda. ana 
patricia guillén campos se encuentra ausente.  
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 03-2020 del lunes 16 
de  noviembre  del  2020.  artículo  segundo:  se  recibe  en  audiencia  a  la  sra. 
xiomara salguero de león, representante legal de la asociación ministerios casa de 
paz sucot shalom. en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita 
por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león.  avalada  por  la  regidora:  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal.  "considerando  que:  1-las  labores,  proyectos  y  actividades 
acumuladas de proyección social y evidente interés público local que realiza casa paz 
(asociación ministerio casa de paz sucot shalom, entre las cuales destacan:  
  la incorporación casa de paz a los servicios de salud acreditados por iafa, siendo 
único  en  alajuela  (en  el  país  solo  hay  2  centros  de  tratamiento  para  seres humanos 
drogodependientes) 

  formación de espacios recreativos y formativos llamados academias (fútbol, danza, 

  desarrollo de banco  de alimentos alfolí,  distribución de alimentos provenientes de 

teatro, karate, tekwondo) 

donaciones. 

  la realización de enlaces con entidades gubernamentales y organizaciones de base 
  la  incorporación  de  un  20  a  un  45%  de  seres humanos  salidas  del  albergue  luego  del 
proceso de restauración, a sus vidas familiares (muchas de estas han en estado en 
indigencia) 

49  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

  seguimiento  de  capacitaciones  especiales  a  seres humanos  graduadas  del  curso  de 

repostería 

  celebraciones  de  fin  de  año  para  niñez  de  edad  escolar,  de  los  precarios  el  erizo, 

silvia eugenia, tuetal. 

  club oansa para niñez de 5 a 13 años del erizo 

2-la  importancia  e  impacto  directo  de  las  acciones  sociales  de  dicha  entidad  que 
favorecen a población vulnerable y por ello son de interés público del gobierno local 
de alajuela. 
3-la urgencia manifestada ante la municipalidad por dicha entidad de bien social para 
obtener  el  certificado  de  uso  de  suelo  municipal  con  el  fin  de  poder  concretar  y 
formalizar su proyecto de centro de tratamiento para la población atendida por 
la misma. por tanto: el concejo municipal acuerda: instruir a la administración 
municipal, actividad de control constructivo, que por evidentes y manifiestas razones 
de  interés  público  en  la  realización  de  actividades  de  proyección  social  para 
poblaciones  vulnerables,  se  extienda  el  respectivo  certificado  de  uso  de  suelo  a  la 
asociacion  ministerio  casa  de  paz  sucot  shalom,  para  la  actividad  de 
centro de tratamiento (atencion de adicciones y problemática social) 
ubicado  en  alajuela,  200  metros  norte  de  la  sede  del  ins".  notifiquese:  sra. 
xiomara salguero de león, representante legal de la asociación ministerios casa de 
teléfonos:  2431-08-21/7010-21-37,  correo  electrónico: 
paz  sucot  shalom, 
info@casadepazcr.com. se resuelve trasladar a la comisión permanente 
de  asuntos  sociales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  por  tanto  el  control  del  uso  de  suelo  puede 
remontarse  a  las  mismas  bases  del  derecho  urbanístico,  visto  como  una  rama  del 
derecho que entremezcla las potestades privativas y el interés público de organizar 
las actividades humanas que en principio deben balancearse para así cumplir con su 
objetivo  máximo  de  brindar  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado,  tal  y 
como lo determinar nuestra carta magna en su artículo 50 al indicar:  
“el estado procurará el mayor bienestar a todos los población del país, organizando 
y estimulando la producción y el más adecuado reparto de la riqueza. toda persona 
tiene  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  por  ello,  está 
legitimada  para  denunciar  los  actos  que  infrinjan  ese  derecho  y  para  reclamar  la 
reparación  del  daño  causado.  el  estado  garantizará,  defenderá  y  preservará  ese 
derecho. la ley determinará las responsabilidades y las sanciones correspondientes.” 
con el propósito de que las municipalidades puedan efectivamente controlar que las 
edificaciones  que  se  realicen  dentro  de  su  territorio  acaten  las  disposiciones 
municipales  en  materia  de  zonificación,  la  ley  de  planificación  pública  limita  la 
facultad de uso de los y las propietarios, de tal modo que este uso debe ajustarse al 
reglamento de zonificación municipal.  para tal propósito, lo y los propietarios deben 
obtener  un  certificado  de  uso  de  suelo  que  extenderá  la  municipalidad.    en  esta 
materia se dispone: 
“artículo  28.-  prohíbase  aprovechar  o  dedicar  terrenos,  edificios,  estructuras,  a 
cualquier uso que sea incompatible con la zonificación implantada. 
en  adelante,  los  propietarios  personas interesadas  deberán  obtener  un  certificado  municipal 
que acredite la conformidad de uso a los requerimientos de la zonificación. los usos 
ya  existentes  no  conformes,  deberán  hacerse  constar  también  con  certificado  que 
exprese tal circunstancia. 
cada reglamento de zonificación fijará la fecha a partir de la cual dichos certificados 
serán obligatorios.  
artículo  29.-  sin  el  certificado  de  uso  correspondiente,  no  se  concederán  patentes 
para  establecimiento  comerciales  o  industriales.  en  caso  de  contravención,  se 

50  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

procederá a la clausura del local, sin perjuicio de la responsabilidad penal en que se 
incurra.  
artículo  30.-  en  uso  no  conforme,  sólo  podrá  transformarse  en  otro  compatible  o 
concordante con la zonificación. el reglamento precisará las condiciones y requisitos 
a que deberá sujetarse ese y cualquier otro cambio de uso, lo mismo que la admisión 
calificada de excepciones o variantes.” 
no obstante, es importante destacar que el certificado de uso del suelo solamente 
tiene efectos declarativos, toda vez que se limita a acreditar cuál es el uso del suelo 
permitido por el reglamento de zonificación. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, el certificado de uso 
de suelo no se limita ni modifica una situación jurídica, verbigracia, la facultad del 
propietario de levantar una edificación en un terreno. por el contrario, el certificado 
de  uso  del  suelo  constituye  esencialmente  un  acto  administrativo  declarativo  que 
sirve de base para que la municipalidad, dentro del ejercicio de sus potestades legales 
emita un acto que sí crea, modifica o extingue situaciones jurídicas. 
la certificación del uso del suelo es un acto jurídico concreto por medio del cual la 
administración local acredita la conformidad o no del uso del suelo con lo establecido 
en  la  zonificación  respectiva.  así  se  desprende  con  claridad  de  lo  que  dispone  el 
artículo 28 de la ley de planificación urbana.  
en  el  sentido  anterior,  el  certificado  de  uso  del  suelo,  como  acto  administrativo 
declarativo,  acredita  hechos  o  situaciones  jurídicas  que  sirven  de  base  para  la 
adopción de actos el personal administrativo por medio de los cuales sí se crean, modifican o 
extinguen  situaciones  jurídicas.  tal  es  el  caso,  por  ejemplo,  de  las  autorizaciones 
para  construir  o  las  patentes  municipales  para  ejercer  determinadas  actividades, 
cuya adopción requiere de un certificado de uso del suelo.    
el tribunal constitucional ha adoptado la misma tesis. en efecto, bajo esta línea de 
argumentación,  su  sentencia  n°  644-2005  de  las  18:35  horas  del  25  de  enero  de 
2005  ha  puntualizado  que  el  certificado  de  uso  del  suelo  produce  efectos 
estrictamente  declarativos.  de  ahí  que  la  exigencia  de  un  certificado  de  uso  suelo 
conforme se conceptualice como requisito necesario para que la municipalidad pueda 
extender una licencia de construcción. en lo pertinente, la sentencia de cita dispuso: 
“este certificado de uso del suelo es un acto administrativo de naturaleza declarativa, 
es  decir,  acredita  hechos  o  circunstancias,  pero  no  crea  ni  modifica  situaciones 
jurídicas;  específicamente,  por  medio  de  él  la  administración  local  acredita  la 
conformidad o no del uso del suelo con lo establecido en la zonificación respectiva, 
pero no otorga un permiso de construcción, sino que solamente acredita cuál es el 
uso debido según lo establecido reglamentariamente.   de ahí que ese certificado sea 
exigible  como  uno  de  los  requisitos  –no  el  único-  necesarios  para  que  el  ente 
municipal emita la respectiva autorización para construir o para emitir una licencia 
que  permita  ejercer  determinada  actividad,  es  decir,  para  dictar  un  acto 
administrativo que sí crea derechos subjetivos.” 
entonces, es criterio de quienes suscriben que el certificado de uso del suelo, como 
instituto  de  derecho  urbanístico,  resulta  exigible  y  cobra  sentido  en  el  tanto  la 
administración municipal deba otorgar una licencia, dado que está concebido como 
uno de los requisitos a valorar dentro del trámite que conlleva  
la obtención de dicha licencia.  ergo, si en determinado caso, previsto por la ley. se 
exime  al  estado  y  sus  instituciones  de  requerir  licencia  de  la  municipalidad  para 
construir  un  edificio  público,  no  resulta  lógico  requerir  a  la  entidad  interesada  la 
obtención de un certificado de uso del suelo.  lo contrario implicaría el contrasentido 
de  exigir  un  requisito  propio  de  una  potestad  que,  en  este  particular  caso  de 
excepción, el gobierno municipal no puede ejercer. 

51  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sobre  las  potestades  de  la  municipalidad  en  materia  de 
urbanismo conforme la ley: 
 la  potestad  de  planificación  urbana  se  enmarca  dentro  del  concepto  de  la 
“administración  de  los  intereses  y  servicios  locales”,  que  el  numeral  169 
constitucional encarga al gobierno municipal. no obstante, también ha señalado que 
pese  a  la  descentralización  territorial  de  que  disfrutan  las  municipalidades,  la  ley 
puede regular el ejercicio de sus competencias.  
 “indica el artículo 169 de nuestra constitución política que ‘la administración de los 
intereses y servicios locales en cada cantón estará a cargo del gobierno municipal, 
formado de un cuerpo deliberante, integrado por regidores municipales de elección 
popular, y de un funcionario ejecutivo que designará la ley’. 
las municipalidades, en tanto son entes descentralizados, se encuentran sujetas al 
ordenamiento  general  del  estado,  de  modo  tal  que  en  el  ejercicio  de  sus 
competencias, el ayuntamiento se encuentra vinculado por lo que dispongan las leyes 
de la república.  
en este momento invocamos los artículos 11 de la constitución política y 11 de la ley 
general de la administración pública, sea el principio de legalidad, que establece 
que  los  funcionariado  públicos  somos  simples  depositarios  de  la  autoridad  y  que 
estamos  obligados  a  cumplir  con  los  deberes  que  la  ley  nos  impone,  no  pudiendo 
arrogarnos facultades no concedidas en ella.  
así las cosas, en el tanto la autonomía municipal se encuentra sujeta al principio de 
legalidad en cuanto la ley puede regular el ejercicio de sus competencias, debemos 
remarcar que la exención que libera al estado de solicitar licencia para construir los 
edificios públicos, al tener su asiento en la ley de construcciones, forma parte de ese 
marco legal al que toda municipalidad debe sujetarse en ejercicio de sus potestades 
en  materia  de  ordenamiento  urbano,  dispensa  que,  según  el  razonamiento  aquí 
desarrollado, igualmente libera al estado de la obligación de obtener el certificado de 
uso de suelo, en tanto éste constituye un requisito para el otorgamiento de la licencia, 
de ahí que indefectiblemente debe seguir la misma suerte de excepción que cubre la 
citada licencia. 
sobre la declaratoria del interés público: 
al  respecto,  en  cuanto  a  la  noción  de  “interés  público”,  aparece  en  el  derecho 
público y cumple una función triple:  

a)  es uno de los criterios que inspira la interpretación y aplicación de sus normas;  

b) es un concepto jurídico que, por su parte, necesita ser interpretado y;  
c) constituye el núcleo de la discrecionalidad administrativa.  
la  esencia  de  toda  actividad  discrecional  lo  constituye  la  apreciación  singular  del 
interés  público  realizada  conforme  a  los  criterios  marcados  por  la  legislación.  de 
manera  que  la  discrecionalidad  existe  para  que  la  administración  del  gobierno 
central,  poder  ejecutivo,  pueda  apreciar  lo  que  realmente  conviene  o  perjudica  al 
interés  público,  para  que  pueda  tomar  su  decisión  libre  de  un  detallado 
condicionamiento previo, y sometido al examen de las circunstancias relevantes que 
concurren en cada caso. 
conclusiones: el uso de suelo es informativo, no constitutivo de un derecho. el 
concejo municipal no debe intervenir en esa decisión que por ley compete al alcalde 
pues  sería  co-administrar  que  se  encuentra  vedado  a  los  ediles  e  incurriríamos  en 
una  declaratoria  de  inaplicación  singular  de  un  reglamento,  lo  que  constituye 
desviación de poder y abuso de poder, figuras que son de índole delictiva.  
por  el  principio  de  legalidad,  esta  comisión  no  encuentra  norma  que  autorice  al 
concejo  municipal  para  hacer  declaratoria  de  interés  público  y  cuáles  serían  los 
efectos jurídicos previstos en la normativa. 

52  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

por  último,  es  el  poder  ejecutivo  quien  tiene  la  potestad  por  ley  de  hacer  una 
declaratoria de interés público, no las municipalidades. es una figura de excepción 
no otorgada para las municipalidades sino al gobierno central. 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  que  se 
rechace la moción planteada y se devuelva a la administración municipal la solicitud 
de  uso  de  suelo,  y  se  recomienda,  respetuosamente,  busque  una  salida 
administrativa  legal  y  técnica  para  el  ejercicio  de  las  labores  de  centro  de 
restauración  para  casa  de  paz  cuyo  trabajo  es  sumamente  importante  para  la 
población  alajuelense  y  nacional.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  selma 
alarcón  fonseca,  ing.  guillermo  chanto  araya,  sr.  eliecer  solorzano 
salas  (suple  al  lic.  german  vinicio  aguilar  solano)  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra, coordinador”. 
se resuelve avalar el oficio ma-scs-02-2020 y rechazar la moción 
planteada y devolver a la administración municipal la solicitud 
de  uso  de  suelo,  y  se  recomienda,  respetuosamente,  busque  una 
salida  administrativa  legal  y  técnica  para  el  ejercicio  de  las 
labores de centro de restauración para casa de paz cuyo trabajo 
es  sumamente  importante  para  la  población  alajuelense  y 
nacional.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: se procede a alterar el orden del día. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado: oficio ma-scaj-71-
2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado 
por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, que dice: “en sesión extraordinaria 
nº  9-2020  celebrada  a  las  quince  horas  con  cinco  minutos  del  martes  17  de 
noviembre del 2020 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de 
la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall 
eduardo  barquero  piedra,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador  y  virtual  ing. 
guillermo  chanto  araya. transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  9-2020  del  día  martes  17  de  noviembre  del  2020.  artículo 
primero: se conoce oficio ma-scm-1882-2020, de secretaria del concejo, remite 
oficio  ma-a-4303-2020  de  la  alcaldía  municipal,  referente  a  la  conformación  del 
comité cantonal de la persona joven. (revisión de las postulaciones para la persona 
representante municipal al comité). que en el por tanto inciso 2 indica: 
“2-una  vez  recibidas  las  postulaciones  para  la  persona  representante  municipal  al 
comité, las mismas serán objeto de revisión inmediata por parte de la comisión de 
asuntos jurídicos para verificar requisitos básicos de edad y domicilio de las personas 
interesadas,  y  elevar  el  informe  respectivo  sobre  esas  condiciones  y  quienes participan 
que las cumplen al plenario del concejo el día martes 17 de noviembre del 2020, el 
cual en la sesión ordinaria de ese mismo día -o a más tardar en la sesión ordinaria 
siguiente del martes 24 de noviembre- realizará la designación de la persona joven 
representante municipal ante el comité”. 
por tanto: esta comisión acuerda: informar al concejo municipal que se recibieron 
las siguientes postulaciones: 
 

postulaciones comité cantonal de la persona joven 

nombre 

n° cedula 

domicilio 

fecha 
nacimiento 

53  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

1  cristopher montero jiménez 

2-0707-0157 

23/11/1992 

la 
desamparados, alajuela 

claudia, 

2  nicolás salas ruiz 

1-1609-0038 

13/6/1995 

desamparados, alajuela 

3  eder francisco hernández ulloa 

2-0670-0138 

22/12/1989 

río segundo, alajuela 

 
los aspirantes cumplen con los requisitos básicos de edad y domicilio en el cantón 
central  de  alajuela,  corroborado  en  el  tribunal  supremo  de  elecciones.  obtiene 
cinco  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal, 
ing.  guillermo  chanto  araya  y  msc.  alonso  castillo  blandino 
coordinador. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  oficio  ma-scaj-71-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
seguidamente  se  procede  a  realizar  la  elección  del 
representante  municipal  del  comité  cantonal  de  la  persona 
joven:  
 
se somete a consulta el procedimiento para realizar la votación 
se  resuelve  aprobar  que  la  votación  sea  abierta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
se  procede  a  realizar  la  votación,  de  acuerdo  al  orden 
estipulado en el informe de comisión de la siguiente manera:  
 
1-cristopher  montero  jiménez.  se  somete  a  votación:  obtiene  cinco 
votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  m.ed. 
guillermo  chanto araya,  sr.  randall  eduardo barquero  piedra, 
licda. selma alarcón fonseca y el lic. leslye rubén bojorges león.    
 
2-nicolás salas ruiz. se somete a votación: obtiene cero votos.  
 
3-eder  francisco  hernández  ulloa.  se  somete  a  votación:  obtiene  seis 
votos positivos: msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés 
rojas  morales,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano y la licda. ana patricia guillén campos.  
 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  del  lic.  eder  francisco 
hernández  ulloa  como  representante  municipal  ante  el  comité 
cantonal de la persona joven. obtiene seis votos positivos: msc. 
alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas morales, licda. 
maría cecilia eduarte segura, sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
mae.  german  vinicio  aguilar  solano  y  la  licda.  ana  patricia 
guillén campos. 
 
justificaciones  
 
licda. ana patricia guillén campos. 
 

54  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

bueno  me  siento  muy  honrada  de  estar  en  esta  votación,  seguramente  ustedes 
recuerdan  que  hace  más  de  tres  años  ya  transmitimos  gracias  a  nuestro  ex 
venezolano, alex las sesiones y han sido muy convulsas con el tema de las personas 
juventud.  yo  realmente  invitó  a  nicolás,  por  eso  quería  justificar  mi  voto,  yo  no  lo 
conocía, lo invito a internarse, en las redes clase política, porque cuando usted se queja 
de que la juventud no está organizada, pero cuando usted se queja de que no está 
organizada es porque no hacemos como juventud ustedes, porque ya yo no soy joven, 
soy como un poquito más que joven no nos podemos seguir quejando de que no nos 
organizan,  tenemos  que  organizarnos.  yo  quiero  justificar  mi  voto  y  votar  por 
hernández no sólo por ser mi colega, abogado, notario público, no solo por ser de mi 
comunidad que a pesar de que él es del distrito de río segundo, la asociación del 
invu  las  cañas  que  él  preside  es  del  distrito  desamparados  y  el  distrito  de  río 
segundo sino porque yo antes de que el naciera, yo ya lo conocía, ha sido un luchador 
insigne, él estuvo ayer en el colegio del invu las cañas si se partió el lomo conmigo 
y con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dirigentes como hamburguesa que en paz descanse y que fue parte de 
este concejo. para tener un colegio que se lo peleaba desamparados y río segundo 
cerramos carreteras, doña selma era de la fuerza pública y estaba del otro lado de 
la barrera, pero bueno, sabe de nuestras luchas. logramos muchas cosas en el invu, 
él es ex alumno de la escuela del invu las cañas además de eso, es un muchacho 
que perdió a su padre muy joven y aun así no perdió la luz que le brillaba en su vida 
y  salió  adelante,  pero  quiero  decirles  que  vote  por  él  porque  hoy  había  que 
desagraviar  lo  que  pasó  hace  dos  años,  y  sí  como  seres  humanos  no  podemos 
reconocer que nos equivocamos, estamos equivocados, yo no voté, yo no estuve aquí 
y me agarré a golpes con nadie, iba a decir otra cosa, pero no lo dije lo que sí creo 
es que hoy se hizo justicia y solo espero eder que usted represente los intereses de 
christopher,  de  nicolás  y  de  todos  esos  juventud  que  se  quedaron  sin  nombrarse 
porque  hoy  no  le  dimos  a  usted.  yo  me  siento  muy  orgullosa  de  ser  parte  del 
desagravio que hoy se da lo que pasó hace dos años no perjudicó a eder hernández, 
perjudicó al cantón de alajuela, a la juventud, porque los hemos utilizado como nos 
utilizaron a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuando fuimos juventud, porque fuimos de relleno, pues no, eder, 
usted  hoy  levante  la  tea  como  la  levantó  juan  santamaría  y  dígale  alajuela  que 
ustedes los juventud merecen tener un espacio, pero espacio de decisión y felicidad. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
 
muchas gracias, buenas noches otra vez y quiero felicitar al compañero eder si bien 
es cierto, no lo favorecí con mi voto, la votación de nuestra representación del partido 
acción ciudadana la decide la juventud y la juventud fue la que nos solicitó el voto 
por  el  señor  christopher.  quiero  felicitar  a  christopher  el  apoyo  que  le  di  fue 
totalmente  sincero.  al  compañero  nicolás,  lo  quiero  felicitar  y  espero  en  dios  que 
usted continúe en estas luchas porque lo que usted acaba de decir aquí es de valor 
y el respeto a los tres los felicito. hay una persona que no voy a felicitar don german 
una  vez  más,  pero  no  importa,  se  le  respeta,  pero  cuando  uno  da  la  palabra,  la 
cumple, muchas gracias hasta luego.  
 
sra. randall eduardo barquero piedra. 
 
nos sentimos muy complacidos, muy buenos contendientes, siempre uno y hoy don 
nicolás, mi admiración y respeto porque nicolás ha hecho un esfuerzo doble por estar 
aquí presente, ha tomado una iniciativa, particular y sola y yo esperaría don nicolás 
que este esfuerzo se concrete dentro de dos años, aquí usted vio la primera señal y 

55  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

es  que  en  estos  temas  lo  importante  es  la  alternabilidad  y  la  disponibilidad  de  los 
puestos de elección de manera de que todos conozcamos diferentes pensamientos, 
diferentes acciones, diferentes propuestas y eso ha sido hoy lo que ha prevalecido 
en mi idea de la elección. muchísimas gracias y mucha suerte y éxitos.  
 
licda. maría cecilia eduarte segura. 
 
hoy también al igual que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas días doy gracias a dios porque nos ha permitido estar 
aquí y él le dio dirección a todas las personas que votamos fue dios y yo le pedí de 
todo  corazón  a  dios  que  el  que  no  tiene  dirección  que  votaron  de  verdad  con 
convicción y con el corazón y no por cuestiones ni padrinazgos clase política. hoy aquí 
triunfó el amor, si fue la justicia y  quiero decir que yo felicito a los compañeros que 
participaron hoy a christopher y al otro compañero a nicolás, perdón muy valiosos y 
a cristopher quiero decirte, te quiero mucho, has aprendido ganarte mi cariño en ese 
tiempo,  sos  un  excelente  joven  de  verdad  tenía  que  votar  por  uno,  pero  vos  sos 
excelente y de verdad que te sigo queriendo porque vale mucho. al otro compañero 
no lo conocía, pero igual lo admiro y sus palabras, ojalá que indican que ustedes son 
prospectos  para  la  juventud  alajuelense,  la  juventud  alajuelense  necesita  juventud 
valientes y que realmente se tiren al ruedo con amor. y como decirle al compañero 
eder mi amigo y casi mi hijo sentí una enorme emoción y no sabe lo que yo le pido 
a dios para que te ayudará para que pudiera ser ese joven que alajuela necesita y 
que ya lo demostraste, que te hicieron justicia y yo siempre digo justicia divina, al 
igual que se me hizo a mí, por eso estoy aquí. porque ustedes lo que le hicieron la 
vez pasada que no tiene nombre y no les importó a los corazones negros que están 
contra la juventud, porque eso no va a estar con juventud de verdad porque es un 
corazón muy negro dejar a alajuela sin juventud, sin un comité de la persona joven 
yo no estoy defendiendo un corazón negro, pues yo por lo menos  yo no haría eso 
pero se hizo justicia, a muchos no les gusta la verdad, pero yo hablo con la verdad, 
no ofendo, pero la verdad díganme ustedes, sino en su corazón, muy negro, dejaron 
un comité céfalo sin joven. entonces cómo se llama eso hay que lavarlo, no, eso es 
no tener un corazón sensible, aquí muchos, podrán decir lo que sea, pero yo no estoy 
ofendiendo, estoy diciendo lo que se dio eder te felicito que el señor te ilumine, el 
espíritu santo te direccione y de verdad quiero ver el teatro lleno con participación 
de todos los juventud que menos tienen en los distritos y han participado de verdad 
amplía  el  grupo  los  juventud  con  amor  y  compromiso.  hoy  yo  te  pido  un  mayor 
compromiso  y  un  mayor  amor  para  todos  los  juventud  de  este  cantón  central  de 
alajuela y sobre todo piensa en aquellos que están haya rinconadas que a veces los 
margino  porque  creen  que  no  saben  y  saben  más  que  uno  y  le  dan  una  lección  a 
usted y tal vez no tienen los estudios que vos tenés, pero tienen alma, vida y corazón 
y quiere realmente hacer sentir su valía como juventud. arriba los juventud, hoy gana 
la juventud y christopher otro momento tendrás oportunidad y tal vez también este 
comité  te  pueda  acompañar  próximamente.  yo  agradezco  a  todos  los  compañeros 
regidores  que  votaron.  a  german  vinicio  agradezco  de  corazón  a  usted  hoy  esa 
justicia revindico a alguien a que habían pisoteado sus derechos constitucionales de 
participar en un comité de la persona, hoy muchas gracias don germán, que dios lo 
bendiga, que dios los bendiga a todos.  
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
 
para felicitar a todos los tres candidatos de verdad que hoy el que gana es la juventud 
alajuelense, mis respetos y admiración al compañero nicolás, lo invitamos para que 

56  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

siga  trabajando  y  siga  con  esa  ilusión  de  participar  y  de  apoyar  a  la  juventud 
alajuelense,  la  verdad  que  la  elección  era  en  realidad  desea  como  que  todos  o 
escuchándolos  y  conociéndonos  deseamos  que  todos  estuvieran,  pero  en  una 
elección  uno  es  el  que  gana,  pero  sin  quitarle  méritos  a  ninguno  de  verdad.  el 
compañero christopher mis felicitaciones, a compañero nicolás y a eder de verdad, 
de corazón a todos los felicito y ojalá que se pudieran unir y trabajar todos, toda la 
juventud por alajuela, ustedes son el futuro y hay que apoyarlo, muchas gracias a 
todos de verdad, los tres, por esa valentía. nicolás mi admiración también para vos. 
 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y siete minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

57  acta ordinaria 46-2020, 17 nov 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_46-2020,_17_NOV_25-11-2020_09_37_54.pdf.txt
Number of changes: 95
Palabras reemplazadas: otras, niños, políticas, miembros, beneficiarios, funcionarios, escritorio, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, otros, otras, otros, otros, beneficiarias, otros, funcionarios, miembros, técnicas, otros, políticas, otros, otros, otras, otras, funcionarios, administrativas, administrativos, funcionarios, administrativos, funcionarios, otras, técnicas, otras, asesores, técnicos, técnicos, ingenieros, ingenieros, ingenieros, administrativas, administrativas, administrativos, administrativas, otras, vecinos, administrativas, miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, otras, interesados, habitantes, vecinos, otras, otras, usuarios, otros, técnicas, otros, vecinos, vecinos, habitantes, vecinos, miembros, mujeres, mujeres, mujeres, niños, niños, habitantes, interesados, otras, administrativos, funcionarios, miembros, participantes, políticas, jóvenes, otros, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otros, políticos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes