 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 22-2020 
 
sesión ordinaria no. 22-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela,  a  las  dieciocho  horas  del  02  junio  2020  en  el  auditorio  del  teatro 
municipal, contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e 
inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 

 
 

1  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
randall  g. salgado campos  
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo humberto soto herrera 
 

licda sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcadesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda katya cubero montoya 
 

josé vargas rodríguez 

ujier 

2  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sra. ethel rojas calderón 
 

secretaria de presidencia 

capitulo i. alteración del orden del día  

votos 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer 
los siguientes documentos: según el artículo 13, inciso  “g”  del código  municipal a 
la  junta  educativas  y 
nominar  a 
el personal administrativo: 
 
liceo de tambor: sra. rosibel gerardo rivera chavarría ced. 2-555-516, sra. 
clara arias moya, ced. 6-306-749, sra. maría rocio veja castro ced. 2-387-017, 
sra. geilyn isenia cortes núñez ced. 2-505-349.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  administrativa.  obtiene  once 
definitivamente aprobado.  
 
excusa  en  la  votación  licdo  leslye  bojorges  leon,  conforme  el 
artículo 31 inciso a) del código municipal, entra en la votación 
maria isabel brenes ugalde. 
 
escuela ascensión esquivel ibarra: sr. danilo hernández bermúdez ced. 
2-219-109, sra. amparo ruíz navarro ced. 2-217-571, sra. hilda lópez hernández 
ced. 2-309-656, sra. ana cristina madrigal oses ced. 2-373-431, sra. sandra maría 
mora ugalde ced. 2-308-336. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela invu las cañas: sr. mynor sandoval vargas ced. 5-179-054, sra. cris 
melany gonzález ced. 2-590-164, sra. zaida jiménez báez 1-541-224, sra. margarita 
calderón soto ced. 2-281-073, sra. paola maría ramírez delgado ced. 4-200-866.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela guadalupe:  sr. guillermo lisandro jiménez villalobos ced. 2-275-701.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  santa  rita,  san  josé  de  alajuela:    sra.  maría  celenia  sancho 
céspedes ced. 2-684-404. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

 
 

3  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
capitulo ii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas el personal administrativo,  educativas. 
 
escuela invu las cañas: sr. mynor sandoval vargas ced. 5-179-054, sra. cris 
melany gonzález gonzález ced. 2-590-164, sra. zaida jiménez báez 1-541-224, sra. 
margarita calderón soto ced. 2-281-073, sra. paola maría ramírez delgado ced. 4-
200-866.  
 
escuela mariana madrigal de la o: sr. henry víquez loría ced. 2-353-986, 
sra. maría del carmen montero fernández ced. 2-432-889, sra. karen vanessa loría 
jiménez, ced.2-635-259, sra. irene ballestero soto ced. 2-579-459, sra. jancristof 
zeledón  tellez  ced.  8-079-836.  (sr.  guillen  vásquez  jiménez  ced.  2-403-425  no 
forma parte de la junta). 
 
escuela julia fernández de cortes: sra. rita maría vargas herrera ced. 1-
1111-694.  
 
escuela san antonio: sr. yazmín de los ángeles diaz arias ced. 2-621-413. 
 

capitulo iii. aprobación de actas 

 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 21-2020, del 26 de mayo 2020. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iv. correspondencia pendiente 

 
articulo  primero:  oficio  n°93-ai-05-2020,  suscribe  licda  flor  gonzález 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “en  atención  a  denuncia  trasladada  por  la 
contraloría  general  de  la  república,  este  despacho  presentó  ante  el  concejo 
municipal,  una  auditoría  de  carácter  especial  sobre  presuntas  irregularidades 
presentadas en el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea). 
lo  anterior  conforme  lo  dispuesto  en  el  artículo  35  de  la  ley  general  de  control 
interno,  específicamente  en  cuanto  a,  "(..)  cuando  de  un  estudio,  se  deriven 
recomendaciones  sobre  asuntos  de  responsabilidad  y  otras personas personas personas  materias,  la  auditoria 
interna deberá comunicarlas en informes independientes para cada materia" dicho 
informe se remitió mediante oficio no. 005-ai-01-2020, del 14 de enero de 2020 en 
sesión ordinaria 2-2020 del martes 14 de enero de 2020. en atención con lo anterior, 
el concejo municipal acuerda solicitarle a la administración que concediera a la licda. 
johanna  barrantes  león,  actualmente  coordinadora  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  para  que  presidiera  el  órgano  director  del  procedimiento  que  señala  el 
citado  informe.    la  comunicación  de  dicho  acuerdo  se  realizó  mediante  oficio  ma-
scm-25-2020, del 22 de enero de enero de 2020, que transcribe lo acordado por los 

4  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

señores  quienes forman parte  del  concejo  a  la  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  en 
ese  momento  y  a  la  licda.  johana  barrantes  león,  de  calidades  conocidas.  cabe 
indicar que en la comunicación se señala que se entrega el informe "mano a mano" 
y en sobre cerrado. de acuerdo con lo anterior y de conformidad con las potestades 
que establece el artículo 33 de la ley general de control interno (no. 8292), y los 
lineamientos  generales  para  el  análisis  de  presuntos  hechos  irregulares1, 
específicamente  el  punto  3.7.  responsabilidad  de  la  auditoría  interna  sobre  la 
remisión de los productos generados, este despacho, considerando que el concejo 
municipal es el superior jerárquico del comité de deportes y recreación de alajuela, 
le  solicita  con  todo  respeto  requerir  a  la  administración  municipal  y  al  órgano 
director, el grado de avance en que se encuentran los procedimientos que dispone 
la  relación  de  hechos  1-2020.  lo  anterior  conforme  el  bloque  de  legalidad  que 
enmarca  los  procedimientos  el personal administrativo  y  disciplinarios  en  cuanto  a  la 
confidencialidad del proceso.” 
 
receso       18:20 
prorroga 18:26 
reinicia    1830 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: moción suscrita por sr. randall barquero piedra, avalada por 
sra.  selma  alarcón  fonseca  considerando:  oficio  no.0093ai-05-2020  de  la 
auditoria interna, referente a la solicitud del grado de avance en que se encuentran 
los procedimientos que dispone la relación de hechos 1 -2020, aprobado en la sesión 
2-2020 del 14/01/20 y comunicado a la administración mediante oficio ma-scm-25-
2020  del  22/01/20.  proponemos:  que  la  administración  municipal  informe  del 
grado de avance, a este concejo y la auditoría interna, de los procedimientos que 
dispone la relación de hechos 1-2020, referente al codea. en un plazo no mayor a 
15 días naturales. -solicítese acuerdo firme.” 
se resuelve 1.- dar por recibido el informe de auditoría interna. 
2.- aprobar eximir de tramite conforme al art.44 cm, aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  sra.  bernarda  barquero  arroyo,  cédula  de  identidad  nro 
203080052, solicitud de calle pública en dicha propiedad. 
se  resuelve  trasladar  a  la  junta  vial  cantonal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  víctor  chaves  madrigal,  mayor,  portador  de  la  cédula 
de identidad número nueve- cero siete cuatro- cuatro cero dos, vecino de alajuela, 
por este medio me presento a solicitarles lo siguiente: mediante oficio ma-scm-286-
2020, fechado 02 de marzo del 2020, se autoriza un permiso de venta estacionaria 
en  el  parque  del  cementerio,  en  el  mismo  se  consignó  erróneamente  permiso  de 
venta de frutas de temporada, sin  embargo, lo correcto sería indicar verduras y 
frutas de temporada. lo anterior es importante ya que he tenido dificultades al 
momento de realizar la actividad de venta de verduras y fintas, oficiales de la policía 
municipal me indican que el permiso solo habla de frutas y aparte de frutas yo vendo 
tomate,  chile,  cebolla,  papas,  vainicas,  es  decir,  verduras,  por  lo  que  he  sido 
amenazado  del  decomiso  de  lo  que  vendo  siendo  injusto  completamente  ya  que 

5  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

desde un inicio en la municipalidad me indicaron que el permiso es para la venta de 
verduras y frutas, de allí que solicito se corrija el permiso para evitar problemas con 
los  oficiales  municipales  y  pueda  ejercer  mi  actividad  libremente  de  acuerdo  al 
permiso otorgado. solicito su ayuda en este problema ya que este es el único medio 
por el cual puedo llevar sustento a mi casa, soy una persona con un 67 por ciento de 
discapacidad  y  otras personas personas personas  padecimientos  crónicos  que  afectan  mi  salud  y  me  dificulta 
conseguir otro tipo de empleo u otra actividad remunerada. para notificaciones señalo 
el correo electrónico wenchavess@gmail.com y como medio accesorio el número de 
teléfono 63174961. sin otro particular y esperando se me consigne correctamente el 
permiso municipal para que se indique en el mismo que es permiso para venta de 
verduras y frutas de temporada.” 
se  resuelve  aprobar  subsanar  el  error  en  el  permiso  venta 
estacionaria  en  el  parque  del  cementerio  venta  de  verduras  y 
frutas  de 
temporada.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  lic.  pablo  villalobos  argüello,  avalada 
por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  sra.  leila 
mondragón solórzano, msc. alonso castillo blandino, sr. sócrates rojas hernández, 
considerando que: 1.- la municipalidad de alajuela está desarrollando el plan 
"alajuela  se  mueve"  el  cual  contempla  la  creación  de  nuevos  espacios  para  la 
recreación,  actividad  física  y  recuperación  de  espacios  deportivos  existentes, 
festivales  de  deportes,  ferias  recreativas,  festivales  gastronómicos,  domingos 
familiares  y  domingos  sin  humo.  2.-  que  el  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela (codea) es el órgano adscrito a la municipalidad de alajuela, 
que goza de personería jurídica instrumental para construir, administrar y mantener 
las instalaciones deportivas de su propiedad u otorgadas en administración. 
3. 
todos sus aspectos, promoviendo el deporte y la recreación. 
4. 
que  el  concejo  municipal  de  alajuela  debe  ejercer  los  controles  que 
correspondan al codea, para que sus órganos y afiliados cumplan con las funciones 
asignadas  para  el  logro  de  dichas  clase política  fomentando,  tutelando  y  dirigiendo  el 
deporte y la recreación del cantón. 
5. 
el  concejo  municipal  es  el  responsable  de  actualizar  las  disposiciones 
reglamentarias que regulan la organización y funcionamiento del comité cantonal de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  además  elige  a  dos  quienes forman parte  de  la  junta 
directiva,  aprueba  y  autoriza  los  planes  anuales  operativos,  los  presupuestos 
ordinarios y extraordinarios. por tanto, proponemos: a la luz del artículo 49 
del  código  municipal,  solicito  la  creación  de  una  comisión  especial  de  deporte  y 
recreación la cual estaría atendiendo todos los asuntos deportivos y de recreación 
que  lleguen  al  concejo  municipal,  además  de  atender  y  dar  seguimiento  a  todo  lo 
referente  al  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea).  esta 
comisión tendría como asesoría a un representante de la junta directiva del codea, 
un representante del comité cantonal de la persona joven y funcionariado municipales 
del  departamento  legal  y  del  subproceso  de  desarrollo  cultural,  deportivo  y 
recreativo.”  
 
licda selma alarcón fonseca 
quería  hacer  la  consulta  porque  según  el  reglamento  de  codea  en  su  artículo  4 
indica que ya ellos tienen especificado los nombramientos de grupos o personas que 
van a participar en las decisiones de codea, ya tienen comisiones internas.  el código 

que el codea es el encargado de atender y vigilar la actividad deportiva en 

6  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

municipal  indica  que  es  codea  quien  tiene  esa  potestad.    entonces,  que  nosotras personas personas personas 
nombremos  una  comisión,  para  regular  o  no  se  para  darle  manejo  después  de  la 
moción  que  leí,  no  procedería  porque  estamos  haciendo  una  alteración  de  una 
delegación que le dimos al codea por ley o reglamento. esa es mi consulta. 
 
pablo villalobos arguello, regidor suplente 
doña selma la moción no viene que sea exclusivamente sobre el tema de codea, la 
idea es que sea una comisión que  vea todos los temas que tengan que ver con el 
deporte y la recreación en el cantón.  dentro de los temas que tiene que ver codea 
es  la  relación  con  el  concejo  municipal,  hoy  por  hoy,  la  misma  codea  nos  está 
pidiendo y nos ha pedido en distintas reuniones, que haya un ente donde haya una 
cercanía más fuerte entre el codea y el concejo municipal, muchas veces codea no 
tiene el apoyo de este concejo, porque hay un distanciamiento muy grande, lo que 
busca esta moción si en algún tema que tenga que ver con codea, que podamos 
ayudar o apoyar si hay algunos reglamentos que hay que apoyar o variar nosotras personas personas personas 
somos  los  que  tenemos  que  legislar  para  que  el  codea  funcione  bien,  si  tenemos 
que ver algún tema que sea esta comisión de apoyo para el codea, no solo es para 
el codea sino para todos los deportes, para cualquier iniciativa del cantón. 
 
licda selma alarcón fonseca 
recomiendo que se pase a la comisión de jurídicos para que se haga el análisis para 
no incurrir en una ilegalidad. 
 
licdo leslye rubén bojorges león, presidente 
vamos  a  ver  esto  es  competencia,  de  la  presidencia.    claro.  yo  solicito  que  por 
competencia se traslade a la presidencia y yo determinaré si se crea o no. 
 
se resuelve trasladar a la presidencia municipal. obtiene nueve 
votos  positivos,  dos  negativos  de  licda.  ana  patricia  guillen 
campos, randall barquero piedra. adquiere firmeza con la misma 
votación.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde,  avalada por 
licda. maría cecilia eduarte segura, sr. sócrates rojas hernández, sra. xinia agüero 
agüero, sr. glenn rojas morales, msc. alonso castillo blandino, lic. pablo villalobos 
argüello,  sra.  leila  mondragón  solórzano,  sr.  luis  porfirio  campos  porras, 
considerando que: que con recursos municipales se realizó un recarpeteo en 
la segunda entrada a la urbanización la amistad. que esta calle en la actualidad es 
un conector vehicular sumamente utilizado y al encontrarse en excelente estado las 
velocidades  de  paso  aumentaron  significativamente  por  parte  de  los  conductores 
poniendo en peligro a todos los pobladores y transeúntes. que al ubicarse un ebais 
en este lugar tenemos todo tipo de población transitando por este sector y con riesgo 
de  un  accidente.  por  tanto.  mocionamos  para  que  este  honorable  concejo 
municipal  interponga  sus  buenos  oficios  ante  la  alcaldía  municipal  y  esta  gire  las 
directrices  necesarias  para  instalar  reductores  de  velocidad  en  esta  y  así  evitar 
alguna tragedia. léase y désela acuerdo en firme.” se resuelve trasladar a 
la  administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once 
votos.  definitivamente    obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sr. randall barquero piedra.  
 

7  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

articulo sexto: moción suscrita por sr.  randall barquero piedra, avalada por, 
sra. selma alarcón fonseca considerando que: - las declaraciones del alcalde 
de alajuela al mundo cr, el pasado 15 de mayo, y los comentarios de los munícipes. 
-que en la asamblea legislativa se presentó un proyecto con el nro. de expediente 
21992, que propone:  en el caso de las personas que pagan impuestos y servicios 
municipales se establecen una serie de moratorias en los pagos: 
de tres trimestres a partir del trimestre de cobro vigente en la declaración del estado 
de  emergencia  en  el  pago  de  impuesto  por  patentes  lucrativas.  para  ello,  el 
contribuyente debe demostrar una afectación del 20% de la actividad lucrativa. de 
tres  trimestres  o  nueve  meses  (dependiendo  del  gobierno  local)  por  concepto  de 
tasas,  precios  públicos  y  servicios  municipales.  de  nueve  meses  por  el  pago  del 
arrendamiento  de  locales  en  mercados  municipales.  la  persona  deberá  demostrar 
una afectación del 20% de la actividad lucrativa. además, los contribuyentes podrán 
negociar arreglos de pago este año para cancelar obligaciones por concepto de tasas, 
precios  públicos,  servicios  municipales,  impuestos  y  cánones  por  concesión.  quien 
posea  una  licencia  de  patente  podrá  solicitar  a  la  municipalidad  la  suspensión  de 
dicha licencia hasta por un año y no pagar el impuesto correspondiente ante casos 
de emergencia. podrá solicitar la reactivación de la licencia en cualquier momento, y 
partir de ahí se reinicia el cobro.  proponemos: que la alcaldía municipal presente 
a este concejo un informe que contenga:  1-situación financiera de la municipalidad. 
estrategia  de  mitigación  del  gobierno  local  ante  el  cobid-19,  que  considere  los 
siguientes  ejes,  entre  otras personas personas personas,  la  articulación  del:  -producción  y  empleo.  -financiero 
(cómo  contribuir  a  sostener  la  actividad  económica,  incluyendo  sector  informal). 
estrategia  de  reactivación  económica  y  social,  ante  la  pandemia.  -aportes  e 
incentivos del gobierno local. estrategia financiera de la municipalidad, reducción y 
mitigación del gasto, planes concretos -plazo 15 días.  solicítese acuerdo firme.” se 
resuelve  rechazar,  la  moción,  obtiene  cuatro  votos  a  favor  de 
la  moción  de  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  licda  selma 
alarcón  fonseca,    ing.  guillermo  chanto  araya,  sr.  randall 
barquero piedra, a favor del rechazo siete votos. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
en efecto hace ocho días si la memoria no me falla sostuvimos una reunión un grupo 
de regidores con la alcaldía hicimos una presentación de todo esto que don randall 
ha  planteado  en  su  moción,  y  otras personas personas personas  medidas  que  inclusive  se  han  adoptado  un 
formulario que hacía mención don randall ya se encuentra en la página municipal. 
estaría pidiéndole señor presidente en la  próxima sesión, extraordinaria el espacio 
correspondiente, para hacer la exposición a todo el honorable concejo municipal en 
acatamiento  a  lo  que  el  señor  regidor  ha  solicitado  con  todo  el  gusto  del  mundo, 
estamos a las órdenes. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. randall barquero piedra, avalada por 
sra. selma alarcón fonseca, considerando que: oficio del pasado 8 de mayo, 
de parte de los familias del lugar de la urb. la maravilla, manifestando su disconformidad por 
el uso que se le está dando al área destinada a parque de recreación de la comunidad. 
proponemos: se le conceda audiencia a una delegación de familias del lugar de la urb. la 
maravilla  y  se  convoque  a  los  responsables  municipales  de  la  obra  próxima  sesión 
extraordinaria.  solicítese  acuerdo  firme.”  se  retira  a  solicitud  del 
proponente.  
 

 

8  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo v. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: oficio ma-a-2018-2020 suscrito  por lic. 
humberto  soto  herrera  alcalde  municipal,  que  dice  “para  su  conocimiento  y 
resolución,  de  forma  adjunta  remito  lo  siguiente:    -oficio  ma-phm-051-2020  del 
proceso de hacienda municipal -y su adjunto n"ma-agc-318-2020 de la actividad de 
gestión de cobro-, por el cual se indica -y reitera- la necesidad de que el concejo 
municipal  actualice  la  tasa  de  interés  a  ser  cobrada  a  los  contribuyentes  (sujetos 
pasivos) respecto a los pagos realizados con atraso (interés moratorio); y se plantea 
al efecto la  respectiva propuesta  con base en el régimen normativo de la materia. 
sobre el particular, cabe resaltar el hecho de que, bajo las condiciones actuales y la 
metodología  establecida  en  el  artículo  57  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios,  la  tasa  de  interés  resultante  de  7.69%  que  se  plantea  sea  aprobada 
según  el  informe  técnico  rendido  por  la  actividad  de  gestión  de  cobro  en  el  oficio 
citado, representa una disminución de 5.04 puntos respecto a la cobrada a la fecha: 
lo cual implica un gran alivio y beneficio a todos los contribuyentes en el marco de la 
actual  crisis  económica  derivada  de  la  emergencia  sanitaria  y  la  relación  con  las 
medidas  para  facilitar  el  cumplimiento  de  obligaciones  tributarias  municipales 
contenidas en la ley 9848, incluyendo los arreglos de pago. por lo tanto, con base 
en  el  informe  técnico  se  recomienda  al  concejo  municipal  fijar  la  tasa  de  interés 
moratorio  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  7,69%  anual  para  todos  los  tributos 
municipales. a su vez -como lo señala el proceso de  hacienda municipal-, una vez 
definida y aprobada la tasa indicada, debe publicarse en el diario oficial la gaceta 
para  regir  a  partir  de  la  misma.  oficio  ma-phm-051-2020,  suscribe  mba 
fernando  zamora  bolaños:  le  adjunto  oficio  n°  ma-agc-318-2020  suscrito  por  la 
licda.  ericka  alfaro  araya,  coordinadora  de  la  actividad  de  gestión  de  cobros; 
mediante el cual se establece los fundamentos y metodología para actualizar la tasa 
de interés a cobrar a los contribuyentes; dado que la última actualización no alcanzó 
la  aprobación  del  concejo  municipal;  se  presenta  nuevamente  para  análisis  y 
aprobación  del  concejo  municipal  la  tasa  a  cobrar  a  los  contribuyentes  por  os 
intereses corrientes sobre las sumas dejadas de pagar. mediante este nuevo estudio 
la tasa de interés se establece en 7.69% aplicando la metodología establecida en el 
artículo n° 57 del código de normas y procedimientos tributarios; lo cual significa 
una  reducción  de  5.04  puntos  respecto  de  la  tasa  de  interés  actual  que  está  en 
12.73%.  de aprobarse esta nueva tasa de interés deberá ser publicada en el diario 
oficial la gaceta y empezará a regir a partir de su publicación. se adjunta oficio de 
gestión  de  cobros.  oficio  ma-agc-318-2020  para  lo  que  corresponda,  y  en 
cumplimiento de la siguiente normativa: ley de impuesto sobre bienes inmuebles 
artículo 8.- responsabilidad de los sujetos pasivos. los sujetos pasivos responden 
por el pago del impuesto, los respectivos intereses y la mora que pesan sobre el bien. 
el término de prescripción para cobrar las sumas a que se refiere este artículo será 
de tres años. el titular actual responde solidariamente por los impuestos que no ha 
pagado  y  por  los  respectivos  intereses  y  recargos  pendientes  de  los  capítulos 
anteriores.  en  todo  caso,  el  propietario  actual  tendrá  el  derecho  de  exigir,  de  su 
antecesor o antecesores en el dominio del inmueble, el reembolso de lo pagado por 
el tiempo que les haya pertenecido. (...) 
reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, decreto ejecutivo número 
27601. artículo 39.—sobre los pagos efectuados en forma tardía. el pago efectuado 
fuera del plazo acordado por la municipalidad, (trimestres, semestre, anual), produce 

9  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la  obligación  de  pagar  junto  con  el  tributo  adeudado,  los  intereses  que  señala  el 
artículo 57 del código de normas y procedimientos tributarios. (...) 
artículo  41.  de  los  intereses.  la  municipalidad  publicará  en  el  diario  oficial  "la 
gaceta",  en  forma  anual,  el  porcentaje  correspondiente  de  los  intereses  a  cobrar. 
dicho porcentaje lo calculará la municipalidad sin sobrepasar en 15  puntos la tasa 
básica  pasiva  dictada  por  el  banco  central  de  costa  rica,  vigente  el  día  en  que  el 
concejo  municipal  determine  el  porcentaje.    código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios  artículo  57.-  intereses  a  cargo  del  sujeto  pasivo  sin  necesidad  de 
actuación alguna de la administración tributaria, el pago efectuado fuera de término 
produce  la  obligación  de  pagar  un  interés  junto  con  el  tributo  adeudado.  esta 
obligación  también  se  produce  cuando  no  se  realicen  pagos  parciales  conforme  al 
artículo 22 de la ley n.° 7092, ley de impuesto sobre la renta, de 21 de abril de 
1988, y sus reformas. mediante resolución, la administración tributaria fijará la tasa 
del interés, la cual deberá ser equivalente al promedio simple de las tasas activas de 
los bancos estatales para créditos del sector comercial y, en ningún caso, no podrá 
exceder en más de diez puntos de la tasa básica pasiva fijada por el banco central 
de costa rica. dicha resolución deberá hacerse cada seis meses por lo menos. los 
intereses  deberán  calcularse  tomando  como  referencia  las  tasas  vigentes  desde  el 
momento en que debió cancelarse  el tributo hasta su pago efectivo. no procederá 
condonar  el  pago  de  estos  intereses,  excepto  cuando  se  demuestre  error  de  la 
administración. (así reformado por el artículo 1 ° de la ley n° 8981 del 25 de agosto 
del 2011). código municipal artículo 69. - excepto lo señalado en el párrafo siguiente, 
los tributos municipales serán pagados por períodos vencidos, podrán ser puestos al 
cobro en un solo recibo. las patentes municipales se cancelarán por adelantado. a 
juicio del concejo, dicho cobro podrá ser fraccionado. la municipalidad podrá otorgar 
incentivos a los contribuyentes que, en el primer trimestre, cancelen por adelantado 
los  tributos  de  todo  el  año.  el  atraso  en  los  pagos  de  tributos  generará  multas  e 
intereses moratorios, que se calcularán según el código de normas y procedimientos 
tributarios.  que  el  promedio  simple  de  las  tasas  activas  para  créditos  al  sector 
comercial en moneda nacional de los bancos estatales es 7.69%, al 26 de mayo del 
2020  según  el  banco  central  de  costa  rica  en  su  página  web.  que  la  tasa  básica 
pasiva fijada por el banco central de costa rica al 26 de mayo de 2020, es de 3.85% 
anual, por lo que la tasa de interés a establecer por parte de esta municipalidad no 
podrá  exceder  en  más  de  diez  puntos  la  tasa  básica  pasiva,  es  decir  13.85%.  el 
promedio  simple  de  la  tasa  activa  para  créditos  al  sector  comercial  en  moneda 
nacional de los bancos estatales es menor que la suma de la tasa básica pasiva más 
los diez puntos establecidos en al artículo 57 del código de normas y procedimientos 
tributarios.  por  lo  que  tomando  en  consideración  la  normativa  supra  citada,  se 
recomienda establecer la tasa de interés moratorio en 7.69% anual para todos los 
tributos municipales.”  
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
por parte de la alcaldía hay dos temas una moción, que ha suscrito doña patricia y 
varios  compañeros,  un  oficio  el  que  tienen  a  la  mano  mediante  el  cual  ustedes 
recordaran que  la semana anterior, estos dos  documentos a los  que hago alusión, 
tienen que ver con medidas en torno a la ley 9848 y la atención del municipio por 
parte de direcciones que asume este concejo y la alcaldía conjuntamente. el primero 
de ellos es el oficio que tienen a la mano, todos y que se les mandó por correo el día 
de hoy que tiene que ver y es complemento y es una petición, que la señora patricia 
guillén me hizo  en su momento acá en un receso, a la alcaldía y vice alcaldía, cuando 
estábamos abordando el tema, la semana anterior, nosotras personas personas personas aprobamos los arreglos 

10  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de pago, por veinticuatro meses que hay que publicar en el diario oficial la gaceta, 
este informe de la alcaldía es un complemento no solamente hablamos de arreglo de 
pagos por 24 meses a todos los ciudadanía alajuelenses sino que establecemos la 
cuota de intereses,  hemos bajado el monto de intereses que antes era de un once, 
doce por ciento a 7.69%.  estaríamos acordando con base en el informe técnico, que 
se adjunta acá a ustedes señores regidores, regidoras se recomienda al honorable 
concejo, fijar la tasa de interés moratorio a la municipalidad de alajuela a un 7.69% 
anual  para  todos  los  tributos  municipales  estaríamos    si  ustedes  adoptan  este 
acuerdo  hoy  en  complemento  a  los  arreglos  de  pago  estableciendo  el  monto  de 
intereses casi un cincuenta por ciento de lo que anteriormente se cobraba en atención 
a los ciudadanía y la situación que están viviendo económica y financiera con estos 
dos  acuerdos  de  la  semana  anterior  y  este  ambos  los  estaríamos  publicando 
conjuntamente en el diario oficial la gaceta.  aunado a esto, una moción que también 
nos  solicitó  la  licda  guillén,  que  va  en  el  tema  de  realizar  los  pagos  parciales,  los 
famosos abonos a la cuenta directamente, una persona viene no con todo el monto 
a pagar de la deuda sino por ejemplo humberto debe doscientos mil colones y trae 
cien mil se lo vamos aceptar con un recibo especial, porque es lo que la persona en 
ese  momento  tiene  dispuesto  y  esto  sería  parte  de  un  abono  a  la  deuda  con  el 
municipio.  con estas dos medidas desde el punto de vista y mucho de lo que estaba 
planteando don randall, en su moción de qué decisiones estamos adoptando, estas 
decisiones  las  estamos  adoptando  alcaldía  y  concejo,  quisiera  que  las  decisiones 
emanen  conjuntamente  como  un  solo  cuerpo  que  gobernamos  este  cantón, 
buscamos el bienestar de la gente sobre todo en esta emergencia que de una manera 
conjunta y solidaria todos adoptemos estas medidas y las publiquemos en el diario 
oficial la gaceta. 
 
se resuelve aprobar el informe ma-a-2018-2020, estableciendo na 
tasa  de  interés  moratoria  de  7.69%  anual  a  los  tributos 
municipales  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. publíquese en el diario oficial la gaceta. 
 
inciso  1.2:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer  el 
siguiente documento, con once votos positivos, definitivamente 
aprobado: moción: suscrita por licda. ana patricia guillen campos, sr. hernán 
vinicio aguilar campos, licda. cecilia eduarte segura, sra. marcela guzmán cerdas, 
sr. guillermo chanto araya, sra. isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas morales, sr. 
randall barquero piedra, msc. alonso castillo blandino considerando que: que 
para  muchos  contribuyentes  de  la  municipalidad  el  mecanismo  de  abono  o  pago 
parcial  a  la  cuenta  aplicado  directamente  en  las  cajas  institucionales  ha  sido  un 
instrumento  muy  favorable  para  ir  saldando  poco  a  poco  sus  deudas  por  tributos 
locales. que a la fecha se reportan inconvenientes el personal administrativo para hacer efectiva 
la  aplicación  de  este  mecanismo  de  pagos  parciales  en  cajas.  que  hoy  en  día,  en 
medio  de  la  grave  crisis  económica  derivada  de  la  emergencia  sanitaria  por  la 
pandemia  del  covid-19,  se  hace  más  necesario  que  nunca  que  la  municipalidad 
brinde las mayores facilidades a los contribuyentes para que puedan ir pagando las 
deudas  tributarias  según  sus  posibilidades.  por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda: instar a la administración municipal que adopte las acciones y medidas 
que sean necesarias para garantizar a los contribuyentes que no cuentan con deudas 
en estado de cobro judicial, la posibilidad de realizar abonos (pagos) parciales a la 
cuenta directamente -y sin condiciones- en las cajas municipales. exímase de trámite 
de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 

11  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
licda ana patricia guillén campos 
jamás  creí  en  tantos  años  de  lucha,  que  llegara  el  momento  en  decirle  a  los 
alajuelenses,  ahora  sí  acérquense  al  municipio,  honremos  las  deudas  municipales, 
porque ya las arbitrariedades se están acabando.  le agradezco a la alcaldía, al señor 
alcalde y a los vicealcaldes, que tuvieran la cortesía de escuchar al pueblo alajuelense 
y  mi  persona,  porque  esto  no  se  trata  una  pelea  ni  a  favor  ni  en  contra  de  seres 
humanos individualizados, se trata de un pueblo completo.  hoy le doy gracias a este 
concejo municipal que puso la cara por este cantón, se unió y dijo no más atropellos 
vamos  a  empezar  bien  el  trabajo.  le  agradezco  a  don  humberto  que  me  haya 
escuchado,  le  agradezco  también  a  la  licenciada  sofía  y  alonso  que  tuvieron  la 
cortesía  de  sentarse  conmigo  a  plasmar  luchas  que  se  han  venido  dando  no  solo 
desde  mi  partido,  sino  de  otras personas personas personas  trincheras,  este  es  exactamente  el  ejemplo  que 
tenemos  que  darle  a  los  alajuelenses.  a  partir  de  hoy  la  historia  de  alajuela  va  a 
cambiar, esta es la actitud que tenemos que hacerlo bien, tenemos que hacerlo en 
equipo, no por los partidos clase política que representamos, eso también está bien, pero 
aquí nos eligieron alajuelenses, que esperan esto y más de nosotras personas personas personas.  gracias, gracias 
a ustedes alajuelenses, que han creído en estos once regidores.  
 
randall barquero piedra 
yo  estoy  para  servirles  a  los  alajuelenses  como  dios  manda  y  gracias  a  los 
compañeros del concejo, creo que estos actos son los que hacen grandes y íconos 
meritorios  en  la  actividad  de  un  concejo.    cuando  vemos  el  rostro  humano,  la 
solidaridad,  de  los  munícipes  de  alajuela  y  tomamos  en  consideración  sus 
necesidades.  estos son los verdaderos actos importantes y aquí válgame  decir que 
ahí nos vamos a ir conociendo, pero yo  he sido prácticamente de un refrán chino 
que dice “no importa el color del gato sino que case ratones”,  cuando hay un proyecto 
como  este,  una  propuesta,  un  proyecto,  un  compromiso  como  el    don  humberto 
donde todos estamos con metas y proyectos fijos, cuatro años se pasan muy rápido, 
ahí me van a tener siempre es cuestión de conversar, hablar y convencer porque a 
veces  dicen  que  las  buenas  ideas  mal  vendidas  fracasan  y  las  malas  ideas  bien 
vendidas  son  asertivas,  así  que  es  una  cuestión  de  mercadeo  y  creo  que  todos 
debemos buscar ese mercadeo de las propuestas y conversar, todavía estamos en 
tiempo. gracias muy agradecido porque esta es la verdad, es un acto de nobleza  y 
consideración que vale la pena esta noche estar aquí presente y acompañados por 
todos ustedes.   
 
licdo alonso castillo blandino 
hoy me siento profundamente contento de ver que tenemos la disposición de trabajar 
en equipo, de trabajar por alajuela, pero mucho más contento de lo que señalaba la 
licenciada patricia guillén que ya los alajuelenses, pueden acercarse al municipio con 
confianza porque abrimos la alcaldía, es una alcaldía de puertas abiertas, la verdad 
es poderles decir a los alajuelenses, que pueden ir a pagar aunque tengan una deuda 
un  poquito  es  decirle  a  la  gente  que  estamos  con  ellos,  que  entendemos  que  hay 
circunstancias que permiten a veces no poder pagar todo, pero que quieren honrar 
sus  deudas  tributarias  y  colaborar  con  el  municipio.  creo  que  vamos  a  hacer 
muchísimo,  en  esta  línea  hay  iniciativas  muy  buenas  que  alajuela  merece  y  que 
necesita sacar adelante y este concejo tiene toda la disposición de hacerlo, tenemos 
dos  hitos  que  yo  podría  enmarcar  el  primero  fue  la  aprobación  de  la  modificación 

12  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

presupuestaria que era urgente, la aprobamos todos y el otro es lo que está pasando 
hoy.  espero que en cuatro años no sean dos íconos, sino que sean muchos  hitos los 
que  marquen  el  desarrollo  de  alajuela,  de  la  mano  de  la  alcaldía  que  ha  sido  una 
alcaldía en una época muy difícil.  señor alcalde, muchas gracias por ese liderazgo, 
por  abrirnos  las  puertas,  por  darnos  su  informe,  por  unirnos  y  proponernos  salir 
adelante juntos, como debe ser con la bandera de alajuela, dejándonos los colores 
del partido. 
 
licdo german vinicio aguilar solano 
hoy nos embarga un momento muy emotivo, yo recuerdo aquí el primero de mayo, 
el primero de mayo todos venimos vestidos aquí con la bandera de alajuela, así nos 
presentamos y gracias a dios hemos venido evolucionando en esa línea.  y comparto 
las  palabras  del  compañero  castillo,  hoy  es  un  ícono  importante  hoy  nos  estamos 
poniendo la camisa, no voy a decir de la liga para no herir susceptibilidades en otras personas personas personas 
sectores de este concejo, pero nos estamos poniendo la camisas de alajuela y esa 
es la que nos debe honrar a todos, esa es la que nos debe vestir a todos, hoy yo los 
felicito,  hoy  yo  los  felicito,  porque  la  única  forma  que  alajuela  salga  adelante  es 
teniendo  acuerdos  concertados,  acuerdos  negociados,  acuerdos  discutidos  y 
acuerdos que tengan el respaldo de todos, para que la alcaldía, pueda trabajar, pueda 
administrar y pueda seguir adelante en su gestión, que hasta este momento la ha 
llevado  impecablemente.    y  en  ese  trabajo  tenemos  que  estar  todos.    hoy  yo  me 
acojo a las palabras del señor alcalde, este es un trabajo del concejo y de la alcaldía, 
no podemos andar como un matrimonio separado, no lo podemos andar, hoy ha sido 
importante este acuerdo y hoy que nos rencontremos los regidores todos, los once, 
que  estamos  comprometidos  con  este  cantón,  con  el  desarrollo  del  cantón,  con  la 
solidaridad hacia las personas , hacia los distintos grupos, intereses de este cantón, 
hoy los vemos cristalizados en acuerdos pujantes que llevan adelante a la sociedad 
alajuelenses.    en  acuerdos  y  proyectos  efectivos,  que  no  solamente  alivian  la 
necesidad de las personas, sino que les permiten seguir adelante.  eso me hace sentir 
muy honrado, muy orgulloso y muy emotivo en esta noche. bendiciones a todos y 
espero que sigamos adelante con ese mismo esfuerzo y ese mismo compromiso que 
hemos discutido hoy, todo el mes hemos dicho las banderas de los distintos partidos 
clase política que nosotras personas personas personas representamos ya tienen que estar guardadas y hoy eso se ha 
cumplido. hoy se guardaron las banderas para que alajuela, que reine en nuestros 
corazones, más allá de un partido político. que es momentáneo y coyuntural, pero la 
realidad de alajuela es estructural y las decisiones que hoy tomemos, nosotras personas personas personas van 
a permear en la sociedad alajuelense. 
 
gleen rojas morales 
hoy  quiero  justificar  mi  voto  positivo,  porque  hoy  estamos  dando  dos  ejemplos 
importantes, a la ciudadanía alajuelense, uno la unión que podemos tener en este 
concejo municipal para tomar muy buenas decisiones y dos porque estamos viendo 
los ojos, a la necesidad que tienen los alajuelenses, en estos momentos, que muchos 
alajuelenses  tienen  que  decir  en  comprar  un  paquete  de  arroz,  o  venir  a  pagar  la 
basura.  pero  hoy  le  estamos  extendiéndole  la  mano,  brindándoles  la  ayuda  y 
diciéndoles que pueden acercarse al municipio con lo poquito o lo mucho que tengan 
porque sabemos que este municipio no funciona si los alajuelenses no pagan.  y por 
poquito o mucho que paguen, ellos son los que hacen que esto camine. muchísimas 
gracias  compañeros  ediles  porque  hoy  estamos  demostrando  y  dando  una  gran 
lección  de  unidad  y  estamos  siendo  hoy  todos  consecuentes  con  una  decisión  tan 
importante. 

13  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

licdo leslye rubén bojorges león, presidente 
quisiera  justificar  mi  voto,  diciendo  que  efectivamente  es  un  momento  histórico, 
porque seis fracciones de seis partidos clase política se unen para tomar una decisión que 
es trascendental. para ustedes que nos ven desde sus hogares, hoy lo que se acaba 
de aprobar es si pudiéramos decir, una ley cantonal, una directriz donde las personas 
una gobernanza, que puedan hacer abonos a su deuda parciales ya lo pueden hacer. 
en  ocho  días  después  de  publicado  en  la  gaceta,  todas  las  personas  que  habían 
llegado  a  nosotras personas personas personas  para  decirnos  que  deben  un  millón  de  colones,  pero  que  si  no 
pagan el millón de colones no pueden pagar, hoy nosotras personas personas personas los once regidores, de seis 
fracciones, estamos tomando la decisión, de autorizar que se publique en la gaceta, 
para que las personas que quieran hacer abonos parciales honrar su deuda lo puedan 
hacer.  y que bajamos los intereses y eso permite que todas las personas en alajuela, 
puedan honrar sus deudas con la municipalidad de alajuela. trascendental decir que 
en lo que va del año, la municipalidad de alajuela y esta es una excelente decisión y 
quiero felicitarlo señor alcalde junto con todo este concejo municipal que ha tomado 
esta  decisión  porque  en  lo  que  va  del  año,  me  corrige  usted  si  estoy  equivocado 
hemos dejado de percibir dos mil quinientos millones de colones que significa la plata 
de los alajuelenses para invertirlo en aceras, carreteras y en bienestar para todos los 
alajuelenses. por eso, es una gran decisión y tal vez algunas personas que me han 
escrito no entienden a qué se refiere con el acuerdo efectivamente nos referimos a 
un acuerdo que permite que usted pueda abonar a su deuda con eso poder honrar 
las  deudas  que  usted  tenga  con  el  municipio,  eso  podamos  tener  muchos  más 
ingresos como municipalidad, además que van a tener 24 meses para poder pagar 
sus deudas, menos intereses mucho más tiempo y poder abonar en cuotas la deuda 
que usted tiene con la municipalidad de alajuela. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  decirles  que  esto  es  un  hito  en  la  historia  de  alajuela,  estamos  haciendo 
historia de alajuela, es cierto en la forma en que la dijo german vinicio.  hoy hemos 
madurado aquí estamos comportándonos quien ganaba la pelea y así no era la cosa, 
alajuela nos trajo acá para trabajar por alajuela, para gobernar por alajuela y aquí 
ya  lo  han  dicho  todos  y  yo  en  mi  ejemplo  de  vida  tengo  que  decirlo,  no  es  nuevo 
porque mi ejemplo de vida siempre ha sido trabajar por los demás, por alajuela lo 
hice en el concejo anterior y creo que lo vamos a hacer ahora.  estoy muy contenta 
con doña selma, con guillermo, con don german vinicio, con patricia, con randall, 
con kattia y con todos los demás compañeros, pero especialmente con ellos porque 
hoy están entendiendo que es uniendo puentes, consensuando decisiones, que no es 
pensando con el hígado, que no es protagonismo político,  ante nadie, primero ante 
dios, hoy le doy gracias a dios y al espíritu santo, adecuadamente porque siempre 
se  lo  pedí,  ellos  son  los  que  guían  nuestra  ruta  y  ya  la  definieron,  adelante 
compañeros que no sea la primera vez, alajuela nos fa a juzgar, no importa si el color 
es verde, rojo, negro, el color que sea, va a juzgar a nosotras personas personas personas a las personas, que 
estuvimos aquí y que vinimos a sacarnos clavos y a pensar feo.  hoy es el día de la 
unidad alajuelense, y que lindo compañeros me senté ahí y hasta que me cogió una 
cosa por el cuerpo, dije que belleza que entendimos cómo es la cosa, por favor no se 
nos olvide, a mí en lo personal no se me va a olvidar en construir puentes.  muchas 
gracias a todas y todas, gracias dios porque me escucharon. 
 
receso      19:20 
prorroga  19:30 
reinicia    19:35 

14  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
articulo segundo: por alteración y fondo se aprueba conocer el 
siguiente documento, con once votos positivos, definitivamente 
aprobado:  moción  a  solicitud  de  sr.  manuel  a.    madrigal  campos,  síndico 
distrito  turrùcares,  avalada,  mercedes  gutiérrez  carvajal,  vice  presidenta, 
considerando que: 1.-existe seria problemática de inundaciones y deterioro del 
terreno donde se localizan la delegación de policía rural, cen cinai, que en varias 
ocasiones la municipalidad ha realizado mejoras a  dichas instalaciones con dineros 
provenientes dinadeco y el ministerio de salud. 2.- que el muro de contención 
ubicado al costado oeste del edificio está agrietado y en cualquier momento según el 
funcionario  de  la  municipalidad  keysi  palma  chavarría  y  lauren  chacón  soto  en 
inspección  realizada  se  podría  desplomarse  causando  un  accidente.  3.-  que  el 
ministerio de salud tiene a disposición seiscientos millones que se estarían invirtiendo 
en  este  año,  pero  el  terreno  debe  estar  a  nombre  del  ministerio  de  salud 
específicamente a la dirección nacional de centros de educación y nutrición y centros 
infantiles  de  atención  integral  con  cédula  jurídica  3-007-6010100.  4.-  que  estos 
terrenos  están  a  nombre  de  la  municipalidad  y  de  familias del lugar  de  la  comunidad  (ya 
desapareció),  que  tienen  orden  sanitaria  de  desalojar  el  cen  cinai,  por  parte  del 
ministerio  de  salud  debido  a  las  inundaciones  en  las  aulas,  comedor,  cocina  y  los 
tanque sépticos y los drenajes no están funcionando. 5.- que dicho edifica del cen 
cinai fue construido hace setenta años, que se hizo un levantamiento topográfico y 
planos, con el objeto de donación del terreno para agiliza la tramitología. 6.- que el 
ministerio  de  salud,  estaría  alquilando  un  edificio  para  albergar  el  cen  cinai, 
mientras se construye el edificio. por tanto: 1.- que esta municipalidad acuerde 
traspasar 1031m2 de la finca 2-059850-000, según plano adjunto a catastrar bajo 
minuta 2020-28888-0 cen cinai al ministerio de salud, dirección nacional de 
centros de  educación y nutrición y centros infantiles de atención integral con cédula 
jurídica 3-007-6010100, así se pueda construir uno nuevo,. 2.- que se autorice al 
alcalde  municipal  a  firmar  las  escrituras  de  segregación  y  traspaso  dado  la 
situación de emergencia según la orden sanitaria y sobre todo en esto debe privar el 
derecho que tienen los niñez de consumir su alimento. se adjuntan documentos de 
respaldo. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
 
nota  que suscribe asociación de desarrollo integral de turrúcares. a la vez les 
desea el mayor de los éxitos en sus funciones, bendiciones a todos.  sirva el presente 
señor  alcalde,  para  informarle  a  usted  y  al  honorable  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela  que  las  instalaciones  del  cen-cini  de  distrito  de 
turrúcares, ubicado contiguo a la delegación policial rural, fue construido desde los 
años 70, en el lugar ubicado actualmente, terreno que pertenece a vecindarios de 
turrúcares  y  municipalidad  de  alajuela.  en  múltiples  ocasiones  se  les  han  hecho 
mejoras  a  dichas  instalaciones  con  dineros  provenientes  de  la  municipalidad, 
dinadeco y el ministerio de salud. sin embargo, este edificio ha sufrido afectaciones 
y  deterioro  provocados  por  inundaciones  de  las  aguas  pluviales  que  vienen  de  las 
fincas  familias del lugar,  del  costado  este  de  dicho  terreno,  por  lo  con  gran  frecuencia  se 
inundan  las  aulas,  el  comedor,  la  cocina  y  los  tanques  sépticos  se  han  visto  muy 
afectados, los drenajes ya no funcionan. al igual el muro de contención ubicado al 
costado oeste del edificio esta agrietado y desplomado, en la unión del muro en la 
esquina contiguo a la antigua ferretería ya hay una grieta de más de 10 cemts, de 
abertura, obviamente esta situación puede producir accidente lamentable, donde se 
verían  afectados  tanto  la  población  infantil  que  acude  a  este  centro  educación  y 
nutrición, como los padres de familia y los población que transitan por esta acera. 

15  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

luego de haber hecho varias gestiones ante el ministerio de salud, nos informaron 
tanto a esta asociación de desarrollo, como a la asociación del cen cinai,1 que el 
ministerio de salud estaba en la capacidad de construir un nuevo edificio para lo cual 
existe un monto de ¢600,000.000,00, que estarían invirtiendo este año, sin embargo, 
al no estar el terreno a nombre del ministerio de salud no les permiten invertir en 
terreno  que  no  sea  del  ministerio  de  salud.  por  tal  motivo  esta  asociación  de 
desarrollo,  procedió  a  convocar  al  concejo  de  distrito  a  sesión  extraordinaria 
urgente,  para  el  27  de  mayo  del  2020.  en  sesión  extraordinaria  n°260  del  día 
miércoles  27  de  mayo  del  2020,  artículo  1.  esta  asociación  de  desarrollo 
conjuntamente con el consejo de distrito, debatió sobre la gravedad de la situación 
del cen cinai, mas ahora al recibir la orden sanitaria del  ministerio de salud. por 
tanto,  conjuntamente  se  acuerda:  solicitarle  al  señor  alcalde  y  a  los  señores  del 
concejo  municipal  la  donación  o  traspaso  de  este  terreno  al  ministerio  de  salud 
específicamente a la dirección nacional de centros de educación y nutrición y centros 
infantiles  de  atención  integral  según  cédula  jurídica  n°  3-007-610100.  ello  con 
fundamento en el arte.62 del código municipal que le permite al municipio, autorizar 
ese  traspaso.  nos  permitimos  hacer  del  conocimiento  de  todos  ustedes  que  esta 
asociación  de  desarrollo  contrato  a  un  ingeniero  topógrafo  para  que  hiciera  el 
levantamiento  topográfico  el  cual  adjuntamos  a  esta  solicitud,  con  el  objetivo  de 
agilizar la tramitología de donación o traspaso del terreno. en la última reunión que 
tuvimos con la dra. patricia campos víquez, jefa de oficina local del cen-cinai, lic. 
leidy arguedas encargada de establecimiento, lic. yurly jiménez mora, psicóloga de 
oficina local, ex regidor don rafael arroyo murillo, los ex síndicos sr. mario murillo 
calvo, sra. cristina"") arroyo garita y esta asociación de desarrollo, se nos informó, 
que si la municipalidad dona el terreno donde actualmente se encuentra el edifico del 
cen-cinai,  estarían  alquilando  un  edificio  para  continuar  brindado  el  servicio 
mientras  construyen  el  nuevo  cen  cinai.  señor  alcalde  señores  regidores  con 
respecto  a  las  aguas  que  inundan  este  edificio  ya  el  ing.  laurent  chacón  soto  del 
dpto. de "pluviales tiene conocimiento desde hace muchos meses inclusive ya realizo 
la vista al sitio. así mismo referente al muro el ing. keisy palma chavarría, hizo una 
inspección y manifestó su preocupación por que en cualquier momento dicho muro 
se podría terminar  de desplomar y  caer a media acera, provocando un lamentable 
accidente. a la fecha en ninguno de los dos lugares se han intervenido. esperando 
contar  con  el  gran  apoyo  tanto  de  la  administración  municipal,  como  del  concejo 
municipal, para que, con la donación de este terreno, se pueda solucionar este grave 
problema.  sírvase  autorizar  el  traspaso  y  así  como  al  sr  alcalde  la  firma  de  la 
respectiva  escritura  y  al  tratarse  de  una  situación  de  emergencia  según  orden 
sanitaria cuya copia se adjunta, y al prevalecer el derecho de los menores, exímase 
del  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. 2.- aprobar el traspaso de 1031m2 
de  la  finca  2-059850-000,  según  plano  adjunto  a  catastrar  bajo 
minuta 2020-28888-0 cen cinai al ministerio de salud, dirección 
nacional  de  centros  de  educación  y  nutrición  y  centros 
infantiles  de  atención  integral  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  aprobado  once  votos  se 
conoce,  moción suscrita por lic.  leslye bojorges león,  considerando que: 
que mediante el voto 2009-08009 de las 20:42 del 13 de mayo del 2009 se declaró 
con  lugar  el  recurso  de  amparo  mediante  el  expediente  18-0011183-007-co 
construcción de aceras en la ruta nacional 119 tramo servicentro hasta el cruce de 

16  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

santa barbara de heredia el trayecto desde la bomba la pacífica hacia san juan. - 
que  la  amparada  alejandra  solano  madrigal  ha  interpuesto  ante  el  presidente  del 
concejo y el alcalde municipal y un regidor un incumplimiento del recurso de 
amparo.  -  que  han  pasado  once  años  desde  que  el  tribunal  constitucional, 
declaro  con  lugar  el  amparo  y  esta  municipalidad  no  ha  iniciado  las  obras, 
habiendo  claro  incumplimiento  de  deberes  al  no  acatar  el  voto  supra  citada.  por 
tanto  1.-  que  el  señor  alcalde  msc  humberto  soto  herrera  proceda  en 
término de ocho días a informar al concejo las acciones el personal administrativo que se han 
llevado a cabo para que los dueños de propiedades, procedan a construir las aceras 
y  darles  mantenimiento  conforme  lo  estipulado  los  numerales  84,  inciso  d).  y  85 
inciso d). incumplan sus obligaciones la municipalidad cobrará trimestralmente con 
carácter de multa. 2.- salvo disposición en contrario, que a través de la junta vial 
cantonal  busque  el  contenido  presupuestario,  incluirlo  en  un  presupuesto 
extraordinario o modificación, presentarlo ante el concejo, para que sea 
aprobado y proceder al cumplimiento con el mandato constitucional, 
una  vez  construidas  las  obras,  la  municipalidad  hará  el  cobro  a  los  dueños  de 
propiedades  de  hecho  y  a  derecho.  3.-  esta  presidencia  le  informará  a  la  sala 
constitucional  y  a  la  amparada  que  sus  atribuciones  no  les  permiten  co 
administrar, que se queda en espera del informe por parte de la alcaldía municipal. 
exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme.” con la dispensa se 
resuelve    aprobar  la  moción  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo,  aprobado once  votos 
se conoce, nota que suscribe. maría de los ángeles sánchez vindas, que dice 
“la  presente  es  para  extérnales  un cordial  saludo  y  a  la  vez,  en  la  comunidad  del 
pacto del jocote en la urbanización residencial el pacto ustedes nos dieron un lindo 
parque  barroeta  y  estamos  muy  contentos,  por  lo  que  me  preocupa  que  no  tiene 
malla a lo que yo como vecina quiero hacerles la donación de la malla de 33 metros 
y ya lo hable con los quienes forman parte de la adi pacto del jocote y ellos no ven objeción 
solo  que  me  comentaron  los  lineamientos  y  directrices  de  la  municipalidad  para  la 
donación  de  la  malla.”  se  resuelve  aprobar  la  donación  de  la  malla 
para el parque barroeta,  definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  el  señor  presidente  municipal  licdo.  leslye  bojorges  león, 
conforme el marco legal y cumplir con la paridad de género, procede a integrar en  
las siguientes comisiones: 
 
comisión de obras: ing. juan manuel castro alfaro (asesor) 
 
comisión especial de límites:  
sra. selma alarcón fonseca, sra. cristina blanco brenes, sr. glenn rojas morales, 
sr. marvin venegas meléndez, lic. pablo villalobos arguello.  
 

capitulo vi. correspondencia nueva 

 
articulo primero: oficio aep-771-2020, de la  procuraduría de la ética pública 
tramitó  la  denuncia  número  dep-133-2018  seguida  contra  laura  chaves  quirós, 
alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  con  base  en  los  resultados  de  la 
investigación  preliminar  correspondiente,  emitió  el  informe  aep-inf-3-2020  de  las 
15:50 horas del 31 de marzo del 2020 el cual contiene una serie de recomendaciones 

17  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

formuladas por este despacho, que fue puesto en conocimiento del anterior concejo 
municipal mediante el oficio aep-551-2020 del 1 de abril del 2020, a fin de que se 
procediera conforme a derecho. siendo que el 1 de mayo de los corrientes, se dio el 
cambio  de  gobierno  local  y,  por  lo  tanto,  también  del  concejo  municipal,  les 
solicitamos  respetuosamente,  se  nos  informe  sobre  las  acciones  que  este  nuevo 
órgano tomará respecto a lo señalado en el informe supra indicado, especialmente 
en lo referente a la federación costarricense de fútbol. la información solicitada se 
requiere en un plazo de ocho días hábiles contados a partir del recibo del presente 
oficio,  lo  anterior  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  numeral  27  de  la  ley 
orgánica  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  para  lo  cual  se  pone  a 
disposición  las  siguientes  cuentas  de  correo  institucional:  johannamd@pgr.go.cr  v 
vivianhp@pgr.go.cr.”  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción: suscrita por sr. mercedes gutiérrez carvajal, vicepresidenta  avalada por 
lic.  leslye bojorges  león,  presidente,.  glenn  rojas  morales,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, sr. katia marcela guzmán cerdas considerando que: la procuraduría 
de  la  ética  pública  remite  el  oficio  aep-771-2020,  mediante  el  cual  nos  solicita 
informar  qué  acciones  tomará  este  concejo,  con  relación  a  la  federación 
costarricense de fútbol, según informe aep-inf-3-2020.  que mediante artículo 11, 
capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  15-2020,  las  autoridades  del  anterior  concejo 
municipal  acordaron  remitir  el  asunto  al  ministerio  público.,  acuerdo  transcrito 
mediante oficio ma-scm-647-2020 de la secretaría municipal.  que, al día de hoy, el 
tema se encuentra en sede judicial. por tanto: este concejo municipal resuelve: 
avalar el acuerdo tomado por el anterior concejo municipal y no referirse al presente 
asunto  hasta  tanto  el  asunto  sea  resuelto  en  sede  judicial.  infórmese  así  a  la 
procuraduría de la ética pública. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
 
se excusan licda. ana patricia guillen campos, conforme el art. 
31  inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  dr 
víctor a. cubero barrantes. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: yadira del carmen cárcamo martínez portadora de la cédula 
de  identidad  8-063-975,  vecina  de  alajuela,  por  este  medio  respetuosamente 
manifiesto: que soy una persona mayor humilde de muy bajos recursos, hecho así 
dictaminado por el propio instituto mixto de ayuda social imas. que con muchísimo 
esfuerzo estoy iniciando un pequeño emprendimiento en el sector de cristo rey de 
alajuela  a  partir  del  cual  pueda  obtener  ingresos  para  subsistir,  porque  soy  una 
señora mayor sin pensión ni fuente de dinero de ningún tipo y sobrevivo con recursos 
mínimos.  que, según lo indicado, mediante el expediente administrativo 1370-2020 
presenté y formalicé en la municipalidad la respectiva solicitud de patente comercial 
para  un  pequeño  local  ubicado  en  alajuela,  50  metros  al  norte  de  las  oficinas  del 
registro  civil.    que,  debido  a  una  situación  familiar  complicada  respecto  a  una 
propiedad, a la fecha mantengo una cuenta pendiente de pago con la municipalidad, 
la cual tiene la situación complicada de que se incluyeron unos cobros retroactivos 
que resultan totalmente improcedentes e injustificados y así lo estoy impugnado, es 

18  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

decir,  que  está  en  discusión  la  procedencia  del  cobro.    que,  por  la  deuda  con  la 
municipalidad,  el  departamento  de  patentes  emite  y  me  notifica  una  prevención 
específica  (5219-2020)  advirtiendo  que  no  me  aprueba  la  patente  por  no 
encontrarme al día con los tributos municipales. que aparte de esa situación con la 
cuenta  municipal,  a  la  fecha  ya  logré  completar  todos  los  requisitos  para  que  el 
gobierno  local  me  pueda  otorgar  la  patente  y  así  resolver  en  parte  mi  terrible 
situación  económica.  es  decir,  que,  con  excepción  de  la  situación  de  la  cuenta 
municipal, ya cuento con todos los  requisitos para mi patente comercial.  - que la 
situación indicada se produce en medio de la peor crisis económica y social a nivel 
mundial, razón por la cual ruego comprender que lo que requiere la gente en este 
momento  es  oportunidades  para  lograr  algún  ingreso  para  comer,  y  no  que  las 
instituciones gubernamentales le cierren las puertas y se conviertan en un obstáculo 
y causa adicional de hambre en las familias.  siendo que, a situaciones excepcionales 
corresponde  aplicar  soluciones  del  mismo  tipo,  conociendo  la  calidad  humana, 
comprensión de la situación excepcional de emergencia que estamos viviendo y el 
compromiso  del  concejo  municipal  y  autoridades  con  la  población  que  está  en 
necesidad total, de la forma más respetuosa les ruego que, con vista en el periodo 
actual de emergencia y crisis económica total y por tratarse de un caso justificado en 
el que he impugnado el cobro, se autorice que se levante temporalmente el requisito 
de estar al día con la municipalidad, y que por ser algo oportuno a las circunstancias 
también se analice para la tramitación para todos los casos en condiciones similares. 
todo lo anterior para que el gobierno local sea parte activa y esencial de la atención 
y soluciones efectivas a la crisis, facilitando y simplificando los emprendimientos de 
los familias del lugar, y no que por burocracia y condiciones formalistas las personas de escasos 
recursos quedemos condenadas a la pobreza y hambre en medio de la peor crisis de 
las  últimas  décadas.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sra.  yorleny  jara  vásquez,  que  dice  “cédula  de  identidad 
número 1-0958-0328, en mi condición de presidente de la asociación de desarrollo 
integral  de  ciruelas  de  alajuela,  acudo  para  presentar  la  preocupación  de  la 
comunidad de ciruelas, ante la falta de un puente peatonal, -junto al puente del rio 
siquiares  ubicado  en  la  calle  los  llanos.  este  actualmente  es  un  puente  angosto, 
donde los transeúntes deben caminar sin las medidas de seguridad, que un puente 
peatonal podría ofrecerles. en el plantel de montecillos, hay una estructura que fue 
un puente peatonal, y sería oportuno revisarla y colocarla con esta finalidad, para lo 
cual  requerimos  del  conocimiento  técnico  y  los  aportes  para  su  implementación. 
agradecemos su ayuda para lograr esta meta, de ofrecer medidas de seguridad para 
los quienes forman parte de la comunidad, por lo que solicitamos la intervención municipal en 
acciones. 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-  trasladar  a  la 
administración. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza 
con  diez  votos  positivos  y  un  voto  negativo  de  sr.  randall 
barquero piedra.  
 
articulo cuarto: sr. luis alberto oreamuno rojas que dice “la presente es el 
siguiente  acuse  para  solicitarles  una  información  de  y  para  interés  pública, 
fundamentado en los numerales constitucionales 27,30,33 y de la ley 8422 y la ley 
8220. estas copias de los permisos de actividad oficial en locales o puestos de ventas 
de lotería raspas, chances y los juegos de la firma servimas autorizadas por la jps 
esto de acuerdo a la ley 8718 en su artículo 23.  y sobre todo la ley 6587 del 30 de 

19  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

julio  del  1981  como  ley  de  patentes  para  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de 
lotería. 1.- centro de lotería ubicado 40 metros oeste de la policía municipal contiguo 
a la cruz roja. 2.-  puesto de lotería ubicado frente a carnes milor costado sus del 
mercado municipal de alajuela. 3.- puesto de lotería ubicado costado sus de la tienda 
llobet frente a botica tarrago. 4.- puesto de lotería costado noroeste del mercado 
municipal  de  alajuela  frente  a  importadora  monge.”  se  resuelve  1.-  dar  por 
recibido.  2.-  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  copia  de  oficio  codea-jd-152-2020,  que  dice  “víctor  julio 
valverde moya, mayor, casado una vez, vecino de alajuela, portador de la cédula de 
identidad  número:  dos  -  tres  tres  dos  -  cero  siete  siete,  en  mi  calidad  de 
vicepresidente del comité cantonal de deporte y recreación de alajuela me presento 
a  solicitar  se  nos  autorice  la  participación  de  nuestro  representativo  en  el 
campeonato de fútbol de la primera división femenina. indicándoles que ostentamos 
el  derecho  federativo  que  hemos  obtenido  en  cumplimiento  de  los  torneos 
organizados por adeliffe y la uniffut, pues como ustedes conocen este derecho 
federativo lo obtuvimos al ganar el campeonato de la segunda división y además, 
está  claro  que  somos  los  actuales campeones  nacionales.    ha  sido  nuestro  interés 
como representantes de la comunidad alajuelense y porque así lo establece el marco 
jurídico que nos sustenta, continuar con el proceso que iniciamos en el año 2020.  no 
pretendemos  establecer  ninguna  controversia  y  si  queremos  participar  en  el 
campeonato de fútbol de la primera división, por supuesto hacer valer los derechos 
que hemos obtenido a lo largo de este proceso.  el impulso que el ccdr de alajuela 
le ha dado al fútbol femenino, no solo lo hemos reflejado con la participación en la 
ligas  que  componen  uniffut,  sino  desde  la  participación  en  liga  menor  y  en  los 
juegos deportivos nacionales, evento ejecutado por uniffut, sea, no es antojadizo 
querer  hacer  valer  los  derechos  federativos,  hemos  sido  totalmente  consecuentes 
con la liga femenina y lo más importante consecuentes con nuestra sociedad y el 
derecho de equidad y de género, pues somos el único ccdr que tiene un club en la 
primera  división.  ante  esta  situación  expuesta,  reiteramos  nuestra  solicitud  de 
participar en la primera división del fútbol femenino.” se resuelve 1.- dar por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con 
diez votos positivos y un voto negativo de sr. randall barquero 
piedra.  
 
articulo sexto: sr. carlos alfaro arguedas,  representante legal, que dice “me 
dirijo a ustedes con la intensión que conozcan la situación que tengo con relación al 
pago de los impuestos municipales en mi propiedad en la garita de alajuela, finca 
número  105846-000  a  nombre  de  rancho  francamerlin  s.a  y  poder  ayudarnos 
juntos.    esta  propiedad  ha  sido  mi  casa  desde  hace  37  años.  el  terreno  está 
mayormente sembrado de frutales y pasto para ganado, además de gallinas y otras personas personas personas 
animales  domésticos.  para  mayor  comprensión  de  la  situación  voy  a  detallar  la 
secuencia  de  los  hechos.    en  el  2010  omití  presentarme  hacer  la  declaración  del 
impuesto de bienes inmuebles.  el 16 de febrero del 2017 la municipalidad procedió 
a efectuar el avalúo n° 1050-av-2016 en mi propiedad usando un perito externo, el 
ing. mauricio arce ramírez con carnet n° it 7359, el cual se nos notificó el 10 de 
marzo del 2017. en ese avalúo el ingeniero mencionaba que utilizó una pendiente del 
6% para calcular el valor, lo cual me alerto inmediatamente de un error pues no es 
la realidad, porque la propiedad no es plana; más bien la mayor parte del terreno es 

20  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

quebrado  e  inclusive  no  utilizables  ya  que  no  hay  acceso  a  la  parte  del  fondo  que 
colinda con el río poas, hay un acantilado tan pronunciado que no da acceso, solo se 
podría bajar con equipo de escalar. pero en el avalúo al considerar la propiedad plana 
ei valor que se le dio fue muy elevado e irreal.  preocupado por la situación contrate 
un  topógrafo  para  que  me  hiciera  un  estudio  de  curvas  de  nivel  y  poder  refutar  y 
comprobar que el avalúo hecho por la municipalidad estaba totalmente incorrecto. 
en  este  estudio  revelo  que  solo  el  33%  de  la  propiedad  es  aprovechable  y  67% 
restante es sumamente quebrado con un acantilado de 125 mts de altura. el 24 de 
marzo del 2017 y dentro de los 15 días hábiles, se presentó un recurso de revocatoria 
con tramite n° 7114-2017 para apelar el avalúo de la municipalidad que claramente 
como  he  venido  diciendo  estaba  equivocado.  con  el  recurso  de  revocatorio  se 
presentó el estudio de curvas de nivel, además una constancia de uso de suelo que 
la misma municipalidad me dio en otra oportunidad y que menciona que la propiedad 
tiene  zona  de  protección  por  topografía  irregular.    el  9  se  setiembre  del  2019  la 
municipalidad  me  notifica  que  acepto  el  reclamo  y  declara  con  lugar  el  recurso  de 
revocatoria  donde  modifica  el  monto  del  avalúo  de  0988,502,00  0612,975,000 
considerando la condición real la propiedad. la multa puesta de 01,557,438 por año 
desde  el  2013,  2014,  2015,  2016,  2017  y  2018  y  el  2019  la  multa  fue  de 
01,487,602.00. durante el tiempo que todo esto se está dando no me han permitido 
pagar  el  monto  de  hidrantes,  agua  potable  y  recolección  por  lo  tanto  la  suma 
adeudada es de 011,173,475.84. monto que como pueden imaginar no estoy en la 
capacidad de pagar en un solo pago. en noviembre del 2018 me presente hacer la 
declaración  de  bienes  inmuebles  y  el  monto  valorado  resulto  ser  mucho  menor  al 
avalúo  del  2016  porque  se  tomaron  las  condiciones  reales  de  propiedad  como  la 
topografía, área de reserva y que su uso es de ganadería y agrícola. condiciones que 
antes  nunca  se  tomaron  en  cuenta.  habiendo  explicado  la  situación  que  nos  hace 
presentarles esta nota les solicitamos su amable intervención en lo siguiente: 
estamos anuentes a pagar nuestros impuestos y para ello solicitamos de entrada que 
nos emitan un recibo especial para pagar el agua, hidrantes y recolección de basura 
que no son las multas y tienen un monto muy inferior. por otra parte, solicitamos a 
los regidores encarecidamente nos permitan hacer un arreglo de pago de al menos 
36 meses; si no hay otra solución en mi caso. les ruego considerar que el monto a 
pagar es sumamente elevado, el cual no tengo posibilidad de pagarlo de una sola vez 
y además las multas son desproporcionadas; además que estamos enfrentando una 
situación  crítica  como  una  pandemia  y  esto  aún  hace  más  difícil  la  situación 
económica para hacer estos pagos.  nos sentimos mal tratados por la administración, 
sin  consideración  para  el  ciudadano  que  por  un  error  de  omisión  por  no  presentar 
una declaración se le castigue de tal forma, poniendo un valor no real de la propiedad 
que además genera el doble de ese valor en multas, ya que durante todo este tiempo 
y hasta el 2018 (fecha que ya me limitaron hacerlo por este proceso) estuve pagando 
mis impuestos.” se resuelve 1.- dar por recibido. 2.- trasladar a la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos. adquiere firmeza con diez votos positivos y un voto 
negativo de sr. randall barquero piedra.  
 
articulo  sétimo:  carlos  alfredo  brenes  sánchez,  cédula:  204740019, 
costarricense  nacido  en  alajuela,  vecino  del  cacao  de  alajuela;  tengo  20  años  de 
dedicarme  a  vender  guayabas  y  maní  ,productos  que  le  compro  a  productores  del 
cacao  ,de  mis  20  años  de  trabajar  en  esto  tengo  12  años  de  vender  en  calle  5  y 
avenidas  6  y  8,  o  de  tacobell  la  tropicana  100  metros  al  norte,  yo  vendo  los 
productos  dentro  del  carro  en  la  cajuela,  no  pongo  nada  en  la  acera  o  la  calle,  ni 

21  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

tampoco obstaculizo el paso de peatones o automóviles ,ni tampoco ensucio o hago 
basura o desperdicio de frutas ya que el producto es de muy buena calidad y también 
practico el protocolo de salud, gel de alcohol, cubre boca etc.. solícito su ayuda para 
que  me  otorguen  un  permiso  para  poder  trabajar  ya  que  la  policía  municipal  en 
cumplimiento  de  su  trabajo  no  me  permite  vender,  inclusive  el  5  de  este  mes  de 
mayo me decomisaron la mercadería, lamentablemente tuve una pérdida grande y 
debido  a  la  actual  situación  económica  que  vivimos  en  el  país  me  he  visto  muy 
perjudicado.    adjunto  fotocopia  de  m¡  cédula,  una  foto  de  la  venta  y  una  lista  de 
firmas de familias del lugar alrededor donde vendo ,personas que me conocen y saben que no 
soy una persona problemática ni tengo vicios, soy esposo padre de tres hijos y abuelo 
de  4  nietos  y  dependemos  de  la  venta  de  estos  productos.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  octavo:  sr.  manuel  antonio  bolaños  vargas,  que  dice  “la  presente 
tiene como motivo indicarles que en el trámite no. 8276 -2020 se solicitó a ustedes 
la aprobación de un cambio realizado en el plano mosaico del proyecto consolidado 
las  chinitas,  específicamente  en  lote  que  corresponde  al  lote  destinado  al  parque 
no.3.  dicho  mosaico  ya  se  había  aprobado  en  la  sesión  ordinaria  no.50-2017 
del 12 de diciembre del 2017 en el artículo no.12 capitulo viii. este cambio obedece 
los lineamientos del programa de zona catastral que ejecuta la dirección de catastro 
inmobiliario. el nuevo mosaico ya está conforme a los datos que el catastro requiere 
para la aprobación de los planos que se necesitan para traspasar a la municipalidad. 
(calles y áreas públicas). en este trámite no se presentaron las copias de los planos 
presentados al catastro y las minutas de rechazo del parque antes mencionado, en 
cuenta el plano y la minuta donde se aprueba por fin la forma y área de dicho parque. 
se aportan, el plano del nuevo mosaico y los planos presentados del parque ante el 
catastro  y  las  minutas  de  rechazo  y  la  última  minuta  y  plano  donde  se  aprobó  la 
forma y área del parque.” se resuelve trasladar a la comisión de obras 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza  con  diez  votos  positivos  y  un  voto  negativo  de  sr. 
randall barquero piedra.  
 

capitulo vii.  informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1850-2020,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  mg-ag-02733-2020,  del 
despacho de la alcaldía de la municipalidad de goicoechea donde solicitan al concejo 
municipal manifestarse a favor del proyecto 210958 tren eléctrico para costa rica. 
siendo  que  ayudará  a  agilizar  el  transporte,  disminución  de  la  contaminación 
ambiental, reactivación de la economía y reordenamiento territorial  
 
en relación, se presentan las siguientes mociones de fondo: 
 
primera  moción  de  fondo:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  se  conocer:  suscrita  por  sr. 
german  vinicio  aguilar  solano,  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  randall  barquero 
piedra, sr. glenn rojas morales, st. eliecer solorzano salas, licda. cecilia eduarte 
segura,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  sra. 
kathia marcela guzmán cerdas, sra. isabel brenes ugalde, considerando que: 

22  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

se  recibe  una  nota  del  incofer.  por  tanto  proponemos:  realizar  una 
excitativa  al  incofer  y  la  oficina  de  la  primera  dama  que  se  incluya.  1.-  que  se 
contemple las propiedades que solo tiene salida a vía férrea se les de solución a su 
enclave.    2.-  que  se  valore  incluirá  la  parada  del  tren  en  el  aeropuerto  juan 
santamaría  para  garantizar  el  acceso  real  de  nacionales  y  extranjeros  y  pasa  por 
turrùcares.  3.-  solicitar  audiencia  una  sesión  extraordinaria  a  la  presidenta  del 
incofer  para  que  se  acerque  al  concejo  municipal  de  alajuela.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
segunda  moción  de  fondo:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  se  conocer:  suscrita  por  sr. 
german vinicio aguilar solano, avalad por lic. leslye bojorges león, sr. glenn rojas 
morales, licda. ana patricia guillen campos msc. alonso castillo blandino, sra. isabel 
brenes  ugalde,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sr.  guillermo  chanto  araya, 
considerando que: 1.- el gobierno de costa rica anuncio una serie de avances 
en  los  estudios  previos  al  diseño  y construcción  de  un tren  eléctrico  de  pasajeros, 
que unirá las principales ciudades del país y valorado en cerca de 1.200 millones de 
dólares.    2.-  que  se  concluyó  la  etapa  de  ingeniera  de  valor,  que  consiste  en  un 
estudio  para  analizar  aspectos  como  el  trayecto,  frecuencias,  las  expropiaciones, 
conexiones  con  otras personas personas personas  medios  de  transporte  e  inversión  calculada.  3.-  que  la 
ingeniería de valor determinó que el proyecto de 73 kilómetros de longitud unirá las 
ciudades  de  san  josé,  cartago,  heredia  y  alajuela  mediante  un  servicio  con 
frecuencias  de  entre  3  y  5  minutos,  dispondrá  de  42  estaciones  y  11  nodos  de 
conexión con rutas de autobús. 
4.- que el tren será 100 por ciento eléctrico y bidireccional con un riel por sentido y 
requerirá  una  inversión  de  1.235  millones  de  dólares,  un  cálculo  preliminar  que 
deberá  ser  depurado  en  la  etapa  de  estudio  de  factibilidad,  que  es  la  fase  que 
siguiente. 
5.- que el estudio de factibilidad del proyecto comenzará en las próximas semanas 
y tiene un costo de 1,3 millones de dólares, de los cuales un millón será donado por 
el banco centroamericano de integración económica (bcie) y el resto corresponderá 
al estatal instituto costarricense de ferrocarriles (incofer). 
6.- esta etapa aglutinara los estudios de impacto ambiental y social, diseños base de 
ingeniería, económico y financiero, así como la estructuración del cartel de licitación 
para  la  construcción  de  la  obra.  por  lo  tanto,  proponemos:  que  este 
honorable  concejo  municipal  de  alajuela,  apruebe  pronunciarse,  en  favor  del 
proyecto de ley expediente 21.958 tren eléctrico para costa rica, siendo conscientes 
del impacto positivo que tendrá para nuestro cantón y además que, con su desarrollo, 
costa  rica  contara  con  un  medio  de  transporte  cero  emisiones  y  que  este  es  un 
proyecto referente a nivel mundial en esta categoría que pondrá a costa rica en la 
vanguardia  hacia  la  búsqueda  de  la  descarbonización.  así  mismo  dinamizara  y 
reactivará la economía de nuestro cantón por las áreas que recorrerá. exímase del 
trámite  de  comisión  y  désele  firmeza.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-1854-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito el oficio masci n° 040-2020, suscrito por la licda. lorena peñaranda segreda, 
donde solicita al honorable concejo municipal proceda a elegir un representante de 
ese cuerpo colegiado para que asista mensualmente a las reuniones planeadas y a la 

23  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

inducción respectiva sobre los procesos de control interno, esto con el fin de que el 
concejo  municipal  se  informe  sobre  los  avances  del  sistema,  revise  sus  propios 
controles  y  facilite  los  aportes  necesarios  para  el  fortalecimiento  del  sistema  de 
control  interno  institucional.    oficio  masci  n°040-2020:  con  el  fin  de  dirigir  a 
quien  corresponda  en  diferentes  asuntos  relacionados  con  este  subproceso  de 
control interno, realizar inducciones y coordinar, solicito de la manera más atenta: 
nombre  del  encargado  de  asuntos  de  control  interno  y  contraloría  general  de  la 
república  por  parte  de  esa  alcaldía,  nombre  del  representante  de  alcaldía  de  las 
comisiones de control interno, a saber, comisión ejecutiva y comisión de riesgos. 
dicho  nombramiento  con  participación  por  parte  de  ese  despacho  de  manera 
mensual, anteriormente era una de las asesoría de ese despacho, con conocimiento 
en  asuntos  de  control  interno.  nombre  del  representante  de  la  alcaldía,  como 
miembro  de  la  comisión  ética,  anteriormente  era  una  de  las  asesoría  de  ese 
despacho. asimismo, solicito, con todo respeto, elevar petición a los quienes forman parte del 
concejo,  para  que  se  proceda  a  elegir  el  regidor  representante  de  ese  cuerpo 
colegiado,  a  participar  mensualmente  en  las  reuniones  planeadas  y  a  la  inducción 
respectiva  sobre  procesos  de  control  interno.  se  sugiere  que  la  persona 
representante tenga alguna experiencia en el tema. este nombramiento se hace cada 
vez  que  inicia  una  nueva  administración,  con  el  fin  de  que  el  concejo  se  informe 
sobre  los  avances  del  sistema,  revise  sus  propios  controles  y  facilite  los  aportes 
necesarios para el fortalecimiento del sistema de control interno institucional. 
 
se  propone  el  nombramiento  del  licdo  german  vinicio  aguilar 
solano. 
 
se  resuelve  aprobar  como  representante  del  concejo  al  licdo 
german  vinicio  aguilar  solano.  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos negativos de licda. ana patricia guillen campos, sr. randall 
barquero piedra.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1942-2020,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  ic-produs-0211-2020, 
suscrito por ing. jonathan agüero valverde, coordinador programa de investigación 
en  desarrollo  urbano  sostenible,  recibido  mediante  el  correo  electrónico  de  la 
alcaldía,  donde  informa  el  estado  de  situación  del  proyecto  plan  regulador  de 
alajuela.  así  mismo  solicita  para  efectos  de  tramitación  del  proyecto  del  plan 
regulador,  se  genere  mediante  un  acuerdo  del  concejo  municipal  comisionar  al 
alcalde  para  que  lleve  a  cabo  toda  la  tramitación  referida  a  la  revisión  del  plan 
regulador  ante  las  instituciones  involucradas.”    se  resuelve  aprobar  y 
trasladar  a  la  administración  para  que  proceda.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  licda.  ana  patricia  guillen 
campos. 
 
en  relación  al  tema  se  conoce  el  oficio  ma-pre-66-2020:    suscribe  licdo  leslye 
rubén bojorges león, de conformidad con el artículo 49 del código municipal procede 
a  incorporar  como  parte  de  la  sociedad  civil  alajuelense  al  tercer  miembro  de  la 
comisión del plan regulador al: 
 
sr. sergio erick ardón ramírez 
y como asesoría a los siguientes ciudadanía alajuelenses: 
sr. mario jinesta león, sr. alfredo alfaro álvarez, sra. ethel rojas calderón 

24  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  eder  hernández  ulloa, 
considerando que: la asociación de desarrollo integral de rio segundo ejecuto 
el prodelo construcción de sistema de alcantarillado pluvial en distintos barrios y 
comunidades del distrito río segundo. por tanto, proponemos: se les permita 
aplicar el remanente del presupuesto por un monto de ¢4.970.000 (cuatro millones 
novecientos setenta mil colones) para la compra de un pozo seis tragantes dobles, 
cinco tubos de solidos de casa a tubería, 20 tubos a pozo de cajas de 35 centímetros. 
dicha solicitud fue aprobado por unanimidad en el concejo de distrito primero, sesión 
ordinaria del dos mil veinte artículo n° 3. lo solicitud es avalada por el profesional 
responsable municipal lawrence chacón. “ se resuelve aprobar la moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall 
barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.    c/c 
concejo de distrito rio segundo. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  eder  hernández  ulloa,  avalado  por 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  glenn  rojas  morales,  sra.  isabel  brenes  ugalde 
considerando que: sr presupuesto y abandono la obra del tangue o planta de 
tratamiento  de  aguas  negras  de  barrio  los  ángeles  en  rio  segundo. por tanto 
proponemos:  1.-  que  se  reinicie  y  concluya  la  obra  de  dicho  proyecto.  2-    se 
solicite a la auditoría informe sobre las inversiones planteadas por los familias del lugar de la 
localidad.  3.-  se  priorice  por  ser  un  tema  de  salud  y  calidad  de  vida  de  los 
administrados.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  raquel  villalobos  venegas  y 
arístides  montero  morales,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo 
chanto araya considerando que: 1- que es de vital importancia la colocación 
de señalizaciones verticales y horizontales para indicar que hay una escuela cerca. 
de igual forma la colocación de reductores de velocidad antes y después de la escuela 
el roble de alajuela y la escuela maría vargas rodríguez ubicada en ciruelas ya que 
estos fueron removidos a la hora que hicieron nueva la escuela y la carretera. por 
tanto  proponemos:  a.  que  este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela, solicite al mopt la colocación de señalizaciones verticales y horizontales, y 
reductores  de  velocidad  en  los  dos  centros  educativos,  con  el  fin  de  informar  a  lo 
ciudadanía  y  evitar  algún  posible  accidente,  para  proteger  la  integridad  de  los 
estudiantes, padres de familia y maestros.” se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sra.  raquel  villalobos  venegas  y 
arístides  montero  morales,  licda  kathia    marcela  guzmán,  ing.  guillermo  chanto 
araya  considerando  que:  1-  que  la  acequia  de  calle  flores,  las  alúminas  se 
encuentra  aterrada  de  basura  y  estamos  entrando  en  época  de  lluvias,  para  los 
familias del lugar de la zona es peligroso ya que cuando llueve no permite la pasada de agua 
por lo que el agua se rebalsa por encima del puente y puede provocar un accidente. 
por tanto proponemos: a. que este concejo municipal de la municipalidad de 
alajuela,  acuerde  solicitar  a  la  administración  enviar  personal  de  limpieza  para 
desaterrar esta acequia, para evitar posibles desastres o accidentes cuando llueve. 

25  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio 
hernández león, avalada por sr.  cristopher montero jiménez, lic.  leslye bojorges 
león,  sra.  selma  alarcón  araya,  sr.  randall  barquero  piedra,  sra.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  sra.  maría  luisa  valverde,  sr.  sócrates  rojas  hernández,  msc. 
alonso castillo blandino, sr. glenn rojas morales, sr. guillermo chanto araya, srqa. 
leila mondragón solórzano, lic. pablo villalobos arguello, licda. ana patricia guillen 
campos,    considerando  que:  la  junta  de  educación  de  la  escuela  timoleón 
morera soto san martín, cédula jurídica: 3-002-061433, bajo el oficio n° je-etmsm-
002-2020,  solicitan  al  concejo  de  distrito  de  san  isidro,  realizar  con  cambio  de 
destino  del  prodelo  414-prodelo-t-d-06  "gimnasio  multiuso  escuela  timoleón 
morera soto" por un monto de ¢45.000.000,00 al proyecto denominado "compra de 
mobiliario, tecnología y material didáctico" por un monto de  ¢45.000.000,00 en la 
mismo oficio, también solicitan el cambio de unidad ejecutora para que el proyecto 
lo ejecute la municipalidad de alajuela. que el acta 162-2020, del concejo de distrito 
de san isidro, celebrada el lunes 25 de mayo del 2020, en el artículo n°1, capitulo 
n° 6, se acordó aprobar el cambio destino al prodelo "gimnasio multiuso escuela 
timoleón  morera  soto"  por  un  monto  de  ¢45.000.000,00  al  proyecto  denominado 
"compra  de  mobiliario,  tecnología  y  material  didáctico"  por  un  monto  de 
¢45.000.000,00 y en el mismo también se aprobó el cambio de unidad ejecutora para 
que el proyecto lo ejecute la municipalidad de alajuela. por lo tanto: se le solicita 
al honorable  concejo municipal de  alajuela autorizar lo siguiente:  1- realizar el 
cambio del destino de prodelo "gimnasio multiuso escuela timoleón morera soto" 
por  un  monto  de  ¢45.000.000,00  al  proyecto  denominado  "compra  de  mobiliario, 
tecnología  y  material  didáctico"  por  un  monto  de  ¢45.000.000,00  2-  realizar  el 
cambio de unidad ejecutora para que la municipalidad de alajuela ejecute el prodelo 
"compra  de  mobiliario,  tecnología  y  material  didáctico"  por  un  monto  de 
¢45.000.000,00.  exímase  tramite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve aprobar  la moción,  realizar el cambio del destino de 
prodelo "gimnasio multiuso escuela timoleón morera soto" por 
un  monto  de  ¢45.000.000,00  al  proyecto  denominado  "compra  de 
mobiliario,  tecnología  y  material  didáctico"  por  un  monto  de 
¢45.000.000,00 2- realizar el cambio de unidad ejecutora para que 
la  municipalidad  de  alajuela  ejecute  el  prodelo  "compra  de 
mobiliario, tecnología y material didáctico. 11 votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

26  acta ordinaria 22-2020, 02 jun 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_22-2020,_02_JUN_09-06-2020_09_53_51.pdf.txt
Number of changes: 44
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, administrativas, otras, miembros, administrativos, otros, políticas, miembros, asesores, funcionarios, otros, otras, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, administrativos, otras, políticos, otros, ciudadanía, políticos, vecinos, niños, vecinas, habitantes, administrativas, miembros, vecinos, miembros, otros, vecinos, otros, asesoras, asesoras, miembros, asesores, ciudadanos, vecinos