 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 38-2020 
 
sesión ordinaria no. 38-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día martes 22 de setiembre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
jorge a. borloz molina 
 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
sonia padilla salas 
 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

vice alcaldesa primera 

vice alcalde segundo 

secretaria del concejo a.i. 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 
 

2  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sr. josé vargas rodríguez 
 

meylin ariel núñez segura 
 

sra. marielos salvadó sánchez 
lic. andrés hernández herrera  
 

sra. kattia cascante ulloa 
 

ujier 

secretaria de presidencia 

asesoría de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones de juntas 

 
artículo primero: para alterar el orden de la agenda y conocer 
ternas y nominar. obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas:  sra.  evelyn  zúñiga 
saborío, céd 2-622-477.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta 
a los siguientes quienes forman parte de juntas educativas y el personal administrativo. 
 
inciso 1.2) colegio técnico profesional invu las cañas: sra. evelyn 
zúñiga saborío, céd 2-622-477.  
 
inciso 1.3) escuela miguel obregón lizano: sra. lorely jeaneth ordoñez 
quiñonez, céd 8-121-868, sra. gaudi gabriela umaña rojas cc. gaudy umaña rojas, 
céd 2-545-347 y el sr. ronny villalobos fuentes, céd 1-1392-665. 
 
inciso 1.4) escuela unión de rosales: sra. rosibel solís pérez, céd 2-497-
044,  sra.  yendri  vanessa  morales  sequeira,  céd  2-619-287,  sra.  rosaura  aguilar 
villalobos, céd 6-289-421 y la sra. rosa ramírez miranda, céd 6-357-445. 
 

documentos pendientes ordinaria 36-2020 
 
capítulo iii. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scga-001-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 

3  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria n° 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además, se contó con  la asistencia el regidor randall barquero piedra. transcribo 
artículo n° 1, capítulo ll de la sesión ordinaria n° 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-968-2020  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el señor luis 
alberto  oreamuno  rojas,  referente  a  cuatro  puestos  de  venta  de  lotería.  esta 
comisión acuerda: pedir al señor luis alberto oreamuno rojas aclarar qué tipo de 
información desea solicitar. transcribo oficio que indica: 
"articulo  cuarto:  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas  que  dice  "la  presente  es  el 
siguiente  acuse  para  solicitarles  una  información  de  y  para  interés  pública, 
fundamentado en los numerales constitucionales 27, 30,33 y de la ley 8422 y la ley 
8220. estas copias de los permisos de actividad oficial en locales o puestos de ventas 
de lotería raspas, chances y los juegos de la firma servimas autorizadas por la jps 
esto de acuerdo a la ley 8718 en su artículo 23. y sobre todo la ley 6587 del 30 de 
julio  del  1981  como  ley  de  patentes  para  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de 
lotería. 1.- centro de lotería ubicado 40 metros oeste de la policía municipal contiguo 
a la cruz roja. 2.- puesto de lotería ubicado frente a carnes milor costado sur del 
mercado municipal de alajuela. 3.puesto de lotería. ubicado costado sur de la tienda 
llobet  frente a botica tarrago 4.- puesto de lotería costado noroeste del mercado 
municipal  de  alajuela  frente  a  importadora  monge."  se  resuelve  1.-  dar  por 
recibido. 2.trasladar a la comisión de gobierno y administración para 
su dictamen. obtiene once voto positivos. definitivamente aprobado". 
notificación:  luis  alberto  oreamuno  rojas,  correo  electrónico: 
dbolanosvilallobos@gmail.com 
  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.  solicitar  al  sr.  luis  alberto 
oreamuno rojas aclarar qué tipo de información desea solicitar. obtiene cuatro 
votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo 
chanto araya, ing.cristopher montero jiménez (en sustitución del lic. 
leslye  rubén  bojorges  león)  licda.  ana  patricia  guillén  campos 
(ausente) y licda. maréa cecilia eduarte segura adquiere firmeza con 
la misma”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scga-01-2020 y solicitar al sr. 
luis  alberto  oreamuno  rojas  aclarar  qué  tipo  de  información 
desea solicitar. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza 
con  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall 
eduardo barquero piedra. 
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scga-002-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  regidor  randall  barquero  piedra  transcribo 

4  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-971-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
carlos alfredo brenes sánchez, referente al permiso para venta de guayabas y maní, 
productos que le compro a productores del cacao en calle 5 y avenidas 6 y 8, o de 
taco bell la tropicana 100 metros al norte. transcribo oficio que indica: “articulo 
sétimo:  carlos  alfredo  brenes  sánchez,  cédula:  204740019,  costarricense  nacido 
en  alajuela,  vecino  del  cacao  de  alajuela;  tengo  20  años  de  dedicarme  a  vender 
guayabas y maní, productos que le compro a productores del cacao ,de mis 20 años 
de trabajar en esto tengo 12 años de vender en calle 5 y avenidas 6 y 8, o de taco 
bel! la tropicana 100 metros al norte, yo vendo los productos dentro del carro en la 
cajuela,  no  pongo  nada  en  la  acera  o  la  calle,  ni  tampoco  obstaculizo  el  paso  de 
peatones o automóviles ,ni tampoco ensucio o hago basura o desperdicio de frutas 
ya que el producto es de muy buena calidad y también practico el protocolo de salud, 
gel de alcohol, cubre boca etc.. solícito su ayuda para que me otorguen un permiso 
para poder trabajar ya que la policía municipal en cumplimiento de su trabajo no me 
permite vender, inclusive el 5 de este mes de mayo me decomisaron la mercadería, 
lamentablemente tuve una pérdida grande y debido a la actual situación económica 
que vivimos en el país me he visto muy perjudicado. adjunto fotocopia de mi cédula, 
una foto de la venta y una lista de firmas de familias del lugar alrededor donde vendo, personas 
que me conocen y saben que no soy una persona problemática ni tengo vicios, soy 
esposo padre de tres hijos y abuelo de 4 nietos y dependemos de fa venta de estos 
productos."  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  notificación:  sr.  carlos  alfredo  brenes 
sánchez,  teléfono  8561-1151.”  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal:   1. solicitar al ministerio de salud  la 
actualización sobre las ventas sobre las comidas no manipulables (sin son permitidas 
o  no).  obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, ing. guillermo chanto araya, ing. cristopher montero jiménez 
(en sustitución del lic. leslye rubén bojorges león) licda. ana patricia 
guillén  campos  (ausente)  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura 
adquiere firmeza con la misma”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scga-02-2020  y  solicitar  al 
ministerio de salud la actualización sobre las ventas sobre las 
comidas no manipulables (sin son permitidas o no). obtiene once 
votos positivos. adquiere firmeza con diez votos positivos, un 
voto negativo del sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scga-004-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  regidor  randall  barquero  piedra  transcribo 
artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1016-2020  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por  la señora 

5  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

graciela jiménez gonzález, referente al permiso para venta de frutas y verduras al 
lado afuera de mi casa de la plywood de la fábrica de pilas 200 mts oeste, casa de 
palo  de  mango,  afuera.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  sra. 
graciela  jiménez  gonzález,  que  dice  con  todo  respeto  me  dirijo  a  ustedes  para 
pedirles se me dé un permiso para trabajar con frutas y verduras al lado afuera de 
mi casa. estoy pagando   de alquiler y tengo que trabajar, o sea, el permiso es para 
trabajar la frente de la casa. les agradezco la ayuda. mi dirección es de la plywood 
de la fábrica de pilas 200mts oeste, casa de palo de mango, afuera. teléfonos: 8702-
8857  /  89208686."  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  notificación:  sra.  graciela 
jiménez 
gonzález,  teléfonos    8702-8857  /  89208686.”  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1. indicar a la sra. graciela 
jiménez  gonzález,  que  por  medio  de  la  administración  solicite  una  patente  a  la 
actividad  de  patentes  comerciales.    obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing. 
cristopher  montero  jiménez  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león)  licda.  ana  patricia  guillén  campos  (ausente)  y  licda. 
maría cecilia eduarte segura adquiere firmeza con la misma”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scga-004-2020 e indicar a la sra. 
graciela  jiménez  gonzález  que  por  medio  de  la  administración 
municipal  solicite  una  patente  a  la  actividad  de  patentes 
comerciales. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza con 
diez votos positivos, un voto negativo del sr. randall eduardo 
barquero piedra. 
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scga-005-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además, se contó con la asistencia el regidor randall barquero piedra.   transcribo 
artículo nº 5, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1069-2020  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el señor josé 
luis  arroyo  alvarado,  referente  al  permiso  venta  de  productos  cien  por  ciento 
artesanales  (pulseras,  anillos,  aretes).  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo 
sétimo: sr. josé luis arroyo alvarado “solicito por favor colaboración con respeto a 
mi necesidad de trabajo, soy artesano de oficio y debido al confinamiento y cierre de 
fronteras por el covid-19 no he podido no he podido trabajar durante dos meses y 
he tenido que cambiar mi residencia de montezuma puntarenas hacia alajuela. el día 
sábado 30 de mayo tuve la necesidad de intentar vender mi arte en alajuela centro, 
lo cual fue intervenido por oficiales municipales quienes me dijeron la indicación de 
asistir  a  sus  oficinas  para  explicar  mi  caso.  el  asunto  es  la  siguiente  solicitud 
amablemente un permiso temporal para vender mis productos 100% artesanales los 
cuales  son  aretes,  anillos  y  pulseras,  con  todas  las  regulaciones  dispuestas  por  el 
ministerio de salud como el uso de mascarillas por prevención así como desinfección 
de  manos  con  alcohol  gel.”  notificación:  sr.  josé  luis  arroyo  alvarado, 

6  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

teléfono: 8927-6034, correo electrónico:  piolascr@gmail.com  por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.  denegar 
permiso de venta de productos cien por ciento artesanales (pulseras, anillos, aretes), 
debido a la emergencia nacional por la pandemia covid 19, se prohíbe los permisos 
de  ventas  estacionarias  en  el  centro  de  alajuela.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto 
araya, ing. cristopher montero jiménez (en sustitución del lic. leslye 
rubén  bojorges  león)  licda.  ana  patricia  guillén  campos  (ausente)  y 
licda. maría cecilia eduarte segura adquiere firmeza con la misma”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scga-005-2020  y  denegar  la 
solicitud  del  permiso  de  venta  presentado  por  el  sr.  josé  luis 
arroyo  alvarado.  obtiene  once  votos  a  favor  del  rechazo. 
adquiere firmeza con diez votos positivos, un voto negativo del 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scga-006-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  regidor  randall  barquero  piedra  transcribo 
artículo nº 6, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1068-2020  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el señor luis 
carlos alarcón thompson, referente al permiso venta de productos cien por ciento 
artesanales (pulseras, anillos, aretes). se conoce el oficio ma-scm-1130-2020 de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
juan de dios díaz zamora, referente al permiso para tocar un instrumento (acordeón, 
guitarra).  “articulo  sexto:  sr.  luis  carlos  alarcón  thompson,  que  solicito  por 
favor colaboración con respeto a mi necesidad de trabajo, soy artesano de oficio y 
debido al confinamiento y cierre de fronteras por el covid-19 no he podido no he 
podido trabajar durante dos meses y he tenido que cambiar mi residencia de playa 
dominical a península de osa a canoas alajuela. el día sábado 30 de mayo tuve la 
necesidad de intentar vender mi arte en alajuela centro, lo cual fue intervenido por 
oficiales municipales quienes me dijeron la indicación de asistir a sus oficinas para 
explicar mi caso. el asunto es la siguiente solicitud amablemente un permiso temporal 
para vender mis productos 100% artesanales los cuales son aretes, anillos y pulseras, 
con  todas  las  regulaciones  dispuestas  por  el  –ministerio  de  salud  como  el  uso  de 
mascarillas  por  prevención,  así  como  desinfección  de  manos  con  alcohol  gel” 
notificación:  sr.  luis  carlos  alarcón  thompson,  teléfono  6325-6516. 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.  denegar 
permiso de venta de productos cien por ciento artesanales (pulseras, anillos, aretes), 
debido a la emergencia nacional por la pandemia covid 19, se prohíbe los permisos 
de  ventas  estacionarias  en  el  centro  de  alajuela.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto 
araya, ing. cristopher montero jiménez (en sustitución del lic. leslye 
rubén  bojorges  león)  licda.  ana  patricia  guillén  campos  (ausente)  y 
licda. maría cecilia eduarte segura adquiere firmeza con la misma”. 

7  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scga-006-2020  y  denegar  la 
solicitud del permiso de venta presentado por el sr. luis carlos 
alarcón  thompson.  obtiene  once  votos  a  favor  del  rechazo. 
adquiere firmeza con diez votos positivos, un voto negativo del 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scga-007-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además, se contó con  la asistencia el regidor randall barquero piedra.  transcribo 
artículo nº 7, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.    artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1130-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
juan de dios díaz zamora, referente al permiso para tocar un instrumento (acordeón, 
guitarra). transcribo  oficio que indica: “articulo octavo: sr. juan de dios díaz 
zamora que solicita un permiso para tocar un instrumento (acordeón, guitarra). ya 
que por este momento es el único medio que tengo para subsistir y ganarme algo 
para  el  sostenimiento  de  mi  familia  en  lo  que  respecta  a  alimentación  y  vivienda. 
estaré tocando en los alrededores de la manzana del banco nacional y en ocasiones 
por las paradas de tuasa esquina opuesta a pali central”. notificación: sr. juan 
de  dios  díaz,  teléfono:  7180-1223.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal: 1. rechazar la solicitud presentada por 
el sr. juan de dios díaz zamora, debido al cierre de los espacios por covid-19 no 
es  factible  otorgárselo”.    obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing.  cristopher 
montero  jiménez  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén  bojorges  león) 
licda.  ana  patricia  guillén  campos  (ausente)  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura adquiere firmeza con la misma”. 
 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scga-007-2020  y  rechazar  la 
solicitud presentada por el sr. juan de dios díaz zamora. obtiene 
once votos a favor del rechazo.  adquiere firmeza con diez votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. 
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scga-008-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  el  regidor  randall  barquero  piedra  transcribo 
artículo nº 8, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.  artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1131-2020  de  la 

8  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el señor josé 
luis zúñiga lópez, referente al permiso venta de frutas. transcribo oficio que indica: 
“artículo noveno: sr. jorge luis zúñiga lópez solicitar ayuda ya que yo vendo 
frutas hace dos años al frente del recibidor de cacao de alajuela es para pedirle de 
favor  con  un  permiso  estacionario  o  patente  ya  que  es  mi  única  entrada  y  soy  la 
cabeza  de  un  núcleo  familiar  que  posee  de  seis  hijos  y  tengo  muchos  gastos  de 
alquiler  de  casa,  comida  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  más.  mis  gastos  es  aproximadamente  de 
¢400.000 colones mensuales. entonces necesito de su ayuda con el permiso ya que 
es  mi  único  trabajo  y  me  da  miedo  que  vengan  los  cuerpo policial  municipales  y  me 
decomisen la mercadería ya que la mercadería me la dan a crédito y me da miedo 
que me la decomisen”. notificación: sr. josé luis zúñiga lópez, telefono: 
6160-8474. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal: 1. indicar que se la va a otorgar el permiso para la venta de fruta entera 
al  sr.  josé  luis  zúñiga  lópez  y  que  por  medio  de  la  administración  solicite  una 
patente  a  la  actividad  de  patentes  comerciales.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto 
araya, ing. cristopher montero jiménez (en sustitución del lic. leslye 
rubén  bojorges  león)  licda.  ana  patricia  guillén  campos  (ausente)  y 
licda. maría cecilia eduarte segura adquiere firmeza con la misma”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scga-008-2020 e indicar que se 
la va a otorgar el permiso para la venta de fruta entera al sr. 
josé  luis  zúñiga  lópez  y  que  por  medio  de  la  administración 
municipal  solicite  una  patente  a  la  actividad  de  patentes 
comerciales. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza con 
diez votos positivos, un voto negativo del sr. randall eduardo 
barquero piedra. 
 
artículo  octavo:  oficio  ma-scga-009-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además, se contó con  la asistencia el regidor randall barquero piedra. transcribo 
artículo nº 9, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.  artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1132-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
norbel  hernández  cordero,  referente  al  permiso  maquila  de  artículos  para  ganado 
(venta  de  esos  productos.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  décimo:  sr. 
norbel hernández cordero, “cédula 3-353-522 soy vecino de cartago y me dedico a 
la maquila de artículos para ganado, en mecates y sus derivados solicitud de permiso 
para patente para vender los productos que yo realizo en la plaza de ganado ubicada 
en  montecillos  de  alajuela.    yo  me  encuentro  inscrito  como  contribuyente  ante 
tributación  directa  y  así  mismo  con  las  obligaciones  que  se  derivan  del  negocio”. 
notificación: sr. norbel hernández cordero, telefono: 8995-4033/ 8710-
0921,  coreo  electronico  norbelhc.1@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.  indicar  al  sr.  norbel 
hernández  cordero  que  por  medio  de  la  administración  solicite  una  patente  a  la 
actividad  de  patentes  comerciales.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra. 

9  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing. 
cristopher  montero  jiménez  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león)  licda.  ana  patricia  guillén  campos  (ausente)  y  licda. 
maría cecilia eduarte segura adquiere firmeza con la misma”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scga-009-2020  e  indicar  al  sr. 
norbel  hernández cordero que por  medio  de  la administración 
solicite  una  patente  a  la  actividad  de  patentes  comerciales. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. 
 
artículo  noveno:  oficio  ma-scga-010-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada 
a las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 08 de julio del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  ausente  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
además, se contó con la asistencia el regidor randall barquero piedra.   transcribo 
artículo nº 10, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del día miércoles 08 de 
julio  del  2020.    artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1133-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
roberto  prado  rojas,  referente  al  permiso  venta  de  ropa.  transcribo  oficio  que 
indica:  “artículo  undécimo:  roberto  prado  rojas,  cédula  2-354-545,  por  este 
medio respetuosamente manifiesto: que según el documento que adjunto (oficio ma-
scm-2279-2018) este concejo municipal me concedió el 11 de diciembre del 2018, 
en acuerdo de la sesión ordinaria 50-2018, un permiso para continuar realizando mi 
actividad  de  venta  de  ropa  a  un  costado  de  la  plaza  de  ganado  de  montecillos, 
permiso del cual estoy sumamente agradecido por la comprensión del concejo. que 
debido a que los señores de la policía municipal todas las semanas visitan la plaza de 
ganado para realizar los controles respectivos, me indican que porqué motivo no les 
muestro ningún recibo de pago por el permiso concedido para la venta de ropa. ante 
lo cual por esta vía íes solicito disponer si para realizar la actividad indicada bajo el 
permiso otorgado en  la sesión citada, debo cancelar algún monto por concepto de 
cañón del permiso o patente estacionaria, o, por el contrario, se aclara que no debo 
cancelar  ningún  monto  y  que  así  le  pueda  demostrar  a  los  oficiales  de  la  policía 
municipal  que  estoy  a  derecho  con  todo”.    notificación:  sr.  roberto  prado 
rojas, no indica lugar de notificacion.  por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal: 1. indicar al sr. roberto prado rojas, 
que se le concede el espacio público y que por medio de la administración solicite 
una  patente  a  la  actividad  de  patentes  comerciales.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto 
araya, ing. cristopher montero jiménez (en sustitución del lic. leslye 
rubén  bojorges  león)  licda.  ana  patricia  guillén  campos  (ausente)  y 
licda. maría cecilia eduarte segura adquiere firmeza con la misma”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scga-10-2020  e  indicar  al  sr. 
roberto prado rojas que se le concede el espacio público y que 
por  medio  de  la  administración  solicite  una  patente  a  la 
actividad  de  patentes  comerciales.  obtiene  once  votos 

10  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  un  voto 
negativo del sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
artículo  décimo:  oficio  ma-scga-011-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, suscrito por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 05-2020 celebrada 
a  las  dieciocho  horas  del  día  miércoles  05  de  agosto  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya, lic. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. además, se contó con 
la asistencia el asesor legal de la alcaldía lic. andrés hernández. transcribo artículo 
nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-2020 del día miércoles 05 de agosto 
del 2020. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-971-2020 de secretaría 
del  concejo,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  carlos  alfredo  brenes 
sánchez,  referente  al  permiso  para  venta  de  guayabas  y  maní,  productos  que  los 
compro a productores del cacao en calle 5 y avenidas 6y8 o de taco bell, la tropicana 
100 metros al norte. transcribo documento que indica: “articulo sétimo: carlos 
alfredo brenes sánchez, cédula: 204740019, costarricense nacido en alajuela, vecino 
del  cacao  de  alajuela;  tengo  20  años  de  dedicarme  a  vender  guayabas  y  maní, 
productos que le compro a productores del cacao, de mis 20 años de trabajar en esto 
tengo 12 años de vender en calle 5 y avenidas 6 y 8, o de taco bell la tropicana 100 
metros al norte, yo vendo los productos dentro del carro en la cajuela, no pongo nada 
en la acera o la calle, ni tampoco obstaculizo el paso de peatones o automóviles, ni 
tampoco ensucio o hago basura o desperdicio de frutas ya que el producto es de muy 
buena calidad y también practico el protocolo de salud, gel de alcohol, cubre boca 
etc.. solícito su ayuda para que me otorguen un permiso para poder trabajar ya que 
la policía municipal en cumplimiento de su trabajo no me permite vender, inclusive 
el 5 de este mes de mayo me decomisaron la mercadería, lamentablemente tuve una 
pérdida grande y debido a la actual situación económica que vivimos en el país me 
he visto muy perjudicado. adjunto fotocopia de mi cédula, una foto de la venta y una 
lista de firmas de familias del lugar alrededor donde vendo, personas que me conocen y saben 
que no soy una persona problemática ni tengo vicios, soy esposo padre de tres hijos 
y abuelo de 4 nietos y dependemos de la venta de estos productos." se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.  
por tanto: esta comisión acuerda: se recomienda al honorable concejo apegado 
al art. 88 del concejo municipal y a su vez por medio de la administración solicitar a 
la actividad de patentes una patente comercial para la solicitud suscrita por el sr. 
carlos alfredo brenes sánchez, referente al permiso para venta de guayabas y maní, 
productos que los compro a productores del cacao en calle 5 y avenidas 6y8 o de 
taco bell, la tropicana 100 metros al norte. notificación: sr. carlos alfredo 
brenes  sánchez,  teléfono  8561-1151.  obtiene  cinco  votos  positivos: 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing. 
cristopher  montero  jiménez  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén 
bojorges león) licda. ana patricia guillén campos y licda. maría cecilia 
eduarte segura. aprobado definitivamente”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scga-11-2020  y  apegado  al 
artículo  88  del  código  municipal  y  a  su  vez  por  medio  de  la 
administración solicitar a la actividad de patentes una patente 
comercial  para  la  solicitud  suscrita  por  el  sr.  carlos  alfredo 

11  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

brenes  sánchez, referente  al  permiso para  venta  de  guayabas  y 
maní,  productos  que  los  compro  a  productores  del  cacao  en 
calle 5 y avenidas 6y8 o de taco bell, la tropicana 100 metros al 
norte. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza con diez 
votos  positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. 
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-scga-012-2020  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  suscrito  por  la 
licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 
05-2020 celebrada a las dieciocho horas del día miércoles 05 de agosto del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  lic.  ana  patricia 
guillen  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  además,  se 
contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la  alcaldía  lic.  andrés  hernández. 
transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  05-2020  del  día 
miércoles 05 de agosto del 2020. artículo segundo: se conoce el oficio suscrito 
por el sr. jesús gonzález jiménez, referente al permiso de venta estacionaria para 
artesanías,  en  san  rafael  de  alajuela,  200  metros  oeste  de  la  escuela  julia 
fernández  rodríguez.  transcribo  documento  que  indica:  “reciban  por  medio  de  la 
presente un cordial saludo, de parte del suscrito, jesús gonzález jiménez, vecino de 
san  rafael  de  alajuela,  cédula  de  identidad  2-0357-0018  teléfono  86922219. 
respetuosamente y ante su autoridad me presento para adicionar a mi solicitud de 
un permiso de venta estacionaria en san rafael de alajuela, 200 m norte y 200 m 
oeste  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez.  como  indique  en  mi  solicitud.  soy 
artesano  de  profesión,  durante  toda  mi  vida  me  he  dedicado  a  elaborar  tallas  en 
madera,  esculturas  en  madera  y  estereofón,  pintura  artística,  vitrales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
adjunto imágenes como referencia de mis obras. las mismas las vendería a orilla de 
calle en la dirección antes citada, sin obstruir la acera o espadón de calle, ya que en 
el lugar hay un espacio que me facilita acomodarme sin generar problemas a ningún 
transeúnte. adjunto imagen del lugar. siendo que soy una persona adulta de 60 años 
y que toda mi vida me he dedicado a hacer artesanías de todo tipo, solicito por favor 
me concedan este permiso para venta estacionaria de artesanías. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  se  recomienda  al  honorable  concejo  apegado  al  art.  88  del 
concejo municipal aprobar y a su vez por medio de la administración solicitar a  la 
actividad de patentes una patente comercial para la solicitud del sr. jesús gonzález 
jiménez, referente al permiso de venta estacionaria para artesanías, en san rafael 
de  alajuela,  200  metros  oeste  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez. 
notificación:  sr.  jesús  gonzález  jiménez,  teléfono  8692-2219.  obtiene 
cinco  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  ing.  cristopher  montero  jiménez  (en 
sustitución  del  lic.  leslye  rubén  bojorges  león)  licda.  ana  patricia 
guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  aprobado 
definitivamente”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scga-012-2020  y  apegado  al 
artículo 88 del código municipal aprobar y a su vez por medio de 
la  administración  solicitar  a  la  actividad  de  patentes  una 
patente  comercial  para  la  solicitud  del  sr.  jesús  gonzález 
jiménez,  referente  al  permiso  de  venta  estacionaria  para 
artesanías,  en  san  rafael  de  alajuela,  200  metros  oeste  de  la 

12  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

escuela  julia  fernández  rodríguez.  obtiene  once  votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  un  voto 
negativo del sr. randall eduardo barquero piedra. 
 

capítulo iv. correspondencia 

 
artículo primero: sr. miguel ángel urbina solera, gerente general inmobiliaria 
banarama ltda, cédula jurídica 3-102-091732, que dice “en varias oportunidades he 
presentado escritos solicitando se giren las patentes o licencias comerciales sobre la 
finca 2-106306-000 y por resolución unánime se le ha comunicado al departamento 
de patentes y alcaldía mediante los oficios ma-scm-2588-2019, sesión extraordinaria 
de la comisión jurídica del consejo municipal, 4 votos a favor, número 23-2019 del 
28 de noviembre del 2019, adquiriendo firmeza la recomendación ante el concejo, 
bajo acuerdo 1, capítulo 1, sesión ordinaria número 49-2019 celebrada el martes 03 
de diciembre del 2019, 11 votos a favor  donde se indica a la  alcaldía entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cosas:  "mientras  que  se  lleva  a  cabo  la  investigación  de  la  situación 
mencionada  anteriormente,  se  autoriza  al  munícipe  a  tramitar  las 
patentes solicitadas sobre la finca 2-106306-000". debo de indicar que, al 
día  de  hoy,  8  meses  después  todavía  seguimos  esperando  se  nos  giren  dichas 
licencias,  desconozco  causa  o  razón  para  que  no  se  cumpla  por  parte  del 
departamento de patentes no quiera proceder conforme. las razones expuestas al 
municipio desde hace más de 14 años, dado que se han venido cobrando impuestos 
y servicios sobre las fincas en mención, anteriormente a nombre de mi difunta madre, 
flor y solera dobles cédula 4-0066-0014, cuando desde el 2006 son de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personas  que  se  encuentran  al  día,  (fincas  2-311852  /  2-342711  y  2-342743). 
dichas  fincas  se  encuentran  con  advertencias  el personal administrativo  en  el  registro 
inmobiliario, expedientes 160-2006/111-2006 y la 2-311852, por 6,966.68 mts2 se 
sacó  a  remate,  citas:  0577-00042751-001).  se  adjuntan  copias  de  los  estudios 
regístrales gestionados desde el 20 de noviembre del 2012 y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos. 
seguidamente,  como  albacea  de  la  señora  solera  dobles  suscribí  un  a  arreglo  de 
pago donde se cancelaron casi 4,000,000.00 para gestionar una patente comercial, 
conociendo que esa deuda no me correspondía y aun así ese monto se lo acreditaron 
al supuesto saldo de las fincas anteriormente expuestas y no a la 2-106306-000, que 
correspondía.  el  señor  alcalde  gentilmente  ha  dado  seguimiento  a  este  asunto 
representado por don luis alonso villalobos, quienes tienen muy clara la duplicidad, 
pero  lo  que  me  solicitan  es  que  este  consejo  nuevamente  se  manifieste,  pero 
solicitando  a 
las  licencias  comerciales  solicitadas 
anteriormente y las que se encuentran en trámite sobre la finca 2-106306-000 y se 
detenga cualquier orden de clausura y cierre de los establecimientos o suspensión de 
servicios,  mientras  esta  situación  se  aclara.  cel:  8896-35-35.  e-mail: 
mausa2162@hotmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo  segundo:  oficio  mjp-dm-487-2020  del  ministerio  de  justicia  y  paz, 
suscrito por la msc. fiorella salazar rojas, ministra, que dice: “en medio la pandemia 
por  el  covid-19,  el  ministerio  de  justicia  y  paz,  como  administrador  del  sistema 
penitenciario  de  este  país,  debe  adoptar  las  medidas  y  acciones  inmediatas  para 
garantizar el bienestar de las personas privadas de libertad. 
desde antes de que apareciera el virus en el país, el ministerio de justicia y paz venía 
realizando esfuerzos por generar planes de prevención y atención. por lo que una de 

la  administración  girar 

13  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

las  primeras  medidas  adoptadas,  producto  del  trabajo  interinstitucional  entre  este 
ministerio, el ministerio de salud y de  la caja costarricense del seguro social, fue 
establecer  espacios  específicos  en  todos  los  centros  penitenciarios  para  casos 
sospechosos y confirmados por el covid-19. 
así,  el  departamento  de  arquitectura  en  coordinación  con  las  direcciones  de  los 
centros, las jefaturas policiales y los servicios de salud, han habilitado espacios de 
aislamiento disponibles en todos los centros, para aislar a los nuevos ingresos de los 
centros penitenciarios, así como a aquellas personas que salen a diligencias judiciales 
o aquellos casos positivos del virus. 
estos espacios han sido una especie de muralla que ha impedido un brote a lo interno 
de  los  colectivos  en  los  centros  penales,  por  lo  que  podría  decirse  que  este 
asilamiento  preventivo  es  una  de  las  razones  gracias  a  las  cuales  el  sistema 
penitenciario  no  tuvo  casos  positivos  de  personas  privadas  de  libertad  durante  los 
primeros cuatro meses de la pandemia.  
por  otra  parte,  ante  la  realidad  epidemiológica  que  enfrenta  el  país  y  tomando  en 
cuenta la posibilidad de que los servicios de salud de la ccss podrían verse en algún 
momento sobrepasados por la cantidad de casos en algunas regiones, el ministerio 
de justicia y paz realizó una alianza estratégica con la ops para recibir asesoría para 
la reconversión de algunos espacios del sistema penal para atender pacientes leves 
y  moderados,  en  una  especie  de  hospital  campaña.  este  proyecto  además  de  ser 
coordinado  por  la  ops,  también  ha  sido  articulado  con  la  caja  costarricense  del 
seguro social y el ministerio de salud. 
en la primera etapa se está trabajando para reconvertir el gimnasio de la unidad de 
atención integral reinaldo villalobos como un espacio para atender a 50 pacientes 
leves y moderados por covid-19. 
esperando  haberlos  dejado  debidamente  informados,  quedamos  con  la  mejor 
disponibilidad para aclarar cualquier consulta adicional que pudieran tener”. 
se  resuelve  dar por  recibido el oficio mjp-dm-487-2020. obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo tercero: oficio pe-1956-2020 de la presidencia ejecutiva de la caja 
costarricense de seguro social, suscrito por el dr. román macaya hayes, presidente, 
que dice: “con ocasión de atender su oficio ma-scm-1280-2020 de fecha 22 de julio 
de 2020; con el  que  transcribe  y notifica  el artículo n° 3, capítulo vi de  la sesión 
ordinaria  n°  29-2020  del  martes  21  de  julio  2020.  en  el  mencionado  acuerdo  la 
moción  señala,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  lo  siguiente  y  cito  textualmente:  "para  que  este 
honorable concejo municipal, muy respetuosamente solicite al señor presidente de 
la república carlos alvarado quesada y a su ministro de salud doctor daniel salas 
peraza,  al  ministro  de  la  presidencia  señor  marcelo  prieto  jiménez,  al  señor 
presidente ejecutivo de la ccss doctor román macaya hayes, y al señor alexander 
solís  delgado  presidente  de  la  comisión  nacional  de  emergencias,  doctor  mario 
felipe  ruiz  cubillo  gerente  medico  de  la  ccss  ,  sea  valorada  la  posibilidad  de 
autorizar la inmediata apertura y funcionamiento comercial de los establecimientos 
comerciales y empresas en el cantón central de alajuela, que cumpliendo con todas 
la  medidas  sanitarias  y  protocolos  de  ingreso  y  atención  del  público  puedan  ser 
autorizados..".  siendo  que  este  temática  relacionada  con  los  cierres  y  aperturas 
comerciales dentro del contexto que vive el país por la pandemia del covid-19, se 
valora de manera integral por las instancias competentes como lo son el ministerio 
de  salud,  la  comisión  nacional  de  emergencias,  el  ministerio  de  la  presidencia, 
ministerio  de  planificación  y  política  económica,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  la  caja  está 
comprometida con su misión y visión, realizando enormes esfuerzos para atender a 

14  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

nuestros ciudadanía, por lo que respecto al tema planteado dependerá entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
indicadores, del comportamiento de la enfermedad por cantones y de ¡as decisiones 
articuladas y que están siendo lideradas por la presidencia de la república. 
en  línea  con  lo  anterior,  fue  la  respuesta  ofrecida  por  el  dr.  mario  ruiz  cubillo, 
gerente médico de la institución ante la misiva de cita al honorable concejo municipal 
y mediante oficio gm-10222-2020”. 
se resuelve dar por recibido el oficio pe-1956-2020. obtiene once 
votos positivos.  
 
artículo cuarto: oficio ucasa-0119-2020 de la unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo de alajuela, suscrito por el lic. denis espinoza rojas, presidente de la 
junta  directiva,  que  dice:  “en  muchos  casos  se  requiere  mejoramiento  o 
reconstrucción de la infraestructura educativa de los centros públicos establecidos en 
los catorce distritos del cantón central de la provincia de alajuela, por lo que en aras 
de velar por la integridad de la población gremio gremio estudiantil, de los funcionariado (as) y con 
fundamento en el plan de trabajo de la unión cantonal de asociaciones de desarrollo 
de  alajuela,  respetuosamente  deseo  solicitarle,  por  favor  suministrar  la  siguiente 
información  de  los  casos  pendientes  de  materializar  en  nuestro  cantón:  nombre 
centro  educativo.  tipo  de  proyecto.  monto  presupuestado  o  asignado.  proceso  en 
que  se  encuentra  para  su  ejecución.  fecha  prevista  para  iniciar  la  obra  casos  por 
orden sanitaria. 
la presencia de las juntas de educación y el personal administrativo, en la ejecución de todo 
proyecto  referente  a  infraestructura  educativa,  es  fundamental,  por  lo  que  es 
necesario  contar  con  su  aval,  así  como  también  se  les  conceda  el  apoyo  legal  y 
técnico-administrativo.  se  ha  demostrado  que  los  procesos  de  contratación  y  de 
ejecución  de  los  proyectos  son  más  ágiles  con  las  juntas  de  educación  y 
el personal administrativo. 
según  artículo  27  de  nuestra  constitución  política  y  en  lo  establecido  en  la  ley 
n°.9097  regulación  del  derecho  de  petición,  solicitarle  respuesta  en  el  plazo 
establecido  por 
las  siguientes  direcciones  electrónicas: 
ucasa2017@gmail.com; despinozarojas@hotmail.com; despinozarojas@gmail.com.  
se resuelve  dar por recibido el oficio ucasa-0119-2020. obtiene 
once votos positivos. 
 
artículo quinto: sra. aida lidia castillo solís, mayor, divorciada, ama de casa, 
cédula 202910677, vecina de alajuela, san josé, ciudadela santa rita casa n° 38, 
propietaria de la finca inscrita en el registro nacional n° 337028-000, ante ustedes 
solicito respetuosamente la revisión de los oficios ma-aaas-776-2020-efc, de fecha 
26 junio de 2020, donde de forma superflua y sin ningún razonamiento se me deniega 
la petición de una revisión de lo cobrado por concepto de agua potable, manifestando 
únicamente que se mantiene el criterio externado en el oficio n° ma-aaas-588-220-
ecrf,  ambos  firmados  por  el  lic.  bernardo  arroyo  hernández,  coordinador  y 
alejandra varga mora, encargad de consumo y fugas. 
en cuanto a lo esbozado en el oficio ma-aaas-588-2020-ecf de fecha 15 de mayo 
del 2020 en el inciso 2. se indica que en fecha 6 de mayo del 2020 se realizó una 
inspección en el hidrómetro n° 1502456, donde se lee textualmente: 
“2. que según inspección realizada el 6 de mayo de 2020, se determinó que: 
-el medidor n° 152456 se encuentra en buen estado. 
-se cerró la llave de paso y el hidrómetro no registro consumos. 
-se cerraron las llaves internas y el hidrómetro no registro consumos. 
-no existen fugas en el área municipal, 

ley,  notificar  a 

15  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

-abastece dos casas. 
según  el  análisis,  con  base  en  la  inspección  realizada  no  existen  fugas  en  el  área 
municipal, se cerró la llave de paso instalada después del medidor y el servicio de 
agua medido n° 1502456 no registro consumo, comprobándose así que en el área 
municipal no existe ningún problema, por lo que es evidente que los metros cúbicos 
registrados por el hidrómetro 1502456 fueron debido a consumo como tal o alguna 
fuga  que  existió  dentro  de  la  propiedad."  (lo  subrayado  y  en  negrita  no  es  del 
original). 
de manera muy extraña de forma antojadiza dentro de este punto hay dos criterios 
diferentes, en una parte se manifiesta "se cerraron las llaves internas y el hidrómetro 
no  registro  consumos."  y  en  otra  se  indica  "comprobándose  así  que  en  el  área 
municipal no existe ningún problema, por lo que es evidente que los metros cúbicos 
registrados por el hidrómetro 1502456 fueron debido a consumo como tal o alguna 
fuga  que  existió  dentro  de  la  propiedad.",  dando  a  entender  que  en  un  punto  se 
asevera que no hay fugas dentro de la vivienda y en otro punto se asegura que dicho 
consumo es por fugas o gasto excesivo, contradiciéndose entre ambas, observación 
que se realiza dentro de la misma inspección, o sea a la misma hora y fecha se dan 
dos  versiones  distintas,  una  donde  no  hay  fugas  dentro  de  la  vivienda  y  de  igual 
manera en el área municipal y otra totalmente contradictoria donde manifiesta que 
fue  debido  a  consumo  como  tal  o  alguna  fuga  que  existió  dentro  de  la  propiedad, 
esta última imposible de corroborar por los funcionariado municipales debido a la fecha 
en  que  fue  realizada  la  inspección,  6  de  mayo  del  2020,  y  periodo  de  consumo 
2020/03  en  que  fue  cobrado  el  exceso,  situaciones  que  se  dieron  en  tiempos 
distintos. 
en el mismo orden de ideas en reporte histórico de lecturas medidor: 1505456, de 
fecha 07 de agosto de 2020, se aportan el histórico de lecturas y consumos desde el 
año  2019  hasta  el  periodo  2020/07  donde  puede  determinarse  un  promedio  de 
consumo para el año 2019 de 26,83 metro cúbico por mes y en el periodo de 2020/01 
al 2020/07, exceptuando el periodo 220/03 (mes en discordia), 25,66 metros cúbicos 
mensuales de consumo promedio. 
por todo lo anterior solicito respetuosamente me sea acogida esta revisión de caso, 
a la espera de la resolución de su respetable, secretaria municipal”. 
 
conforme el artículo 31 del código municipal se excusa el msc. 
alonso castillo blandino entra en la votación el lic. sócrates 
rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo sexto: oficio n° codea-jd-317-2020 de la junta directiva del comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela, suscrito por la msc. milena hernández 
chacón secretaria, que dice: “en razón del oficio no. 0115-ai-06-2020 dirigido por 
parte  de  la  auditoría  interna  al  concejo  municipal  de  alajuela,  es  importante  en 
primera  instancia  expresar  que  se  tomó  nota  de  lo  que  corresponde  a  esta  junta 
directiva 2019-2021 para corregir la situación.   
en cuanto a lo que señala la auditoría interna, en primera instancia es importante 
expresar  que  ya  hubo  una  reunión  de  coordinación,  revisión  del  proceso  y 
reglamento respectivo entre la auditora interna, la encargada especifica del proceso 
en auditoría, la secretaría de junta directiva del codea, la secretaría administrativa 

16  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

y  el  director  administrativo  del  codea.  en  dicha  reunión  se  tomaron  medidas 
consensuadas y estudiadas con el fin de optimizar el proceso.   
de  dicha  respuesta  se  concluyen  varios  elementos  importantes  que  fueron 
informados desde administración hacia junta: a) el atraso en las actas del codea se 
ha generado, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, debido a la falta quórum estructural durante el mes 
de febrero, marzo y parte de abril del año 2019, que provocó que varios quienes forman parte 
de la junta directiva del codea 2017-2019 se negarán a las firmarlas.  
lo anterior provocó un atraso en esas fechas de casi 90 días naturales, debido a que 
sus quienes forman parte se negaron a firmar actas hasta constituida la junta directiva. otro de 
los  atrasos  importante  se  debió  a  la  investigación  que  llevó  acabo  el  concejo 
municipal de alajuela sobre las ausencias de los quienes forman parte de la junta directiva del 
codea  del  periodo  2017-2019,  cuyo  estudio  de  actas  se  dio  desde  abril  hasta 
septiembre del año 2019, esta investigación, atrasó el proceso de gestión las actas 
pues durante el proceso en que estuvo en curso la investigación no se podía realizar 
el cierre de actas tal como lo establece el artículo 7 del reglamento para el trámite 
ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  de  la  “autorización  de 
apertura y cierre de libros legales que deben llevar las dependencias municipales”, 
en específico el mismo expresa:   
“es  requisito  indispensable  para  la  apertura  de  un  libro,  que  si  exista  un  tomo 
anterior, se efectué primero su razón de cierre”   
en razón del artículo anterior el codea no podía realizar el cierre de los tomos porque 
el último impreso a la fecha fue solicitado por el concejo municipal de manera urgente 
para  realizar  diferentes  gestiones  relacionadas  a  ausencias  de  quienes forman parte  de  junta 
directiva de codea 2017-2019. este cierre tardó en realizarse en aproximadamente 
90  días.  por  consiguiente,  no  era  posible  hacer  el  cierre  ante la  auditoría  interna. 
además, importante recalcar que las actas durante el 2019 hicieron un largo recorrido 
por  varias  oficinas  municipales,  en  primera  instancia  estuvieron  en  el  concejo 
municipal, auditoría interna y la comisión de jurídicos (licda johana).   
por otra parte, hay un miembro de la junta directiva del año 2017-2019 que no ha 
firmado porque le expresan a la secretaria administrativa y dirección administrativo 
que no firma las actas, pues solicita como requisito llevarse las mimas para la casa 
durante un tiempo determinado.   
en  general,  este  de  tipo  de  situaciones  fortuitas  venían  generado  problemas  en  la 
impresión, la cual fue de mi conocimiento al llegar como secretaria en diciembre del 
2019, previo a esa fecha desconozco que gestiones había realizado la administración 
y 
las  junta  directivas  pasadas,  por  ello  a  través  de  una  coordinación 
interdepartamental de la municipalidad llegamos a coordinar con la auditoría interna 
para tomar las siguientes medidas:   
a) ampliar la conformación de los tomos de 200 páginas a 400 páginas.   
b) la auditoría interna va agilizar y priorizar la apertura del libro, para ello codea 
debe  llevar  el  libro  a  cerrar  así      no  atrasar  el  proceso  de  impresión  por  parte  de 
codea.   
c) el codea tratará de igualar en la conformación de actas al concejo municipal de 
alajuela, en relación  a actas más concretas, pues se observan actas hasta de 100 
páginas.   
d) se mantendrá un canal de información constante entre los implicados en el proceso 
respectivo.   
e) el codea planifica que a más tardar para el mes de octubre del año 2020 todas 
las  actas  se  encuentren  al  día.  esta  es  la  fecha  según  los  cálculos  de lo  que  tarda 
todo el proceso de actas según el “es requisito indispensable para la apertura de un 
libro, que si exista un tomo anterior, se efectué primero su razón de cierre”, pues 

17  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

este  determina  los  plazos  del  proceso,  que  son  de  aproximadamente  25  días 
naturales por cada proceso ordinario de la versión final del actas.   
las medidas descritas se iniciaron a desarrollar el día viernes 24 de julio con el primer 
tomo de 400 páginas”.   
se  resuelve  trasladar  al  órgano  director  del  comité  cantonal 
de  deportes  y  recreación  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
artículo  sétimo:  sr.  enrique  gonzález  serrano,  cédula  de  identidad  2-275-
1288, que dice: “me dirijo a ustedes con todo respeto, para solicitarles un permiso 
temporal  estacionario,  para  vender  casitas  de  portal,  en  los  meses  de  octubre-
noviembre  y  hasta  el  24  diciembre  del  presente  año,  después  de  esta  fecha  lo 
quitamos. 
el motivo de este permiso, es porque no tengo trabajo y lo único que puedo hacer 
son casitas de portal para solventar algunos gastos. 
la dirección donde necesito el permiso, es en la casa de una hermana, alajuela, lotes 
murillo,  calle  a  montecillos,  del  semáforo  principal  de  villa  bonita,  600  metros  al 
oeste, mano derecha. 
nota importante: al frente de casa, cuento con bastante fondo y es amplio, de 5 a 6 
metros, las casitas de portal se venderán afuera, al frente de la casa, en vía o zona 
pública. 
espero  que  ustedes  sean  generosos  y  me  concedan  este  permiso,  que  tanto  lo 
necesito. teléfono: 7170-91-21”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obitiene once votos positivos.  
 
artículo  octavo:  sra.  luisa  rivera  soto,  mayor  de  edad,  casada,  de  oficios 
domésticos, vecina de la guácima, costado oeste de la plaza de san francisco, con 
cédula de identidad número 2-0226-0451, con respeto expongo: 
ante  ese  honorable  concejo  municipal,  por  medio  de  la  presente,  hago  del 
conocimiento de la situación que estoy enfrentando en mi propiedad y que me está 
provocando graves daños materiales, consecuentemente económicos. para ello, paso 
a indicar lo siguiente: 
1.-soy propietaria registral del inmueble del partido de alajuela, finca 448230 situada 
en el distrito 5 guácima, cantón 1 alajuela, rincón herrera, san francisco, costado 
oeste  de  la  plaza  de  san  francisco,  contiguo  a  la  iglesia  evangélica,  conforme 
acredito con el estudio del registro nacional adjunto a esta gestión. 
2.-por  la  ubicación  de  mi  propiedad,  se  canalizan  las  aguas  pluviales  de  las 
propiedades familias del lugar al norte de mi inmueble. contamos a ese efecto con un canal 
recolector de agua, construido en block y con un planché en concreto ubicado a unos 
dos metros aproximados del límite oeste de mi propiedad, que mide de ancho como 
un metro ochenta y de largo por veinticuatro metros aproximadamente, de alto un 
metro veinte a metro treinta. por ese recolector discurren las aguas que recibo de 
mis colindantes al norte y el agua sigue su curso hacia las propiedades ubicadas al 
sur, entre ellas se ubica una iglesia evangélica y el inmueble cuyo titular se llama 
abel barquero. 
3.-el  día  treinta  de  junio  del  2020,  producto  de  las  fuertes  lluvias  de  ese  día,  se 
produjo una inundación en mi propiedad, en una porción aproximada a mil doscientos 
metros,  pues  las  aguas  no  pudieron  salir  hacia  la  colindancia  sur.  el  agua 
prácticamente nos llegó hasta una bodega, arrasó con sembrados de hortalizas, entre 
ellos tomate, culantro, maíz. también la inundación dejó una capa de sedimento que 

18  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

obstruyó las cajas de registro de salidas de agua pluviales de la casa al canal. esto 
se dio porque el vecino en la colinda sur, obstruyó o limitó el paso de las aguas por 
su propiedad, al colocar una alcantarilla que no tenía la capacidad para canalizar el 
volumen de aguas que pasan por el canal y que para ese día era un demasiada por 
la cantidad de agua que cayó por las lluvias y por haber levantado una construcción 
sobre  el  alcantarillado  de  su  propiedad,  misma  que  en  estos  días  ha  procurado 
destruir o quitar. aporto fotos de ello. 
4.-las colindancias al norte de mi propiedad también sufrieron inundaciones por la 
misma  razón  y  el  agua  alcanzó  las  viviendas  de  algunos  familias del lugar.  en  mi  caso  la 
inundación estuvo a pocos metros de alcanzar mi casa. 
5.- nuevamente el día cinco de agosto del dos mil veinte, se sufrió una inundación 
similar  en  mi  propiedad  y  el  día  domingo  dieciséis  de  agosto  recién  pasado,  el 
recolector de aguas pluviales se rebasó, sin embargo, no en la cantidad o volumen 
sufridos en los días citados. 
6.-he presentado queja ante la municipalidad de alajuela, la que se remitió por correo 
al departamento de alcantarillado pluvial, ya que por la crisis sanitaria por el covid 
19 se me recomendó hacerlo de esa forma. también sobre la inundación del cinco de 
agosto  del  2020  se  dio  aviso  al  señor  william  rodríguez  marín  topógrafo  del 
departamento de alcantarillado pluvial quien quedó de darnos respuesta a la queja 
planteada por la suscrita. 
7.- el día veinticinco de agosto recién pasado, nuevamente sufrimos otra inundación, 
conforme se acredita con las fotografías que se aportan. 
8.- al día de hoy, no he recibido solución alguna de los encargados de este problema, 
por lo que acudo a ese consejo a fin de que se valore mi caso y se proceda a ordenar 
a las autoridades municipales respectivas, realizar el procedimiento que corresponda 
para buscar una pronta resolución al conflicto que planteó. 
ruego se intervenga en forma inmediata, a efecto de evitar que se siga produciendo 
el  daño  en  mi  heredad.  prueba:  fotografías  de  la  inundación  que  sufre  mi 
propiedad. estudio registral de mi propiedad. 
acta personal notario levantada por el notario público lic. pablo valerio soto. copia de correos 
remitidos  con  mi  queja.  notificaciones.  las  recibiré  al  correo  electrónico 
mmaruxinia@gmail.com  o bien a mi teléfono 72442928”. 
 
en  lo conducente,  se  presenta  moción  de fondo:  “suscrita  por  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  considerando:  -la  denuncia  planteada, 
mediante  oficio  adjunto,  del  sra.  luisa  rivera  soto,  referente  a  las  inundaciones 
producto del desbordamiento de una acequia en su propiedad, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas colindantes, 
en el sector de rincón herrera, la guácima, situación recurrente en los últimos días, 
sin embargo, no lo habitual hasta entonces. proponemos: que la administración 
realice la visita al sitio, y presente un informe a este concejo sobre la denuncia de la 
ciudadana. asimismo, se proceda conforme a sus facultades personal técnico y legales. -plazo 
15 días naturales. -solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo firme”.  
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  noveno:  sr.  jaime  rodríguez  gómez,  que  dice:  “en  los  autos 
el personal administrativo conocido como el representante de las sociedades gestionantes, con 
todo respeto ante ustedes me presento a solicitar se les de el tramite de ley 

19  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

y  se  resuelvan  a  la  mayor  brevedad  posible  los  tramites  y  gestiones 
indicados en la referencia de esta misiva”. 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
se incorpora para las votaciones la licda. ana patricia guillén 
campos.  
 

capítulo v. iniciativas 

 
artículo primero: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y sra. 
maría  elena  segura  eduarte.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, sr. leonardo garcía molina, licda. ana patricia guillén campos, 
msc. alonso castillo blandino, sr. randall eduardo barquero piedra y la licda. selma 
alarcón  fonseca.  “considerando.  1-que  la  a.d.i  de  montecillos  de  alajuela  y 
familias del lugar  en  general  están  sumamente  preocupados  debido  a  que  requieren  el 
recarpeteo de las calles y avenidas internas de la comunidad las cuales se encuentra 
en un estado bastante deteriorado siendo una comunidad que diariamente circulan 
muchos vehículos que se dirigen hacia varias partes de las zonas aledañas a nuestra 
comunidad  así  como  entidades  como  el  albergue  que  tiene  el  centro  diurno  de  la 
tercera  edad  ,la  mutual  alajuela,  supermercados  así  como  el  movimiento  diario 
policial además del colegio gregorio josé ramírez castro y la escuela maurilio soto 
alfaro. 
2-es por eso que solicitamos a la municipalidad la posibilidad de que pueda intervenir 
prontamente  con  el  recarpeteo  de  las  vías  de  circulación  de  nuestra  comunidad 
haciendo  énfasis  en  la  ruta  de  los  buses  que  va  desde  calle  28  hacia  la  izquierda 
sobre calle 5 hasta el final pasando frente a la iglesia católica, albergue de la tercera 
edad  hacia  el  este  hasta  llegar  al  frente  del  colegio  hasta  la  entrada  portón  de 
andalucía, la calle 2 que va de la escuela hasta la instalaciones del mopt, calle 1 y 
avenida 2 referencia, de vestidores de la plaza de deportes hacia el sur y este siendo 
200 mts. por tanto, proponemos: solicitarle a la administración municipal de 
poder coordinar con el departamento de gestión vial para ver la posibilidad de poder 
incluir  estas  calles  dentro  de  las  prioridades  de  la  junta  vial  y  a  su  vez  ver  la 
posibilidad  de  poder  incluirlas  dentro  de  los  próximos  presupuestos  ordinario  u 
extraordinario  y  poder  solventar  la  problemática  de  los  familias del lugar  de  la  zona  ya  que 
están calles han tenido más de treinta años donde solo bacheo se le ha hecho a las 
calles notándose así el desgate de la carpeta asfáltica de las calles que ha tenido a 
través de los años las cuales en realidad necesitan una carpeta asfáltica. exímase de 
trámite de comisión. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y sra. 
maría  elena  segura  eduarte.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, sr. leonardo garcía molina, licda. ana patricia guillén campos, 
msc. alonso castillo blandino, sr. randall eduardo barquero piedra y la licda. selma 
alarcón fonseca. “considerando que: 1-los familias del lugar de lotes prieto están muy 

20  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

preocupados por el estado en que se encuentra nuestra calle la cual fue hecha con 
fondos  de  todos  los  familias del lugar  en  su  momento  y  debido  a  la  cantidad  de  los  huecos 
hecho por la municipalidad al arreglar  las  reparaciones de fugas de agua pero que 
nunca  vinieron  a  arreglaron  los  huecos  se  encuentra  muy  deteriorada  por  los 
constantes huecos al día de hoy nos estamos quedando con una calle en muy mal 
estado. 2-por lo tanto, le solicitamos al municipio que tomen en cuenta nuestra calle 
para  el  recarpeteo  de  la  misma  y  pueda  ser  incluida  entre  sus  prioridades  para  la 
reparación  de  la  misma  ya  que  en  nuestra  comunidad  tenemos  muchos  adultos 
mayores,  así  como  niñez  (as).  por  tanto,  proponemos:  solicitarle  a  la 
administración municipal la posibilidad de poder incluir la calle lotes prieto dentro de 
las prioridades de gestión vial para ver la posibilidad de poder incluirla dentro de los 
próximos  presupuestos  ya  sea  ordinario  u  extraordinario  para  el  recarpeteo  de  la 
misma  y  poder  darle  una  solución  a  los  familias del lugar  de  la  zona.  exímase  de  trámite. 
acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: moción a solicitud del lic. sócrates rojas hernández. avalada 
por los señores regidores: licda. maría cecilia eduarte segura y el sr. gleen andrés 
rojas hernández. considerando que: 1. que en la municipalidad de alajuela y 
propiamente  en  el  consultorio  médico  municipal,  no  existe  un  desfibrilador  para 
utilizar  en  una  emergencia  cardiaca  y  aunado  a  esto,  existe  un  gran  número  de 
personal municipal que podría estar expuesto a este tipo de emergencias clase médica, 
por lo tanto, este equipo médico podría salvar una vida en cualquier momento. por 
tanto, proponemos: 1. instar a que la administración compre un desfibrilador 
externo  automatizado  (dea)  o  el  desfibrilador/monitor,  con  las  características  y 
criterio técnico que recomiende el médico de la municipalidad de alajuela, sean estos 
o el modelo que mejor considere el profesional médico de la municipalidad de alajuela 
y que sea más adecuado a una posible emergencia cardiaca del personal municipal, 
con el fin de que brinde atención en casos de emergencias cardíacas. las estadísticas 
mundiales indican que por cada minuto que pase desde el evento, las posibilidades 
de supervivencia de la víctima disminuyen en un 10%, de ahí la importancia de contar 
con un desfibrilador en la municipalidad de alajuela. 2. instar a que se capacite no 
únicamente  al  personal  del  consultorio  médico,  sino  también  a  la  brigada  de 
emergencia municipal y personal que se crea conveniente para utilizar este equipo 
en una emergencia. 
3.  instar  a  que  el  consultorio  médico  de  la  municipalidad  de  alajuela  realice  una 
campaña  de  prevención  sobre  este  tipo  de  emergencia  clase médica  y  cómo  actuar  si 
ocurre una. 4. todo de acuerdo a las posibilidades de la administración”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  moción  a  solicitud  del  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez. 
avalada por los señores: sra. cynthia villalta alfaro. sr. luis porfirio campos porras, 
licda. maría celina castillo gonzález, lic. eder francisco hernández ulloa, sr. jorge 
arturo campos ugalde, sr. manuel madrigal campos, licda. maría alexandra sibaja 
morera, lic. luis emilio hernández león, sr. mario miranda huertas, sr. marvin mora 
bolaños,  sra.  kattia  maría  lópez  román,  sr.  marvin  venegas  meléndez,  lic.  josé 
pablo villalobos arguello, sr. gleen andrés rojas morales y el sr. randall eduardo 
barquero piedra. “considerando que: el instituto costarricense de electricidad 
(ice) realiza trabajos de descuaje de árboles en los distritos del cantón de alajuela 

21  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al realizar la actividad cortan ramas, árboles y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y nunca o casi nunca recogen lo 
cortado, dejándolo en las orillas de las cercas, a orillas de las vías y peor aún en los 
caños esto ocasiona alcantarillas taqueadas, gastos innecesarios para este municipio 
y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones  dejan  ramas  guindando  ocasionando  en  algún  momento  un 
accidente. mocionamos: para que este honorable concejo municipal le inste a la 
administración  municipal  para  que  este  le  solicite  a  los  persona directiva  o  jefatura  del  ice 
sucursal alajuela para que dentro del programa de descuaje incluya la recolección 
de la basura de los árboles. exímase del trámite de comisión. dese acuerdo en firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.    obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

documentos pendientes ordinaria 37-2020 

 
a solicitud de la licda. selma alarcón fonseca, coordinadora de 
la comisión permanente de seguridad se retiran los oficios ma-
scps-011-2020  y  ma-scps-012-2020.  y  la  moción  de  fondo 
presentada por la licda. ana patricia guillén campos.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
es un oficio que aprobó la comisión de seguridad para dirigirse a la administración 
para  que  los  guiará  dentro  de  la  administración  y  nos  informará,  son  dos,  nos 
informará la situación jurídica de la urbanización baviera con respecto a la residencia 
del gregorio josé ramírez y copan. y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas he hemos dialogado con algunas de 
las personas de ahí, representantes de ambas comunidades y hay un problema y un 
litigio y verbal.  creemos que de hecho no sabemos si hay si hay derecho en cuanto 
a esto, unos alegan que hay un documento oficial, no se diga que no lo hay, entonces 
queríamos  que  la  administración  fuera  quien  nos  aclarará  si  existe  o  no  un 
fundamento para que una u otra comunidad continúe con ese problema, porque lo 
que  está  de  por  medio  es  una  tapia  que  existía  entre  la  urbanización  baviera,  la 
gregorio  y  copan.  la  unión  entre  ellos  a  la  cual  le  hicieron  un  hueco  a  la  valla  y 
empezaron  a  quitar  para  tener  un  paso,  lo  que  alegan  algunos  de  la  gregorio 
palestinos  quieren  un  paso  más  rápido  hacia  la  calle  hacia  el  centro  de  alajuela, 
saliendo de baviera por antigua comandancia. yo digo antigua comandancia,  para 
que se ubique hasta la calle ancha, entonces la única manera de que se logre guiar 
este  problema  que  hay  en  estas  tres  comunidades  es  que  la  administración  nos 
indique si existe algo por escrito, autorizando eliminar parte de ese muro. 
 
licda. kattia cubero montoya  
para aclarar la consulta fue verbal, realizada por la licenciada guillén hace unos días, 
donde únicamente me hizo la consulta de qué temas tienen a cargo las comisiones. 
en ese sentido, yo le indique que las comisiones e trabajan por delegación. ¿verdad? 
entonces esa es la figura por medio de la cual fue funcionan las comisiones cuando 
el concejo municipal al atender, solicitudes al ver recursos al realizar cualquier tipo 
de trámite que está en conocimiento del cuerpo colegiado, lo traslada a la comisión 
competente, y precisamente es eso lo que resuelve la comisión en el seno, de sus 
reuniones, puede hacer consultas, puede pedir criterio técnico,  criterio  legal,  pedir 
información a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas departamentos, para poder es contar con los insumos necesarios. 
para  resolver  las  situaciones  que  se  lee  remiten  por  medio  del  acuerdo,  pero 
únicamente con relación a esos temas, porque, reitero, es por delegación del mundo 
propio o de oficio, no pueden las comisiones a su mil puntos. los que sean verdad, 
sin  haber  sido  enviados,  le  puse  ejemplo  incluso  que  si  llega  un  tema  que  es  un 

22  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

particular, dirige expresamente a una comisión que entra por la plataforma y llega 
esa comisión si no existe un acuerdo del concejo que se los hace llegar, lo compré, 
esto  es  que  la  comisión.  se  lo  envié  al  concejo  para  que  sea  conocido  y  sean  los 
regidores los que definan a donde no resuelven o si lo hacen de una vez en el seno 
de la sesión municipal. entonces en ese sentido creo que queda claro que asumen 
los temas que por delegación y por acuerdo del concejo se remiten para ser atendidos 
según la materia en el campo competente.  
 
continua licda. selma alarcón fonseca  
y aquí no vamos a entrar en una discusión ni mucho menos, yo creo que tenemos 
demasiado trabajo importante y bueno, tenemos al compañero pablo. tenemos a la 
compañera maría lara que representa al señor gleen y doña patricia, que casi nunca 
a  las  comisiones  ha  ido  dos  veces.  en  como  asesor  de  esta  comisión  tenemos  un 
asesor sr. osvaldo que pertenece al partido de doña patricia. en cuanto bueno, no 
sé y ahí están las actas para que ustedes las lean el ejemplo que puso ella. patricia 
te fue un, es un vídeo que sale y un audio que sale en el chat, lo que está en el chat 
no  es  oficial  de  la  comisión,  hasta  donde  yo  sé.    y  doña  maría  lara,  muy 
respetuosamente nos manda un audio en el que indica una reyerta que se está dando 
entre estas tres comunidades y que está llegando a un estado se lo pasamos al jefe 
de la policía municipal, don leonardo se lo pasamos al jefe de la policía, pero eso es 
algo de chat. en las órdenes del día y en las agendas está muy claro cuáles son los 
temas que se discuten. yo subí el que vos me mandaste del problema  que estaba 
teniendo  ahí  de  la  urbanización,  no  del  problema  del  efecto  que  tenían  ahí  en  la 
organización, no, esto tiene que ver con la organización. esto es un pleito que yo no 
sé cómo se va a resolver ahora la comisión de seguridad, claramente el dicta, ayudan 
a estar clase política para que se manejen. 
de  hecho,  bueno,  el  compañero  eder  hernández  en  este  chat  también  los 
colaboradores nos piden ayuda para poder solucionar un problema que se está dando 
desde inseguridad, pero este es un chat. a nivel de actas está muy claro cuáles son 
los temas, cuáles son los temas de agenda y cuáles son los temas que se discuten, 
temas muy responsables, excepto que alguien me diga que se está manejando mal, 
como le digo tengo dos asesoría don eder y tengo osvaldo alpízar como asesor y 
tenemos aquí varios  compañeros, tal vez  que puedan hacer referencia y, sino que 
doña katya me indique si se están realizando alguna, algo que no. 
muchísimas gracias,  licenciada, señora cubero me quedo muy clara  la explicación 
que nos dio, entonces vamos a ir, hay dos oficios don leslye que ingresaron aquí de 
ciudadanía, hecho que nos presente como  moción porque me  los dieron sobre las 
agujas  y  en  los  temas  de  seguridad  en  dos  urbanizaciones  no  se  han  leído,  se 
presentaron hace dos meses y medio para ver si existe la posibilidad, entonces de 
que nos remitan a la comisión de seguridad. y estos dos oficios que mande lo que 
traje de la comisión de seguridad los vamos a convertir en moción porque ingresan 
por parte de ciudadanía como lo explico katya a la comisión lo voy a redirigir aquí 
para presentarlo como moción y usted lo delegue a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para entonces retirar 
los dos oficios. 

capítulo vi. correspondencia 
 
artículo  primero:  oficio  sg-sit-201-2020  del  sindicato  de  personal  del 
ministerio de hacienda y del sistema aduanero nacional, suscrito por el lic. miguel 
ureña  cascante,  secretario  general,  que  dice:  “la  presente  es  para  solicitar  muy 
respetuosamente,  se  emita  el  acuerdo  municipal  que  sustentaría  la  motivación  al 
decreto  ejecutivo  para  el  día  lunes  12  de  octubre  del  2020  sea  considerado 

23  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cantonato para el cantón de alajuela, a los funcionariado públicos del cantón central 
de alajuela, abrigando entre ellos a los funcionariado públicos de la aduana santamaría 
y a la administración tributaria de alajuela, con las salvedades que establecen las 
leyes especiales, por motivo de la celebración de las fiestas cívico-patronales. para 
notificaciones  el  correo  sitrahsan-adm@hacienda.go.cr,  la  oficina  de  sitrahsan 
ubicada en calle blancos, aduana central de la coca cola 250 oeste, tel: 2248 9865, 
cel. 8713-7049”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. 
alonso  castillo  blandino.  avalada  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando: -que se conoce el oficio sg-sit-201-2020. que debemos buscar 
mantener la celebración del cantonato. –que se puede aprovechar este feriado para 
promover  el  turismo  en 
las  zonas  turísticas  del  cantón.  por  tanto, 
proponemos: que se decrete por el concejo municipal de alajuela, asueto para 
los funcionariado públicos del cantón de alajuela el día 12 de octubre del 2020”.  
se resuelve avalar la moción de fondo y aprobar recomendar el 
asueto  a  los  funcionariado  públicos  del  cantón  central  de  la 
provincia  de  alajuela  para  el  día  12  de  octubre  del  2020, 
celebrando las fiestas cívicas del cantonato de la provincia de 
alajuela.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  segundo:  oficio  tei-094-2020  de  la  universidad  técnica  nacional, 
suscrito por la sra. xela cabrela, directora, que dice: “con fecha del 20 de agosto 
recibimos el oficio ma-scm-1419-2020, donde se nos informa la aprobación del uso 
del  mobiliario  urbano  y  estructura  pública  de  la  parada  de  bus  costado  oeste  del 
parque próspero fernández, para colocar entre 15 a 18 imágenes impresas, para ser 
montado el lunes 24 de agosto y desmontado el lunes 28 de setiembre, en atención 
a nuestra solicitud vía oficio tei-072. 
agradeciéndoles  profundamente  dicha  autorización  y  con  gran  alegría  de  iniciar 
relaciones con el actual gobierno local de nuestro cantón, paso por la pena de solicitar 
un  cambio  de  fecha  para  iniciar  el  montaje  de  las  fotografías  el  05  de  octubre  y 
desmontar el 11 de diciembre del año en curso. los motivos de dicha solicitud están 
relacionados  con  la  ampliación  de  plazo  otorgado  a  nuestra  comunidad  gremio gremio estudiantil 
para la entrega de las fotos para la exposición. la problemática de la pandemia y las 
nuevas  realidades  de  nuestros  gremio estudiantil,  han  generado  flexibilizar  internamente 
algunos  procesos  con  el  afán  de  seguir  brindándoles  a  ellos,  las  posibilidades  de 
continuar con su proceso formativo y la participación a las actividades y proyectos 
que se desarrollan a lo interno de la carrera. 
quedando  atenta  a  cualquier  consulta  y  espera  de  una  respuesta  positiva,  me 
despido.  para  notificar,  por  favor  comunicarse  al  correo  xcabrera@utn.ac.cr    o  al 
teléfono 24355000, ext 1313”. 
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  fecha  el  05  de  octubre  y 
desmontar  el  11  de  diciembre  del  2020.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  sra.  maría  ester  carmona  ruiz,  secretaria  a.i  del  concejo 
municipal de nicoya, que dice: “de conformidad con lo dispuesto en el artículo 53 
de la ley 7794, y en observancia de las normas que rigen la materia. transcribo 
el  acuerdo  n°  020-015-2020  de  la  sesión  ordinaria  n°  015  del  martes  11  de 
agosto del 2020 que textualmente dice: acuerdo n° 020-015-2020: el concejo 

24  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2686-47-89/correo 

municipal de nicoya en forma unánime aprueba el análisis del informe 
del asesor legal lic. gerardo carvajal zúñiga, acmn-046-2020, acuerdo 
n° 15-013-2020 de la sesión ordinaria n° 013 del martes 28 de julio 2020, 
acerca del oficio ma-scm-1251-2020. una vez revisado el oficio ma-scm-
1251-2020  mediante  el  cual  remiten  lo  acordado  por  el  concejo 
municipal  de  alajuela  en  su  artículo  n°  12,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  n°  28-2020  del  día  martes  14  de  julio  2020  mediante  el  cual 
manifiestan  la  oposición  y  exhortan  a  las  municipalidades  del  país  a 
pronunciarse de igual manera sobre el reglamento de fraccionamiento 
y  urbanizaciones  impulsado  por  el  instituto  de  vivienda  y  urbanismo 
(invu),  el  cual  afecta  directamente  las  competencias  municipales  en 
materia de gestión territorial, así como l a  regulación y planificación 
urbana.  por  haberse  pronunciado  anteriormente  sobre  este  tema,  se 
deja  a  criterio  de  este  respetable  concejo  municipal  pronunciarse 
nuevamente  según  solicitud  remitida  al  concejo  municipal  de  nicoya. 
electrónico: 
teléfono: 
concejomunicipal@municoya.go.cr”.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  definitivamente aprobado. 
 
artículo cuarto: sra. maricruz montoya lara, cédula 155801754609, que dice: 
“me  dirijo  a  ustedes  para  solicitar  un  permiso  de  ventas,  de  productos  de  masa: 
empanadas,  sándwiches,  refrescos,  repostería,  café,  desayunos  empacados.  en 
frente a la cárcel la reforma ubicada en san rafael de alajuela, no tenemos local. 
en  este  caso  sería  como  una  mesita  y  una  silla  estaríamos  mi  persona.  maricruz 
montoya  lara  y  mi  esposo  leonel  vásquez  zapata  con  cédula  603300816.  correo 
electrónico: marialara179@gmail.com /teléfono: 8498-92-04”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  sr.  anthony  garro  alfaro,  cédula  de  identidad  2-487-232, 
vecino  barrio  cristo  rey,  vendedor  ambulante,  que  dice:  “solicito  si  me  pueden 
ayudar con un puesto estacionario en carreta o carretillo frente a ekono cristo rey 
de frutas y verduras, ya que soy paciente diabético y con proceso de amputación del 
cuarto dedo del pie derecho, ya que los clase médica me han prohibido caminar mucho 
vendiendo en las casas, por el motivo de que se me hacen ulceras en el pie, por este 
motivo solicito de su ayudo para que me den permiso de vender frente a ekono cristo 
rey. teléfonos: 6174-49-83/8816-45-80”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: sr. william chaves alfaro, cédula de identidad: 2-369-509, que 
dice: “por este medio informo a ustedes: 1. que soy inquilino del local número 120, 
ubicado en la planta baja del mercado municipal de alajuela. 
2. que informé a la administración del mercado señora tracy cabezas solano que el 
local  que  arriendo  actualmente  no  cuenta  con  electricidad  por  motivo  de  que  la 
acometida eléctrica no existe. 
3. resumiendo la respuesta al oficio número ma-am-266-mm-2020, por parte de la 
señora administradora me indica que la petición es responsabilidad del inquilino sin 
considerar ningún criterio legal, (adjunto copia). 

25  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por lo tanto 1. acogiéndome al artículo de ley # 6 de arriendos urbanos de nuestro 
país el cual indica que las municipalidades están sujetas a esta ley, y que el artículo 
#  22  de  esta  misma  ley,  menciona  que  no  se  pueden  arrendar  edificaciones  sin 
servicios básicos de acueducto, instalaciones sanitarias y electricidad, es que acudo 
a ustedes para que el servicio solicitado por mi persona ante ustedes sea otorgado y 
que la municipalidad de alajuela se haga responsable de introducir la acometida hasta 
el  local  que  arriendo  sin  generar  ningún  costo  extra  hacia  mi  persona  como 
arrendatario.  correo  electrónico:  wcha2016@gmail.com.  teléfonos:  8846-74-
52/6050-92-92”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. definitivamente aprobado  
 
artículo sétimo: sr. francisco herrero zamora de calidades conocidas por esta 
administración,  representante  legal  de  la  empresa  inmobiliaria  diversa  s.a., 
respetuoso  me  presento  a  manifestar:  “en  tiempo  y  forma,  de  acuerdo  con  lo 
dispuesto por el artículo 6 de la ley no. 8220, “ley de protección al ciudadano del 
exceso de requisitos y trámites el personal administrativo” y el artículo 32 del código procesal 
contencioso  administrativo,  presento  formalmente  solicitud  de  pronto  despacho. 
dicha  solicitud,  se  sustenta  en  el  principio  constitucional  de  justicia  pronta  y 
cumplida, aplicada en vía administrativa, y el de libertad de petición, tutelados en los 
artículos 41 y 27 de la constitución política, respectivamente. lo anterior, según las 
consideraciones  que  se  detallan  de  seguido:  el  día  24  de  junio  de  2019,  mi 
representada  interpuso  recurso  extraordinario  de  revisión  contra  la  resolución 
administrativa número rop-001-2019, emitida por la coordinadora de patentes de 
la municipalidad de alajuela. 
en tal sentido, en la sesión ordinaria n° 37-2019, celebrada el 10 de setiembre de 
2019,  el  concejo  municipal  resolvió  trasladar  el  recurso  extraordinario  de  revisión 
contra la resolución administrativa número rop-001-2019, a la comisión de asuntos 
jurídicos de la municipalidad de alajuela. 
sin embargo, a la fecha, más de un año y dos meses desde la interposición de nuestro 
recurso extraordinario de revisión, no se nos ha comunicado pronunciamiento alguno 
en relación con la impugnación planteada. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, aun habiendo señalado 
los medios para ser notificados, mi representada no ha obtenido respuesta alguna de 
parte de la municipalidad de alajuela. 
en virtud de lo anterior, considerando que han transcurrido más de un año desde la 
presentación del recurso extraordinario de revisión y, además, en el entendido que 
ese tiempo ha sido más que suficiente para, por lo menos, brindar algún tipo de aviso 
sobre su trámite; de la mejor manera, les solicito se sirvan resolver nuestra solicitud 
dentro de un plazo razonable, en concreto, a más tardar, el día 17 de setiembre de 
2020. 
de lo contrario, si a la fecha indicada, la municipalidad de alajuela no ha pronunciado 
sobre dicha  impugnación,  invocando el  derecho constitucional  de petición y pronta 
respuesta,  se  procederá  -de  inmediato-  con  la  interposición  de  un  amparo  de 
legalidad ante el tribunal contencioso administrativo y civil de hacienda. 
poder especial administrativo 
otorgo poder especial administrativo, tan amplio y suficiente como en derecho 
corresponda a las siguientes personas: (i) federico rucavado luque, mayor, casado, 
vecino de santa ana, portador de la cédula uno - ochocientos treinta y nueve - ciento 
ochenta  y  ocho;  (ii)  francisco  rucavado  luque,  mayor,  casado  por  segunda  vez, 
vecino de santa ana, portador de la cédula uno - cero seiscientos noventa y cinco - 

26  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cero quinientos treinta y cinco; y (iii) karla solís badilla, mayor, soltera, abogada, 
vecina de san josé, con cédula de identidad número uno - mil cuatrocientos noventa 
y seis - cero ochocientos veintitrés, para que, de manera conjunta o separada, actúen 
a  nombre  de  materia  prima,  s.a.,  en  el  expediente  administrativo  levantado  al 
efecto, en el que se conoce el recurso extraordinario de revisión contra la resolución 
administrativa número rop-001-2019. 
en consecuencia, los apoderados podrán contestar el traslado de cargos, interponer 
todo  tipo  gestiones  el personal administrativo,  recursos  y  cualquier  otra  diligencia  hasta  el 
agotamiento de la vía administrativa. asimismo, podrán sustituir su poder en todo o 
en  parte,  revocar  sustituciones  y,  además,  hacer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  nuevo  sin  que  por  ello 
pierdan sus facultades originales. 
los apoderados podrán seguir el presente procedimiento administrativo en todas sus 
instancias, representar oralmente o por escrito, asistir a audiencias de conciliación y 
recepción de pruebas y, además, usar todos los recursos ordinarios y extraordinarios 
que concede el ordenamiento jurídico administrativo. 
de igual forma, podrán revisar el expediente administrativo y autorizar a cualesquiera 
terceros, para que también lo consulten y obtengan copias de sus piezas. 
lo anterior, de conformidad con lo dispuesto por el numeral 283 de la ley general 
de la administración pública, en relación con los artículos 1256 del código civil. 
notificaciones las notificaciones, de ahora en adelante, se recibirán, en el fax 
número  2105-3610;  y  únicamente    de  manera  supletoria  al  correo  electrónico 
notificaciones.faycalegal@fayca.com.  solicito  rotular  toda  notificación  a  nombre 
expreso de karla solís badilla”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: sr. francisco herrero zamora, de calidades conocidas por esta 
administración,  representante  legal  de  la  empresa  materia  prima,  s.a.,  cédula 
jurídica número 3-101-589713, respetuoso me presento a manifestar: 
“en tiempo y forma, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 6 de la ley no. 8220, 
“ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos y trámites el personal administrativo” 
y  el  artículo  32  del  código  procesal  contencioso  administrativo,  presento 
formalmente solicitud de pronto despacho. dicha solicitud, se sustenta en el principio 
constitucional de justicia pronta y cumplida, aplicada en vía administrativa, y el de 
libertad  de  petición,  tutelados  en  los  artículos  41  y  27  de  la  constitución  política, 
respectivamente. lo anterior, según las consideraciones que se detallan de seguido: 
el  día  24  de  junio  de  2019,  mi  representada  interpuso  recurso  extraordinario  de 
revisión  contra  la  resolución  administrativa  número  rop-029-2019,  emitida  por  la 
coordinadora de patentes de la municipalidad de alajuela. 
en tal sentido, en la sesión ordinaria n° 37-2019, celebrada el 10 de setiembre de 
2019,  el  concejo  municipal  resolvió  trasladar  el  recurso  extraordinario  de  revisión 
contra la resolución administrativa número rop-029-2019, a la comisión de asuntos 
jurídicos de la municipalidad de alajuela. 
sin embargo, a la fecha, más de un año y dos meses desde la interposición de nuestro 
recurso extraordinario de revisión, no se nos ha comunicado pronunciamiento alguno 
en relación con la impugnación planteada. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, aun habiendo señalado 
los medios para ser notificados, mi representada no ha obtenido respuesta alguna de 
parte de la municipalidad de alajuela. 
en virtud de lo anterior, considerando que han transcurrido más de un año desde la 
presentación del recurso extraordinario de revisión y, además, en el entendido que 

27  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ese tiempo ha sido más que suficiente para, por lo menos, brindar algún tipo de aviso 
sobre su trámite; de la mejor manera, les solicito se sirvan resolver nuestra solicitud 
dentro de un plazo razonable, en concreto, a más tardar, el día 17 de setiembre de 
2020. 
de lo contrario, si a la fecha indicada, la municipalidad de alajuela no ha pronunciado 
sobre dicha  impugnación,  invocando el  derecho constitucional  de petición y pronta 
respuesta,  se  procederá  -de  inmediato-  con  la  interposición  de  un  amparo  de 
legalidad ante el tribunal contencioso administrativo y civil de hacienda. 
poder especial administrativo 
otorgo poder especial administrativo, tan amplio y suficiente como en derecho 
corresponda a las siguientes personas: (i) federico rucavado luque, mayor, casado, 
vecino de santa ana, portador de la cédula uno - ochocientos treinta y nueve - ciento 
ochenta  y  ocho;  (ii)  francisco  rucavado  luque,  mayor,  casado  por  segunda  vez, 
vecino de santa ana, portador de la cédula uno - cero seiscientos noventa y cinco - 
cero quinientos treinta y cinco; y (iii) karla solís badilla, mayor, soltera, abogada, 
vecina de san josé, con cédula de identidad número uno - mil cuatrocientos noventa 
y seis - cero ochocientos veintitrés, para que, de manera conjunta o separada, actúen 
a  nombre  de  materia  prima,  s.a.,  en  el  expediente  administrativo  levantado  al 
efecto, en el que se conoce el recurso extraordinario de revisión contra la resolución 
administrativa número rop-029-2019. 
en consecuencia, los apoderados podrán contestar el traslado de cargos, interponer 
todo  tipo  gestiones  el personal administrativo,  recursos  y  cualquier  otra  diligencia  hasta  el 
agotamiento de la vía administrativa. asimismo, podrán sustituir su poder en todo o 
en  parte,  revocar  sustituciones  y,  además,  hacer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  nuevo  sin  que  por  ello 
pierdan sus facultades originales. 
los apoderados podrán seguir el presente procedimiento administrativo en todas sus 
instancias, representar oralmente o por escrito, asistir a audiencias de conciliación y 
recepción de pruebas y, además, usar todos los recursos ordinarios y extraordinarios 
que concede el ordenamiento jurídico administrativo. 
de igual forma, podrán revisar el expediente administrativo y autorizar a cualesquiera 
terceros, para que también lo consulten y obtengan copias de sus piezas. 
lo anterior, de conformidad con lo dispuesto por el numeral 283 de la ley general 
de  la  administración  pública,  en  relación  con  los  artículos  1256  del  código  civil. 
notificaciones las notificaciones, de ahora en adelante, se recibirán, en el fax 
número  2105-3610;  y  únicamente  de  manera  supletoria  al  correo  electrónico: 
notificaciones.faycalegal@fayca.com.  solicito  rotular  toda  notificación  a  nombre 
expreso de karla solís badilla”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  sr.  estiben  manuel  mena  agüero,  cédula  de  identidad: 
206470979, que dice: “pido a ustedes a raíz de la situación en la que se encuentra 
el país he perdido mi trabajo hace 2 meses ya que me desempeñaba en labores de 
construcción con el cual mantenía mi hogar y mis hijos y al no encontrar trabajo me 
he dedicado a vender varios productos elotes de una milpa que tengo, pejibayes y 
sandía en la zona de fraijanes para poder ir solventando gastos entonces base a lo 
mencionado les pido el favor de que se me otorgue un permiso temporal para poder 
vender dichos productos en la zona de fraijanes a un costado de pollolandia. celular: 
6267-43-43”.  

28  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: oficio ccitaa18092020 de la cámara de comercio, industria, 
turismo y agricultura de alajuela, suscrito por el msc. francisco llobet rodríguez, 
presidente, que dice: “hacer de su conocimiento que ya en el pasado esta cámara 
realizó aportes respecto al tema de la instalación de loseta táctil" en las aceras para 
las personas con discapacidad visual, mediante oficio con fecha 20 de agosto el 2020 
a  partir  del  cual  el  concejo  municipal  del  momento  tomó  el  acuerdo  que  nos 
comunicaron mediante el oficio ma-scm-1591-2010, en aquel momento realizamos 
una amplia investigación para poder tener un criterio técnico en el cual concluimos 
que éste implemento en alajuela, según lo propuesto, no cumplía con el fin primordial 
para las personas con discapacidad.  
como  cámara  estamos  de  acuerdo  con  la  equidad,  pero  los  proyectos  deben  ser 
hechos de manera correcta, con el adecuado uso de los recursos y más en tiempos 
tan  retadores  como  los  presentes,  pero  principalmente  los  debe  asumir  quien 
corresponde.  por  todo  lo  anterior  agradezco  el  análisis  concienzudo  del  tema. 
agradecido  por  la  atención  y  pronta  respuesta.  teléfonos:  2441-81-18/8703-09-
72/correo electrónico: direccion@camara-alajuela.com”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ccitaa18092020.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 

capítulo vii. inciativas  
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero  jiménez. 
avalada por los señores: sra. cynthia villalta alfaro, dra. leilia francini mondragón 
solórzano, lic. leslye rubén bojorges león, licda. ana patricia barrantes mora, sr. 
josé antonio barrantes sánchez, lic. sócrates rojas hernández, sr. eliécer solórzano 
salas, lic. pablo josé villalobos arguello, m.ed. guillermo chanto araya, sra. maría 
isabel brenes ugalde, licda. kathia marcela guzmán cerdas y la licda. ana patricia 
guillén  campos.  “considerando  que:  en  el  sector  de  calle  la  claudia,  en 
desamparados de alajuela se encuentran ubicados dos centros educativos “villa azul” 
y  “san  diego”,  donde  transitan  por  el  sector  cientos  de  gremio estudiantil  y  padres  de 
familia. por tanto, proponemos: instar a la administración municipal a que en 
la medida de sus posibilidades se instalen o desarrollen dos reductores de velocidad 
basados  en  criterios  personal técnico  y  el  reglamento.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo en firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción suscrita por la licda. selma alarcón fonseca. avalada 
por los señores regidores: sr. leonardo garcía molina y la sra. maría isabel brenes 
ugalde. “considerando que: el 02 de junio de 2020 se envió el oficio cea-004-
20 
electrónico: 
rosario.munoz@munialajuela.go.cr. con referencia a asunto: consulta texto base 
proyecto 21.677. el cual versa: con instrucciones de la presidencia de la comisión 
especial  de  la  provincia  de  alajuela,  encargada  de  analizar,  investigar,  estudiar, 
dictaminar  y  valorar  las  recomendaciones  pertinentes  en  relación  con  la 

concejo  municipal 

alajuela 

correo 

de 

al 

al 

29  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

problemática social, económica, empresarial, agrícola, turística, laboral y cultural 
de dicha provincia, y en virtud del informe de consulta obligatoria del departamento 
de servicios personal técnico, se solicita el criterio de esa municipalidad en relación con el 
texto  base  del  expediente  21.677  "autorización  para  la  desafectación  y 
donación de un bien inmueble de la municipalidad de alajuela al centro 
agrícola cantonal de alajuela", el cual se anexa. 
se solicito: ...se le agradece evacuar la consulta en el plazo de ocho días hábiles y, 
de ser posible, enviar también el criterio de forma digital. la comisión ha dispuesto 
que, en caso de requerirlo, se le otorgará una prórroga de 8 días hábiles adicionales 
por  una  única  vez,  la  cual  vencerá  el  próximo  24  de  junio....por  lo  tanto, 
proponemos:  se  haga  llegar  la  respuesta  al  despacho  de  la  señora  diputada 
carolina hidalgo”.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: a solicitud de la licda. 
diana  isabel  fernández  monge.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  leonardo 
garcía molina, msc. cristopher montero jiménez, licda. selma alarcón fonseca, lic. 
pablo  josé  villalobos  arguello,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  eliécer 
solórzano  salas,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  msc.  alonso  castillo 
blandino, sr. gleen andrés rojas morales, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. 
ana  patricia  guillén  campos,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  mae.  german  vinicio 
aguilar solano, sra. maría balkis lara cazorla, lic. sócrates rojas hernández, dra. 
leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  dr.  víctor 
alberto cubero barrantes, sr. randall eduardo barquero piedra y la sra. mercedes 
gutiérrez carvajal. “considerando: 1. que el día 23 de junio del 2014, mediante 
oficio número dr-1115-sm-2014, el lic. roberto thompson chacón en su calidad de 
alcalde de alajuela, propone alterar el orden del día con el fin de entrar a conocer el 
oficio  ma-a-1465-2014,  documento  remitido  por  el  centro  agrícola  cantonal  de 
alajuela, documento en el cual se le solicita a la municipalidad de alajuela la donación 
y  traspaso  de  la  propiedad  finca  número  2-  333632  inmueble  ubicado  en  alajuela 
700  metros  al  oeste  de  materiales  meza,  solicitud  que  obtiene  once  votos  y  es 
aprobada en forma unanime. 
2. a fecha 26 de enero del 2018, mediante oficio número ma-scm-0090-2018, se le 
comunica a la msc. laura chaves quirós, alcaldesa de alajuela proceder a realizar 
todos los trámites necesarios para donar, traspasar y firmar todos los documentos 
que  sean  oportunos  para  la  donación  y  traspaso  de  la  propiedad  finca  número  2-
333632  inmueble  ubicado  en  alajuela  700  metros  al  oeste  de  materiales  meza,  a 
nombre  del  centro  agrícola  cantonal  de  alajuela,  obteniendo  once  votos 
positivos. 
3. a fecha 11 de octubre del 2018 mediante oficio número ma-scm-1852-2018, se 
le  comunica  al  señor  manuel  sandoval  rodríguez,  en  su  calidad  de  presidente  del 
centro agrícola de alajuela, la aprobación del documento enviando por el ente que 
representa,  en  donde  se  aprueba  el  finiquito  de  la  obra  de  construcción  de  las 
instalaciones del centro agrícola cantonal de alajuela y se aprueba ratificar en todos 
sus extremos la donación y traspaso de la propiedad finca número 2- 333632 a favor 
del cac. 
4. la diputada carolina hidalgo herrera, presentó el expediente legislativo n° 21.677 
“autorización para la desafectacion y donación de un bien inmueble de 
la municipalidad de alajuela al centro agrícola cantonal de alajuela” 
el día 11 de noviembre del 2019 y este fue consultado ante la secretaría municipal el 
día 2 de junio del 2020 y siendo requisito para la aprobación del mismo la respuesta 
institucional.    mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  de  un 

30  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

voto  de  apoyo  al  expediente  legislativo  n°21.677  "autorización  para  la 
desafectacion  y  donacion  de  un  bien  inmueble  de  la  municipalidad de 
alajuela  al  centro  agricola  cantonal  de  alajuela",  para  que  se  pueda 
concretar de esta forma la donación del bien inmueble al centro agrícola cantonal 
de alajuela. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  ya  se  conoció  moción  suscrita  por  la  licda. 
selma  alarcón  fonseca,  referente  a  hacer  público  el  reproche 
contra  los  feminicidios  que  están  ocurriendo  en  costa  rica  y 
alajuela.  
 
artículo cuarto: moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
“considerando: -la denuncia planteada, mediante oficio adjunto, del sr. johnny 
leiva bastos, referente a las obras de entubamiento y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obras en lo que parece 
ser un desarrollo clandestino, ajeno a lo establecido en el plan regulador.  
proponemos:  -que  la  administración  realice  la  visita  al  sitio,  y  presente  un 
informe  a  este  concejo  sobre  la  denuncia  del  ciudadano.  asimismo,  se  proceda 
conforme  a  sus  facultades  personal técnico  y  legales.  -plazo  15  días  naturales.  -solicítese 
eximir de trámite de comisión y acuerdo firme. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez votos positivos, un voto negativo de la licda. ana patricia 
guillén campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo quinto: moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
avalada por la señora regidora: licda. selma alarcón fonseca. “considerando: 
-mediante oficio of-0683-ia-2020  la aresep solicita al sr. alcalde humberto soto 
rendir  un  informe,  en  un  plazo  de  10  días  hábiles,  referente  al  peligro  de 
contaminación  de  las  fuentes  gutiérrez  y  lankaster,  que  determine  el  verdadero 
riesgo de contaminación de las fuentes citadas. 
-y que en caso de ser necesario se definan e implementen las medidas necesarias 
para eliminar o minimizar a niveles aceptables el riesgo de contaminación de estas 
nacientes. 
-asimismo, le instruye acudir a sus potestades personal técnico y legales para suspender las 
obras y ventas de fincas de condominio horizontal residencial ffpi lankaster, hasta 
que se cumple con lo anteriormente mencionado. 
-que el plazo otorgado expiro el pasado 01 de setiembre. 
proponemos: -que la alcaldía municipal presente a este concejo la respuesta y 
las  instrucciones  dadas  a  efecto  de  cumplir  con  lo  solicitado  por  aresep  a  este 
municipio.  -plazo  15  días  naturales.  -solicítese  eximir  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo firme”. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
no solamente solicite, y sé que ya respondió, solicite nos facilitará la respuesta y el 
cronograma de aresep, sin embargo, humberto no se preocupe. y tampoco pierda 
la  paz,  no,  con  el  tema  de  la  información  que  a  mí  me  llegue  y  como  llegue  este 
tranquilo, pero si sepa don humberto que voy a seguir insistiendo en el tema de la 
llamada transparencia que usted pregona. pregunta, y vamos a seguir preguntando, 
pidiendo respuestas porque la gente que verdaderamente es transparente, no sé yo 
me imagino que no tiene nada de particular como para que no lo pueda compartir, 

31  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

porque  en  realidad  comienza  usted  una  respuesta  conectada,  siguiendo  una 
autoridad  reguladora  para  la  municipalidad  y  que  efectivamente,  yo  conocí  y  se  la 
solicito  a  usted,  entonces  no  hay  ningún  problema,  porque  efectivamente,  cuando 
hay transparencia uno no tiene por qué molestarse en dar cuentas.  

se resuelve rechazar trasladar a la administración municipal. 
obtiene  tres  votos  positivos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra, ocho votos a favor del rechazo. 
 
artículo sexto: moción a solicitud del sr. leonardo garcía molina, avalada por 
los  señores:  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  licda.  diana 
isabel fernández monge, lic. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés rojas 
morales,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  dr.  víctor  cubero 
barrantes, sr. luis porfirio campos porras, sra. xinia agüero agüero y el sr. randall 
eduardo  barquero  piedra.  “considerando  que:  1)  que  en  el  parque  de  la 
urbanización  la  trinidad  recientemente  se  hicieron  mejoras  sustanciales  en  el 
sistema de iluminación, lo que ha aumentado la visitación en dicho sitio. 
2) es un espacio clave para actividades deportivas, recreativas y de entretenimiento 
de la comunidad, tanto de niñez, adultos y personas de la tercera edad. 
3) existen varias aceras de parque donde las raíces de los árboles se han levantado 
y están expuestas, lo que podría causar serios accidentes para los transeúntes. 
por tanto, proponemos: 1) instar a la administración la intervención pronta 
y oportuna para mejorar la condición de dichas aceras. 
2)  solicitar  a  la  administración,  dentro  de  las  posibilidades  razonables,  incluir  el 
mantenimiento recurrente del parque dentro de los próximos presupuestos ordinarios 
y/o extraordinarios. exímase de trámite. acuerdo firme.”  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

documentos nuevos agenda acta ordinaria 38-2020 

capítulo viii. aprobación de actas 

conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a votación  las 
siguientes actas, observaciones:  

artículo primero: acta ordinaria 37-2020, 15 de setiembre del 2020. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos positivos y se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 19-2020, 17 de setiembre del 2020. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos,  un 
voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
 

32  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sr. manuel madrigal campos 
hace del conocimiento del honorable concejo municipal que, en reunión de fracción 
de unidad social cristiana, decidió la separación del sr. guillermo chanco como jefe 
de fracción y se nombra como jefe de fracción al msc. cristopher montero jiménez. 
 

capítulo ix. nominaciones de juntas 
 
artículo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta administrativa: 
 
colegio el carmen: terna nº 01 
  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  céd  2-627-139.  se  somete  a  votación: 

obtiene tres votos positivos, ocho votos negativos.  

  sr. jonathan josé alvarez arguedas, céd 11222-145. se somete a votación: 

obtiene siete votos positivos, cuatro votos negativos. 

  sra.  sandra  pérez  chinchilla,  céd  5-340-107.  se  somete  a  votación: 

obtiene cero votos.  

se encuentra ausente licda. selma alarcón fonseca entra para la 
votación leonardo garcía molina  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  del  sr.  jonathan  josé 
alvarez  arguedas.  obtiene  siete  votos  positivos,  un  voto 
negativos, msc. alonso castillo blandino.  
 
terna nº 02 
  sra.  priscila  maría  álvarez  lópez,  céd  2-771-872.  se  somete  a  votación: 

obtiene nueve votos positivos, dos votos negativos.  

  sr.  raúl  antonio  morera  quesada,  céd  2-546-331.  se somete a votación: 

obtiene un voto positivo, diez votos negativos.  

  sra.  dhyeri  maría  monge  borbón,  céd  2-829-021.  se  somete  a  votación: 

obtiene cero votos.  

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  sra.  priscila  maría 
álvarez lópez. obtiene nueve votos positivos, un voto negativo 
msc. alonso castillo blandino.  
 
terna nº 03 
  sr.  joel  emanuel  campos  brenes,  céd  2-764-037.  se  somete  a  votación: 

obtiene diez votos positivos, un voto negativo.  

  sr.  iden  josé  campos  arce,  céd  1-1745-400.  se  somete  a  votación: 

  sra. digna johanna jimenez pérez, céd 6-377-296. se somete a votación: 

obtiene cero votos 

obtiene cero votos. 

 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  del  sr.  joel  emanuel 
campos  brenes.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo 
msc. alonso castillo blandino.  
 
terna nº 04 
  sra.  susan  alexandra  mesén  bolaños,  céd  2-546-333.  se  somete  a 
votación: obtiene diez votos positivos, un voto negativo. 

33  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

  sr.  harold  adrián  castillo  hernández,  céd  1-1831-128.  se  somete  a 

votación: obtiene cero votos. 

  sr. jeffry aníbal fernández monge, céd 2-549-400. se somete a votación: 

obtiene cero votos. 

 
se resuelve aprobar el nombramiento de la sra. susan alexandra 
mesén  bolaños.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo 
msc. alonso castillo blandino.  

 

terna nº 05 
  sr. césar andrés ortega sánchez, céd 2-817-833. se somete a votación: 

obtiene diez votos positivos, un voto negativo. 

  sr. jesús maría rodríguez rodríguez, céd 2-833-160. se somete a votación: 

  sra. maría alejandrina castro solís, céd 2-522-770. se somete a votación: 

obtiene cero votos. 

obtiene cero votos. 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  sr.  césar  andrés 
ortega sánchez. obtiene diez votos positivos, un voto negativo 
msc. alonso castillo blandino.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  los  cinco  quienes forman parte 
antes  indicados  de  la  junta  administrativa.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
mi voto negativo por una simple razón, yo creo que aquí somos serios y venimos a 
trabajar, ni acepto calificativo de política ni mucho menos que tengamos un escrito, 
verdad con los logos del mes firmado por un director que tan siquiera escribe bien, 
la  palabra  regidor  va  en  mayúscula  cuando  se  va  a  referir  a  mi  persona.  señora 
licda. guillén, es así, entonces. creo que tiene que el primero tener mucho cuidado 
a la hora de mandar un escrito de este tipo, porque el mismo  se contradice en lo 
que  escribo.  dice  que  no,  no  hizo  las  ternas  y  que  el  director  para  ayudarse  puso 
funcionario  y  familiares  de  funcionariado,  o  sea  una  terna  es  para  que  el  concejo 
municipal elija entre las tres personas del concejo municipal considera conveniente, 
no para que le diga a mí como regidor, quién tengo que nombrar no anda mi recibo, 
lo que doy paso y creo que llevaré esto hasta las últimas instancias porque aquí no 
estamos pintados, licenciada guillén. aplaudo su valentía. aplaudo su señalamiento 
y lo acompañó en todas las gestiones que haya que hacer, porque lo que este director 
hizo aquí no es solo una falta de respeto a esta honorable concejo municipal, sino a 
todo este colegio en general y señores regidores, les digo, es un error tan siquiera 
haber  aprobado  estas  ternas,  porque  el  mismo  está  reconociendo  los  errores 
materiales. 

capitulo x. alteración del orden  
 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: el sr. presidente procede a presentar a la 
funcionaria sra. maría jesús zamora cruz, imep, para que los señores regidores y 
síndicos le presten colaboración con el censo.  

34  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

receso 20:07 
reinicia 20:15 
 
receso 20:18 
reinicia 20:20 
 

capítulo xi. informes de alcaldía 

 
artículo primero: oficio ma-a-3590-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “como es de conocimiento 
general a nivel institucional interno y resulta algo evidente y manifiesto, a la fecha el 
nivel de ocupación del espacio total del edificio municipal principal -con las múltiples 
oficinas,  actividades  y  personal  instalados-  no  ha  permitido  dotar  al  personal 
municipal de un área común o espacio adecuado para alimentación (comedor), que 
reúna al efecto todas las condiciones sanitarias y de comodidad. esta situación, que 
está vinculada directamente con las obligaciones del patrono en cuanto a procurar 
las  mejores  condiciones  de  salud  ocupacional  y  ambiente  laboral  para  los 
personal,  se  ha  hecho  más  evidente  en  los  últimos  meses,  dado  el  control 
ejercido sobre el correcto uso de los 3 tiempos previstos de alimentación del personal, 
sea la merienda o desayuno (café) en la mañana, almuerzo y café de la tarde; lo cual 
hace muy necesario contar con un lugar ubicado lo más cercano o próximo posible 
del  edificio  principal.  en  virtud  de  lo  anterior,  la  alcaldía  ha  procurado  lograr  una 
respuesta inmediata a esa gran necesidad de contar con un espacio adicional para 
instalar  y  acondicionar  un  comedor  institucional,  siendo  que,  en  conversaciones 
recientes  con  los  representantes  de  la  firma  propietaria  del  edificio  principal  que 
meses  atrás  adquirieron  el  inmueble  ubicado  en  la  colindancia  norte  inmediata  de 
dicho  edificio-  se  estableció  la  voluntad  de  los  mismos  de  facilitar  -mediante  un 
préstamo  gratuito  por  un  periodo  de  prueba-  dicho  inmueble,  el  cual  cuenta  con 
espacio y condiciones físicas generales muy favorables y aptas para el fin propuesto, 
y  además  tendría  la  posibilidad  de  generar  una  comunicación  directa  e  inmediata 
entre  ambos,  logrando  una  integración  estructural  en  una  sola  unidad.  dicho 
préstamo se realizaría de buena fe y voluntad entre las partes como un proceso o 
periodo  inicial  de  prueba  para  determinar  -después  de  al  menos  un  semestre-  la 
eventual  posibilidad  de  formalizar  un  uso  ampliado  del  inmueble,  todo  bajo  los 
criterios, parámetros personal técnico y procedimientos de contratación administrativa y la 
respectiva aprobación del concejo. por lo descrito y en aras de avanzar en un proceso 
de  posible  solución  a  la  necesidad  indicada,  de  forma  adjunta  remito  para  su 
conocimiento, consideración y aprobación, una propuesta de texto de convenio de 
préstamo gratuito de edificación e instalaciones entre la firma propietaria lauguiale 
s.a. y la municipalidad de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  el  convenio  de  préstamo  gratuito  de 
instalaciones  entre  lauguiale  s.a.  y  la 
edificación  e 
municipalidad  de  alajuela”,  y  se  autoriza  al  alcalde  municipal 
la  firma  del  convenio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones 
licda. ana patricia guillén campos  
hace muchísimos años o algunos años, fui la abogada de uno de los sindicatos más 
grandes de la municipalidad de alajuela, y de las primeras personas que interpuso la 
denuncia en el ministerio de salud por el tema del comedor. 

35  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

pero además he sido una ferviente perseguidora de los altos alquileres que se pagan 
por el edificio municipal central y por el otro por el lauguiale y por el otro bueno, la 
policía  municipal  pagan  mucho  menos,  yo  quisiera  que  darle  las  gracias  a  la 
administración, tuvimos una profunda conversación sobre este tema, espero que de 
aquí a dos años dos meses, que es cuando si dios lo permite, tendremos, nuestro 
edificio, no hayamos pagado un colón más, porque también entiendo que el contrato 
de  préstamo  termina  cuando  él  otorga  no  cancela  yo  solo  quisiera  que  don  guido 
chavarría diera las gracias por los once años que ya alajuela le  pago y los dos años 
y dos meses que faltan. y no nos cobren y un colón más, porque realmente he de 
reconocer  humberto  que  usted  ha  hecho  bien  esto.  y  esta  negociación  son  éxitos 
porque no nos va a costar un centavo, leí cada palabra, ese convenio y usted sabe 
que soy muy estudiosa. solo quiero que sostengas a la asociación para que no nos 
cobren  ni  un  cinco  más  porque  bastante  se  ha  llevado  don  guido  chavarría  a  su 
bolsillo lo merezca o no, ahora vamos con edificio nuevo y no quiero que en dos años 
y dos meses me vengan la pregunta, si voy a aprobar un colón más de alquileres, 
estoy aquí por eso defendiendo los intereses, de los alajuelenses y las alajuelenses. 
 
artículo segundo: oficio ma-a-3672-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sgv-610-2020,  suscrito  por  el  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  coordinador 
subproceso gestión vial, en respuesta al acuerdo ma-scm-1480-2020, mediante la 
cual  indica  el  procedimiento  a  cumplir  para  la  apertura  de  calle  nueva,  según  lo 
establecido  en  el  reglamento  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones  (ley  de 
planificación  urbana  n°4240)  y  la  propuesta  de  viabilidad  del  plan  regulador  del 
cantón  de  alajuela”.  oficio  ma-sgv-610-2020  del  subproceso  de 
gestión  vial:  “de  acuerdo  con  el  análisis  técnico  registral  -  catastral  realizado  y 
elaborado por el ing. cesar sánchez calvo, topógrafo de gestión vial, damos respuesta a su 
atenta  nota,  en  los  siguientes  términos:  en  consideración  sobre  emitir  criterio  técnico,  por 
tratarse de la apertura  de una calle nueva  es  necesario cumplir según lo establecido en el 
reglamento de fraccionamiento y urbanizaciones (ley de planificación urbana n° 4240) y la 
propuesta de viabilidad del plan regulador del cantón de alajuela, para lo cual, le recomiendo 
que sea el subproceso de planificación urbana la que brinde el criterio técnico necesario en 
cuanto a las dimensiones de la calle y si resulta viable a los intereses municipales. además 
es  necesario  proceder  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  la  circular  n°  22  de  la  alcaldía 
municipal del 22 de julio del 2010 en donde se indica: “toda solicitud de donación deberá ser 
en primer instancia avalada por el concejo de distrito y aprobada por el concejo municipal, 
quien delegara el estudio tendiente a la formalización de la donación en el alcalde. en caso 
de que el ofrecimiento sea ante el concejo municipal, este lo trasladara a la administración 
para el estudio correspondiente. el proceso de hacienda municipal, previa recomendación del 
sub proceso de proveeduría, y el proceso de servicios jurídicos, deberá dictaminar sobre el 
ofrecimiento, considerando entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos que los bienes que serían objeto de donación, 
son útiles o necesarios para la municipalidad”. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-3676-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio ma-a-
3535-2020, referente al trámite #18463-2020, mediante el cual interponen denuncia 
por  aparentes  anomalías  y  malversación  de  fondos  por  parte  de  la  directora  de  la 
escuela de la laguna y la presidenta de la junta de educación de la institución. se 
adjunta expediente con 12 folios”. 
oficio ma-a-3535-2020 de la alcaldía municipal: “acuso recibido de su trámite 
n°  18463-2020,  mediante  el  cual  interpone  una  denuncia  por  aparentes  anomalías  y 
malversación  de  fondos  por  parte  de  la  señora  catalina  maffioli  castillo,  directora  de  la 

36  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

escuela de la laguna y sandra garcía chavarría, presidenta de la junta de educación de esta 
institución. 
la municipalidad de alajuela queda atenta a cualquier requerimiento de información por 
parte de las autoridades del ministerio de educación pública”. 
 
denuncia de anomalías y malversación de fondos ante la directora de 
la escuela la laguna y presidenta de la junta de educación 
 
de parte de: rafael garcía brenes, cédula de identidad número uno-mil setenta y tres-cero 
trescientos setenta y siete, mayor, divorciado, de ocupación maestro de obras y constructor, 
vecino de la comunidad de la laguna de san isidro de alajuela, padre y colaborador de esta 
institución, servidor comunal. esta denuncia está respaldada por los padres de familia abajo 
firmantes. 
contra: la sra. catalina maffioli castillo. directora de la escuela la laguna y 
la sra. sandra garcía chavarría presidenta de la junta de educación de este institución. 
se  plantea  la  presente  denuncia  ante  ustedes,  seguros  de  que  seremos  escuchados  y 
atendidos, basados en el derecho que nos concede la constitución política de nuestra nación, 
de  poder  expresarnos  y  defendernos  de  una  funcionaría  pública  y  su  colaboradora  más 
cercana,  quienes  por  años  han  venido  trabajando  de  manera  autoritaria,  deshonesta, 
prepotente, humillante y sobre todo realizando una labor administrativa basada en el miedo 
y en la injusticia hacia los personal usuario de esta institución educativa. 
se exponen a continuación las situaciones anómalas que se han venido presentando a lo largo 
de la administración de esta señora y la presidenta de la junta de educación quien trabaja 
aliada a ella. no podemos permitir que esto continúe en menoscabo de la integridad de los 
gremio estudiantil y padres de familia que forman parte de la escuela la laguna. 
1. malversación de fondos públicos por parte de la directora de la institución y la presidenta 
de la junta de educación en lo que respecta a: 
-elaboración de cheques fraccionados a nombre de personas colaboradores de la institución, 
donde una parte del monto tenía un destino específico por servicios prestados y la otra para 
destinos desconocidos. 
-elaboración de cheques a nombre de personas ficticias y de empresas inexistentes, los cuales 
fueron efectivizados de manera ilegal y de dudosa forma. uso de identidades de personas sin 
su conocimiento para usarlos como proveedores de servicios o artículos. 
-manejo  de  fondos  públicos  para  el  enriquecimiento  ilícito,  solicitud  de  dádivas  por 
adjudicación  de  contratos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  términos  se  otorgaban  trabajos  para 
realizar por contracción indirecta, pero condicionados para el trabajador, este debía aportar 
a  la  presidenta  un  monto  equis  en  el  momento  del  pago,  sin  conocimiento  por  parte  del 
operario  de  que  esta  situación  se  iba  a  presentar  ej.  un  contrato  de  5  000  000  colones 
generaba  un  pago  de  500  000  para  la  adjudicante  (presidenta  de  la  junta).  al  ser  tan 
reiterativa  esta  situación,  se  le  presentó  la  queja  a  la  directora  y  esta  no  resolvió  nada, 
solamente indicó que a partir de la fecha ella se encargaría de todos los pagos y manejos de 
dinero, ante esa situación la presidenta de la junta la sra. sandra garcía chavarría no recibió 
ninguna llamada de atención y continuó normalmente en su cargo hasta la fecha. 
-a partir del anterior acontecimiento, la señora directora decide seguir realizando los trámites 
de  pago  directamente  con  mi  persona,  aconteciendo  que  en  un  momento  dado,  por 
circunstancias del destino, en el mes de mayo del 2020, logré ver en un folder abierto que 
quedó mal puesto por parte del guarda de la institución en el comedor escolar, tres cheques 
de los cuales uno venía extendido a mi nombre, sin mi conocimiento por un monto de 539 
000, colones (tomé foto de los mismos). 
-ante  la  situación  acontecida  me  dirigí  a  la  señora  directora  esperando  que  ella  me  lo 
entregara , ya que yo estaba necesitando de que me llegara algún pago de los que me debían 
por parte de la escuela por mis servicios prestados, ya que mi familia y yo estábamos pasando 
una  situación  económica  difícil,  pensé  que  ella  me  daría  el  cheque  por  que  me  estaban 
adeudando 1900 000 por mis servicios de seis meses atrás, partiendo de que ya se contaba 
supuestamente  con  fondos  para  tal  fin,  pero  la  señora  directora  en  lugar  de  entrégame  el 
cheque que yo  ya tenía conocimiento de su existencia, ella me sale  entregando solamente 

37  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

40.000  colones  que,  extrae  de  su  cartera  y  pude  observar  que  ahí  tenía  los  cheques 
guardados,  los  cuales  ya  contaba  con  las  firmas  respectivas  para  ser  cambiados,  sin  ser 
endosado el que venía a mi nombre por mi persona; además me expresó que no me daba 
más  dinero  porque  hacienda  no  estaba  girando  plata  para  las  escuelas  del  país  por  los 
problemas económicos del estado. 
-ante lo acontecido y muy indignado, decidí ir a presentarle la situación a doña sandra garcía 
chavarría,  presidenta  de  la  junta,  quien  de  inmediato  se  puso  en  contacto  con  la  señora 
directora para externar mi malestar, cosa que a ella no le gustó para nada que yo hubiese 
visto  el  cheque.  ante  esta  situación  la  señora  directora  se  dispone  a  llamar  a  su  hermano 
como tercera persona,  que no tiene nada que ver, con la escuela para que concilie con mi 
persona a su favor. esta persona me llama y yo le indico que no tengo nada que hablar con 
él. 
-horas después me llega una imagen del cheque que venía a mi nombre con una anotación 
de anulado. tiempos después de manera  emergente me cancelan lo que me adeudan, por 
parte de la presidenta de la junta. 
-dada la inconveniencia presentada la señora directora, me envía varios mensajes de texto, 
uno en especial es para humillarme e indicarme que soy una mala persona, por estar molesto 
con sus actos el personal administrativo, otro de sus mensajes es para indicarme que su hija ya no será 
mi contadora, y que vaya a recoger toda la documentación. 
-es importante aclarar que la señora ericka, hija de doña catalina había sido asignada como 
mi contadora por el interés primordial de su madre. ellas extendían las facturas y planillas a 
su manera y sin mi conocimiento de causa, solamente me llamaban para recoger los pagos 
cuando en algún momento llegaban. se respaldaron en un principio con la creación de una 
empresa ficticia, creada por doña catalina para gestionar pagos, la cual nunca estuvo inscrita 
en hacienda. considero que los trámites se realizaron de manera ¡legal. se recalca que la hija 
de ella trabajaba para mi persona como contadora por recomendación de su madre la señora 
catalina, ante esa situación esta señora toma la decisión de que la hija ya no  sea más mi 
contadora y la obliga a devolver toda mi documentación y registros financieros, 
-ante los acontecimientos la señora directora,  después de haberme dado toda la confianza 
para  trabajar  para  la  institución,  dándome  llaves  y  la  posibilidad  de  estar  en  la  institución 
cuando  yo  lo  necesitara,  decide  romper  toda  relación  con  mi  persona,  sin  darme  una 
explicación  de  la  situación  anómala  con  los  pagos  irregulares  por  mis  servicios  de 
mantenimiento. 
-nunca entendí como se tramitaron cheques a mi nombre y al nombres de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sin 
que mediaran facturas timbradas por los servicios prestados, además sé que los cheques que 
esta institución maneja en su mayoría han sido adulterados. 
-es  importante  reforzar  que  se  creó  una  empresa  fantasma,  con  la  cual  trabajaban  para 
justificar  mis  pagos,  debido  a  que  en  ese  momento  no  estaba  debidamente  inscrito  a 
hacienda, luego lo hice pero nunca fui el emisor de las facturas. la directora junto con su hija 
que ella asignó como mi contadora hacían toda la tramitología a mi nombre. 
-en  esta  institución  la  presidenta  de  la  junta  junto  con  la  directora  manipulan  y  manejan 
todas la gestiones y trámites financieros y legales que solamente le corresponden a la junta 
como ente jurídico, sin contar con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas quienes forman parte de la junta de educación. 
-se ha realizado venta ilegal por monto desconocido de torre y tanque de abastecimiento de 
agua de aproximadamente 100 000 litros a la ferretería roca de los hermanos rodríguez de 
poasito, el cual tiene un valor de aproximadamente 12 millones. se desconoce el destino del 
dinero recibido por esa venta. partiendo de que la venta de un bien público es completamente 
ilegal,  se  considera  que  se  cometió  un  delito  contra  la  administración  pública.  como 
consecuencia de esta venta, la escuela no cuenta con abastecimiento de agua potable en caso 
de que se dé un corte del servicio, lo cual se considera muy grave, por cuanto se deben de 
suspender lecciones. este hecho es primordial que se aclare para la comunidad, por cuanto 
en este momento todos estamos indignados por la falta de respeto de  la administración de 
vender un bien público que es de gran utilidad para la escuela. 
-compra de materiales de ferretería y supermercado para el favorecimiento de la directora. 
se llevaba alimentos para su casa y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas enseres. se tienen pruebas para fundamentar estos 
hechos 

38  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

-sandra, la presidenta de la junta, hace favorecimientos de pagos de servicios a familiares, 
por  tráfico  de  influencias.  el  guarda  pagado  por  la  junta  es  su  padre.  esto  se  ha  prestado 
para que tanto ella como su padre hayan podido extraer materiales de la institución. algunas 
personas son testigos de esta situación. 
-la directora y la presidenta se llevan materiales de construcción y alimentos para su casa. 
así también se ha podido constar que el padre de la señora sandra se ha llevado materiales 
de  construcción  para  su  casa,  se  denuncia  ante  la  directora  y  esta  no  tomó  cartas  en  el 
asunto. 
-la directora solicita a doña silvia, la conserje reubicada, que le preparen alimentos con los 
productos de danea, para ella llevarlos para su casa. 
-el  hermano  de  sandra,  laboró  con  favoritismos  como  encargado  de  los  jardines.  en  este 
momento  volvió  de  nuevo  a  raíz  de  mi  retiro,  pero  por  un  pago  fijo;  lo  cual  yo  hacía  sin 
solicitar  pago  alguno.  le  dábamos  mantenimiento  a  jardines,  huerta  escolar,  limpieza  de 
canoas y manejo de aguas pluviales. 
-se  sospecha  que  los  cheques  que  se  extiende  para  pago  de  servicios  varios  de  esta 
institución son extendidos de una forma irregular. 
-se sospecha que la mano de obra ad honorem que mi familia y yo brindamos a la institución 
como  huerta  escolar  y  limpieza  de  malezas  durante  aproximadamente  cuatro  años,  fue 
cobrada ante la tesorería de juntas de educación. 
2. agresión psicológica hacia personal docente y administrativo y padres de familia en lo que 
respecta a: 
-maltrato del personal administrativo y docente, acoso a padres de familia con amenazas y 
señalamientos, manipulación de los padres con las becas, sino pagan cuotas les quitara toda 
ayuda. 
-mal manejo del comedor. ha vendido utensilios del comedor, vendieron enseres de la cocina 
y equipo. 
-en esta institución no existe la aplicación de la ley de control interno, no se sabe el camino 
que toman los activos de la institución, vendieron una cocina en excelentes condiciones a la 
propia cocinera en un monto desconocido. 
-como funcionaria pública la directora, distorsiona e incita a la comunidad en asuntos que no 
le competen, en busca de favoritismos económicos y clase política. 
-en varias ocasiones se ha evidenciado como la directora ha tratado de mala manera a los 
gremio estudiantil, con gritos y señalamientos, así también a la auxiliar de vigilancia y cuerpo docente les 
ha aplicado acciones disciplinarias injustas y sin fundamentos. 
-la funcionaria pública discrimina a las personas que  son de  otra nacionalidad por vivir en 
precarios  los  trataba  de  ser  menos  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  e  incapaces  de  obtener  algún  logro  propio. 
reprimiendo a los niñez desde pequeños. 
-se  hace  ver  que  la  oficina  de  la  supervisión  no  ha  sido  eficiente  ni  ejecutora  antes  las 
repetitivas  denuncias  presentadas  por  parte  de  los  padres  de  familia,  por  cuanto  se  han 
presentado  varias  quejas  ante  el  señor  supervisor  y  en  ningún  momento  se  les  ha  dado 
cabida, la situación de mala administración sigue igual y hasta peor cada día más. 
por  tanto  solicitamos  con  todo  respeto:  -la  intervención  de  las  autoridades 
correspondientes para que realicen una investigación exhaustiva de las situaciones que por 
años  se  han  venido  viviendo  en  esta  institución  en  perjuicio  de  los  gremio estudiantil,  padres  de 
familia  y  comunidad  en  general.  -se  realice  un  auditoraje  del  manejo  económico  de  los 
recursos  financieros  de  esta  institución,  desde  todos  los  ámbitos:  ej.  revisión  de  cheques 
expedidos, cheques en banco, planillas, facturas, activos, actas, proveedores y archivos de 
documentos probatorios de las gestiones económicas de esta institución. venta de activos de 
la institución de manera irregular. 
-se  aplique  por  el  desarrollo  de  un  acto  administrativo  deficiente,  ineficaz  y  realizado  con 
dolo,  el  peso  de  la  ley  contencioso  administrativo,  por  cuanto  el  desempeño  de  estas 
funcionarías no está apegado a lo que dicta esta ley. 
-se destituya a esta funcionaria del puesto que en la actualidad ocupa o en su efecto que sea 
trasladada a otra institución, eso sí bajo una completa y eficiente supervisión de su labor por 
parte  de  las  autoridades  correspondientes,  para  que  no  vuelva  a  hacer  lo  mismo  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
comunidades. 

39  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

-destitución  total  de  la  junta  de  educación,  por  cuanto  por  años  de  años  viene  siendo  la 
misma.  -se  nos  comunique  por  escrito,  los  resultados  de  la  respectiva  investigación,  por 
cuanto como ciudadanía que pagamos fielmente los impuestos, tenemos derecho a velar por 
que los servidores públicos, laboren de la manera más responsable y honesta a favor de los 
personal usuario  del  sistema.  -se  devuelva  en  su  totalidad  el  tanque  de  abastecimiento  de  agua 
potable, para que las próximas lecciones no sean suspendidas por la falta de abastecimiento. 
-se determine si en esta institución existe control interno. de lo contrario se aplique esta ley 
de manera inmediata, con el fin de regular el mal funcionamiento de esta institución en todos 
los ámbitos. ante lo anteriormente expuesto, estamos los abajo firmantes, dispuestos a ser 
testigos de los actos el personal administrativo deshonestos e ilegales que se han venido dando en esta 
institución. si requieren de mayor información pueden contactarnos y  solicitar una reunión 
con la comunidad, para que se nos brindan la oportunidad de poder manifestarnos de manera 
pacífica y respetuosa. ninguno de los hechos anteriormente expuesto han sido inventado ni 
son de carácter de falso testimonios, son hechos reales y debidamente evidenciados, somos 
conscientes de lo grave que es, el dar declaraciones falsas o inexistentes”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  fiscalía  adjunta  de  alajuela  y  al 
ministerio  de  educación  pública  para  que  procedan  como 
corresponde.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza 
con diez votos positivos uno negativo del sr. randall eduardo 
barquero piedra.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3675-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  el  oficio  n°  ma-
acc-6259-2020,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 
actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #17054-2020,  a  nombre  de  la 
señora sonia oses molina, cédula 2-0452-0032, en el cual solicita visado municipal, 
mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente administrativo con 
15 folios”.  
control 
oficio  n°  ma-acc-6259-2020  de 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 17054-2020, a nombre de la 
señora sonia oses molina, cédula n° 2-0452-0032, el cual pretende obtener el visado 
municipal  del  plano  catastrado  a-904769-2004,  plano  con  un  área  de  154.13m2, 
frente del lote 9.44m, ubicado en santa rita, san josé. 
según artículo 25. del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada  por notario público y/o una certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar..." 

la  actividad 

40  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y  cumple  con  la  condición  del  punto  4  de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http:  //www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  (adjunto  expediente 
original que consta de 15 folios)”. 
se resuelve aprobar la solicitud de visado a nombre de señora 
sonia oses molina, plano catastrado a-904769-2004, con base al 
criterio  técnico  n°  ma-acc-6259-2020.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  de  sra.  selma  alarcón  fonseca,  m.ed. 
guillermo  chanto araya,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo quinto: oficio ma-a-3674-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito tramite # 11215, 
nota suscrita por la señora maría guadalupe guzmán cordero, cédula 2-04540494, 
referente al avalúo 32-av-2019 de la actividad de bienes inmuebles, según indica la 
suscrita  existe  un  error  de  transcripción  en  el  oficio  ma-scm-665-2020  que  se  le 
notifico,  por  lo  que  se  solicita  corregir  el  error  materia.  se  adjunta  copia  del 
expediente administrativo con 30 folios”. 
nota suscrita por la sra. maría guadalupe guzmán cordero:  
“de acuerdo a nota enviada el día 09 de marzo del año en curso relacionada con el 
avalauo  32-av-2019,  en  la  oficina  de  la  alcaldía.  el  día  22  de  abril  recogí  en  su 
oficina en la casa de la cultura, el oficio ma-a-1272-2020 donde me entregan 4 hojas 
y de ella solo la primera corresponde al tema en mención del avaluo 32-av-2019, 
por lo que solicito su aclaración, debido que las restantes 3 hojas mencionan datos 
de propiedad de otra persona. agradezco su aclaración al respecto, con el avaluó en 
mención  a  nombre  de  rolando  guzmán  vega.  teléfono:  83728645/  24338796/ 
correo electrónico: lu.guzman.c@gmail.com.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo xii. asuntos de presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3735-2020  de  la  alcaldía 
municipal firmado por el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice “ en 
relación con los requerimientos de adicionar un espacio para fines públicos comunales 
en  el  distrito  de  tambor  de  alajuela  y  los  antecedentes  del  caso,  por  este  medio 
planteo  la  siguiente  propuesta  de  acuerdo  de  declaratoria  de  interés  público  del 
inmueble de la provincia de alajuela inscrito en el registro público bajo matrícula de 

41  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

folio real número 464386 para su adquisición mediante expropiación por parte de la 
municipalidad dé alajuela para él cumplimiento finés públicos comunales: 
el concejo municipal de alajuela considerando: 
que la población del distrito de tambor de alajuela tiene una necesidad evidente y 
manifiesta de contar con un espacio para ubicar nueva infraestructura comunal. 
que  como  parte  del  proceso  de  búsqueda  para  atender  la  necesidad  comunal 
reseñada, se estableció la posibilidad de considerar la finca de la provincia de alajuela 
inscrita en el registro público bajo matrícula de folio real 464386, descrita en el plano 
catastrado número a-1295984-2008, propiedad de luis andrés arias herrera, cédula 
2-0604-0487 (titular  de la nuda propiedad), y cuyos usufructuarios son flor zulay 
herrera herrera, cédula 2-0265-0185, y marco tulio arias campos, cédula 2-0241-
0354; esto por sus buenas condiciones de ubicación, suelo, acceso y existencia de 
servicios públicos. 
que a los efectos de interés se realizó la verificación de uso de suelo del inmueble 
referido, el cual según el reglamento de zonificación del plan regulador urbano del 
cantón  central  de  alajuela  se  ubica  en  zona  institucional,  por  lo  que  con  ello  se 
estableció el carácter permitido y la plena compatibilidad de dicho inmueble con los 
fines públicos comunales reseñados. 
que respecto a la intención de compra del inmueble citado, se realizó el respectivo 
avalúo administrativo actualizado por parte de la actividad de bienes inmuebles de 
la municipalidad, el cual mediante el oficio n° ma-abi-830-2020, de fecha 23 de junio 
del  2020,  estableció  el  valor  del  terreno  en  la  suma  de  veinticuatro  millones 
novecientos ochenta y seis mil novecientos cuarenta colones (24.986.940,00) 
que  para  efectos  de  la  presente  declaratoria  de  interés  público  y  concretar  la 
adquisición del inmueble citado mediante expropiación, la municipalidad de alajuela 
cuenta con la respectiva separación de recursos presupuestarios suficientes, bajo la 
partida de terrenos, código presupuestario 36.01.01.05.03.01 
que  este  concejo  ya  ha  manifestado  previamente  su  voluntad  de  avanzar  en  la 
concreción  de  la  adquisición  de  un  terreno  en  el  distrito  de  tambor  que  reúna  las 
condiciones para los fines públicos comunales reseñados y adoptó las decisiones del 
caso para separar los recursos presupuestarios necesarios al efecto. 
por tanto, el concejo municipal acuerda: 
1-declarar de interés público para efectos de expropiación, la finca de la provincia 
de  alajuela  matrícula  de  folio  real  464386,  descrita  en  el  plano  catastrado  a-
1295984-2008, propiedad de luis andrés arias herrera, cédula 2-0604-0487 (titular 
de la nuda propiedad), y cuyos usufructuarios son flor zulay herrera herrera, cédula 
2-0265-0185,  y  marco  tubo  arias  campos,  cédula  2-0241-0354;  la  cual  según  el 
avalúo  administrativo  del  oficio  n°  ma-abi-830-2020  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  de  la  municipalidad,  de  fecha  23  de  junio  del  2020,  tiene  un  valor  de 
veinticuatro  millones  novecientos  ochenta  y  seis  mil  novecientos  cuarenta  colones 
(24.986.940,00). 
2.-la expropiación se realiza para destinar el inmueble a fines públicos comunales 
del distrito de tambor y el cantón de alajuela en general, propiamente la construcción 
de nueva infraestructura y facilidades locales. 
3.-se  instruye  a  la  administración  municipal  realizar  la  tramitación  del  respectivo 
procedimiento de expropiación e informar a este concejo el avance y resultados del 
mismo. 
4.-  se  autoriza  al  señor  alcalde  realizar  todos  los  trámites  y  procedimientos  -
el personal administrativo  y  judiciales-,  así  como  la  suscripción  de  los  documentos  y  actos 
necesarios  para  concretar  la  adquisición  del  inmueble  citado  declarado  de  interés 
público,  incluyendo  la  firma  de  la  respectiva  escritura  pública  ante  la  notaría  del 

42  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

estado. 
se  resuelve  1-declarar  de  interés  público  para  efectos  de 
expropiación, la finca de la provincia de alajuela matrícula de folio 
real 464386, descrita en el plano catastrado a-1295984-2008, propiedad 
de  luis  andrés  arias  herrera,  cédula  2-0604-0487  (titular  de  la  nuda 
propiedad),  y  cuyos  usufructuarios  son  flor  zulay  herrera  herrera, 
cédula  2-0265-0185,  y  marco  tubo  arias  campos,  cédula  2-0241-0354;  la 
cual  según  el  avalúo  administrativo  del  oficio  n°  ma-abi-830-2020, 
tiene un valor de veinticuatro millones novecientos ochenta y seis mil 
novecientos  cuarenta  colones  (¢24.986.940,00).  2.-  la  expropiación  se 
realiza  para  destinar  el  inmueble  a  fines  públicos  comunales  del 
distrito de tambor y el cantón de alajuela en general, propiamente la 
construcción  de  nueva  infraestructura  y  facilidades  locales.  3.-se 
instruye  a  la  administración  municipal  realizar  la  tramitación  del 
respectivo procedimiento de expropiación e informar a este concejo el 
avance  y  resultados  del  mismo.  4.-  se  autoriza  al  señor  alcalde 
realizar  todos  los  trámites  y  procedimientos  -el personal administrativo  y 
judiciales-,  así  como  la  suscripción  de  los  documentos  y  actos 
necesarios  para  concretar  la  adquisición  del  inmueble  citado 
declarado  de  interés  público,  incluyendo  la  firma  de  la  respectiva 
escritura  pública  ante  la  notaría  del  estado.  obtiene  once  votos 
positivos. adquiere firmeza con diez votos positivos, uno negativo de 
sr. randall barquero piedra. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  sr.  manuel  a. 
madrigal  campos,  sra.  ana  lorena  mejía  campos  avalada  por  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, avalada por sra. mercedes gutiérrez carvajal,  sr. manuel madrigal 
campos. “considerando: 1-que las organizaciones del distrito de turrúcares le 
solicitaron  a  la  empresa  estancia  del  sol  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-645474  la 
donación de dos lotes para desarrollar un centro para atención del adulto mayor y un 
parque  para  la  recreación  de  niñez  y  juventud,  en  barrio  santa  cecilia,  también 
conocido como el apagón. 
ii- que la empresa estancia del sol s.a. ha aceptado donar un área de 600 metros 
cuadrados,  se  adjuntan  diseños  de  los  planos  a  catastrar  de  los  dos  proyectos 
comunales. 
iii-que  la  solicitud  y  el  proyecto  en  cuestión  fue  presentado  ante  el  consejo  de 
distrito de turrúcares, quienes en sesión extraordinaria 05-2020 avalan la gestión y 
la donación, considerando que se trata de una obra de interés público, que contará 
además con el apoyo del adi de turrúcares. 
iv-que mediante nota fechada 10 de julio de 2020, la adi de turrúcares acuerda 
solicitar  a  la  municipalidad,  para  efectos  de  la  segregación  y  donación  de  dichos 
terrenos, se declare de interés público la realización de ambos proyectos y declarar 
como calle pública de acceso irrestricto que permita la segregación de estos lotes la 
calle  que  sale  en  sentido  longitudinal  con  dirección  este  al  oeste  de  la  actual  calle 
pública hoja ancha cruzando la finca con folio real 2-591725-000, propiedad de la 
empresa  donante,  con  plano  2-2204676-2020,  y  continúa  con  una  desviación  con 
dirección norte-sur sobre la finca con folio real 2-145896 b-000 y plano catastrado 
a-1879869-2016,  también  propiedad  de  la  misma  empresa,  calle  que  tendrá  un 
ancho de nueve metros y una longitud de 330 metros. 
v-que  barrio  santa  cecilia  en  turrúcares  de  alajuela,  también  conocido  como  el 
apagón,  es  una  zona  densamente  poblada  del  distrito,  que  se  ha  desarrollado  sin 
planificación alguna, lo que no ha permitido contar con áreas para el esparcimiento 

43  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

y disfrute de los familias del lugar, por lo que resulta de sumo interés que los niñez y juventud 
puedan  contar  un  parque  o  zona  pública  que  les  permita  la  recreación,  dado  el 
hacinamiento  popular  en  que  han  crecido,  debido  al  propio  desarrollo  de  la 
comunidad, así como un espacio para el adulto mayor. por tanto: este concejo 
municipal  acuerda:  i)  declarar  de  interés  público  el  proyecto  que  gestiona  la 
asociación de desarrollo de turrúcares bajo acuerdo tomado en la sesión # 291 del 
10 de junio de 2020 y acuerdo por unanimidad en firme de  sesión n .05-2020 tomado 
por el consejo de distrito, (aplicación de la circular n° 22, de la alcaldía de julio del 
2010) asunto que beneficia al barrio santa cecilia, de turrúcares, ii) declarar aceptar 
la donación de terrenos para un centro de atención del adulto mayor y otro terreno 
para la creación de un parque para la recreación de niñez y juventud y la calle que da 
acceso  a  los  mismos,  dicho  tramo  de  calle  pública  que  se  describe  así:      sale  en 
sentido longitudinal con dirección este al oeste de la actual calle pública hoja ancha 
cruzando la finca con folio real 2-591725-000, propiedad de la empresa donante, con 
plano 2-2204676-2020, y continúa con una desviación con dirección norte-sur sobre 
la finca con folio real 2-145896 b-000 y plano catastrado a-1879869-2016, también 
propiedad de la misma empresa, calle que tendrá un ancho de nueve metros y una 
longitud de 330 metros, iii) que debe la empresa inmobiliaria estancia del sol s.a. 
hacer  el  levantamiento  topográfico  de  dicha  franja,  realizar  el  plano  catastrado  e 
inscribirlo ante el catastro nacional y traspasarla formalmente mediante escritura de 
donación  a  favor  de  la  municipalidad.  también  deberá  la  empresa  hacer  todas  las 
obras de infraestructura en la calle donada. una vez lista la tramitología, se autoriza 
al señor alcalde municipal a firmar la escritura de donación. exímase de trámite de 
comisión. acuerdo firme”. 
se resuelve 1)  declarar de  interés  público el proyecto que  gestiona 
la asociación de desarrollo de turrúcares, 2.- aceptar la donación de 
terrenos para un centro de atención del adulto mayor y otro terreno 
para la creación de un parque para la recreación de niñez y juventud y 
la calle que da acceso a los mismos, dicho tramo de calle pública que 
se describe así con dirección este al oeste de la actual calle pública 
hoja ancha cruzando la finca con folio real 2-591725-000, propiedad de 
la  empresa  donante,  con  plano  2-2204676-2020,  y  continúa  con  una 
desviación  con  dirección  norte-sur  sobre  la  finca  con  folio  real  2-
145896  b-000  y plano  catastrado  a-1879869-2016, también propiedad de 
la  misma  empresa,  calle  que  tendrá  un  ancho  de  nueve  metros  y  una 
longitud de 330 metros, 3.- empresa  inmobiliaria estancia  del sol s.a. 
hacer el levantamiento topográfico de dicha franja, realizar el plano 
catastrado  e  inscribirlo  ante  el  catastro  nacional  y  traspasarla 
formalmente  mediante  escritura  de  donación  a  favor  de  la 
municipalidad.  también  deberá  la  empresa  hacer  todas  las  obras  de 
infraestructura en la calle donada. una vez lista la tramitología, se 
autoriza al señor alcalde municipal a firmar la escritura de donación. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votación 
positivos, uno negativo de sr. randall barquero piedra. 
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3734-2020  de  la  alcaldía 
municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice 
“remito copia de la nota suscrita por el señor martin siles salas, presidente ejecutivo 
de la comisión de desarrollo comunal huellas solidarias (omnia), mediante la cual 
solicitan autorización para llevar a cabo una campaña de recolección víveres, con el 
fin  de  brindar  apoyo  a  las  familias  afectadas  económicamente  por  el  covid-19,  a 

44  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

realizarse  en  la  fachada  del  teatro  municipalidad  de  alajuela,  los  días  2,  3  y  4  de 
octubre del presente año”.  
se resuelve aprobar uso de la fachada del teatro municipal para 
los  días  2,  3  y  4  de  octubre  por  la  comisión  de  desarrollo 
comunal  huellas  solidarias  (omnia),  recolección  víveres. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

artículo  cuarto:    por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción a solicitud de luis porfirio campos 
porras, avalada por lic. leslye rubén bojorges león, mae. german vinicio aguilar 
solano,  sra.  xinia  agüero  agüero,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  m.ed. 
guillermo chanto araya, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. ana patricia 
guillén  campos,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra y la licda. selma alarcón fonseca. “considerando que: 1.- que después 
de  realizar  el  respectivo  análisis  del  caso  este  concejo  aprobó  la  recepción  parcial 
como  proyecto  social  consolidado  de  la  urbanización  mirasol  de  san  josé  de 
alajuela. 2.-que en atención al carácter parcial de dicha recepción por la existencia 
de  una  naciente  de  agua  que  debe  ser  protegida,  por  acuerdo  del  artículo  n°  21, 
capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  n°  08-2020,  de  fecha  06  de  marzo  del  2020, 
transcrito en el oficio ma-scm-335-2020, se instruyó a la administración a realizar 
un  levantamiento  técnico  catastral  para  determinar  el  alcance  de  la    zona  de 
protección de la naciente y las propiedades afectadas que no pueden  ser objeto de 
visado municipal ni aprobación alguna. 3.- que mediante el oficio de la actividad de 
catastro multifinalitario 27-ma-acm-2020, se rindió el informe técnico requerido, el 
cual  adjunta  las  imágenes  de  las  propiedades  que  están  afectadas  al  radio  de 
protección de la naciente, siendo las propiedades de lotes individuales del proyecto 
las descritas en  los siguientes planos catastrados: a-513575-98; a-485954-98; a-
472858-98; a-513587-98; a-485953-98. 4.- que conforme al acuerdo de recepción 
parcial  como  proyecto  social  consolidado  de  la  urbanización  mirasol,  se  puede 
proceder  al  visado  de  los  planos  de  lotes  individuales  de  dicho  residencial,  con 
excepción de las propiedades y lotes que están afectados al radio de protección de la 
naciente  las  animas.  5.-que  las  áreas  públicas  ubicadas  en  el  sector  afectas 
parcialmente a la zona de protección, no requieren visado y están protegidas por el 
principio  de  inmatriculación  del  dominio  público.  por  tanto:  el  concejo 
municipal  acuerda:  1-.  avalar  el  informe  del  oficio  27-ma-acm-2020  de  la 
actividad de catastro multifinalitario emitido en respuesta al acuerdo de este concejo 
del  artículo  n°  21,  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  n°  08-2020.  2-  dado  que  la 
urbanización  mirasol  ya  fue  recibida  por  la  municipalidad  de  forma  parcial  como 
proyecto  social  consolidado,  se  instruye  a  la  administración  municipal:  proceder  a 
tramitar  y  otorgar  el  visado  de  los  planos  dé  los  lotes  individuales  dé  dicha 
urbanización, con excepción -inicial- de las siguientes propiedades y lotes afectados 
al radio de protección de la naciente descritas en los siguientes planos catastrados, 
según se desprende en concreto del informe técnico referido en el punto anterior: a-
513575-98: a-485954-98: a-472858-98;  a-513587-98: a-485953-98. exímase de 
trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
bueno  en  algún  momento  yo  mismo  lo  lleve,  o  sea,  urbanización  mirasol,  es  una 
urbanización que ha estado en esos problemas, básicamente porque fue un desarrollo 
político mal hecho en un terreno que no se dio derecho y que en este momento han 
podido normalizar su situación en base a que se declaró la naciente contaminado, es 

45  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

el  motivo,  es  muy  importante  también  porque  muchos  de  sus  familias del lugar,  en  este 
momento tienen multas de los deberes de los munícipes injustos porque tal vez hay 
algunos que incumplido porque hay gente muy pobre que no tienen los recursos para 
arreglarla, todas esas cosas, los multados, y resulta que como es una sola finca, la 
multa la tienen todos, verdad. entonces, eso es un gran problema que se les viene a 
solucionar, este también es una vía importantísima alterna de la carretera la garita-
cacao hacia la carretera de grecia, al centro del barrio, y fue una guía que ayudó 
mucho cuando estaban con el proyecto de pluviales del oeste que todo el tránsito se 
fue  por  ahí,  mucha  gente  se  queja  de  los  huecos  y  el  problema  es  que  la 
municipalidad no los podía arreglar porque no la había recibido. entonces, al fin al 
cabo es una ruta muy importante, todas esas personas no tienen o no tuvieron por 
qué  sufrir  las  malas  decisiones,  si  se  hubieran  hecho  en  otro  terreno,  pues  nada 
hubiera pasado, gracias. 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  4.2:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  porfirio  campos  porras,  sra.  xinia 
agüero agüero, avalada por licdo. leslye rubén bojorges león, licda. maría cecilia 
eduarte segura. “considerando: 1.- que en el distrito san josé 50 metros norte 
de la bomba chamu se ubica un terreno baldío con el número de finca 122575 y ante 
la indiferencia de sus dueños fue tomado por toda ciase de indigentes, drogadictos y 
malhechores.  2.-  que  este  lugar  al  ser  utilizado  por  este  tipo  de  personas  se  ha 
convertido  en  un  verdadero  basurero  a  cielo  abierto.  3.-que  constantemente  los 
ciudadanía  al  pasar  por  el  lugar  son  víctimas  de  robos  y  las  seres humanos  víctimas  de 
diferentes  tipos  de  abusos.  4.-que  al  encontrarnos  en  una  pandemia  este  lugar 
representa un foco más de contaminación. por tanto: mocionamos para que este 
honorable concejo municipal interponga sus buenos oficios ante la alcaldía municipal 
para  que  esta  a  la  mayor  brevedad  posible  proceda  con  la  limpieza  del  lugar  y 
cerramiento de este insalubre sitio. a su vez de ser posible le cobre a sus dueños los 
gasto  en  los  que  incurra  nuestro  municipio  por  ser  responsabilidad  de  cada 
propietario velar por el buen son de su terreno. léase y désela acuerdo en firme”. 
 resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conocer: el señor presidente conforme al artículo 
49 del código municipal, hace del conocimiento la renuncia irrevocable del sr. gleen 
rojas morales a la comisión municipal permanente de obras públicas y en su lugar 
se nombra a la licda. cecilia eduarte segura. 
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: nota del sr. francisco herrera quirós, que 
dice  “la  asociación  de  productores  y  parceleros  agropecuarios  de  alajuela 
(asopropaal) con cédula jurídica 3-002-464-180 ente administrador de la feria del 
agricultor  en  san  rafael  de  alajuela,  se  dirige  a  este  estimado  consejo  municipal 
para solicitarles la ampliación del uso de la vía pública que ustedes nos autorizaron 
para usar el día domingo para la realización de dicha feria , con horario de 4:00 a 12 
md y autorizando en dicho horario al cierre de la vía municipal al costado norte de la 
cruz roja de san rafael de alajuela, dicha ampliación seria el  cierre desde el día 
sábado a las 9:00 hasta 1:00 p.m el día domingo. pedimos desde el día sábado para 

46  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la instalación de los toldos necesitamos dicho horario para que estén listos a las 4:00 
a.m del día domingo. 
se  resuelve  aprobar  la  ampliación  del  horario  de  cierre  desde 
el  día  sábado  a  las  9:00  hasta  1:00  p.m  el  día  domingo.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado  
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce:  a solicitud de cynthia villalta, avalada por 
los  señores:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  licdo.  pablo  josé 
villalobos  arguello,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  el 
concejo  de  distrito  de  tomo  el  acuerdo  de  consultar  el  tema  de  la  planta  de 
tratamiento  ubicada  en  la  rotonda  invu  las  cañas.  que  existe  la  comisión 
intrainstitucional aya-municipalidad por tanto, proponemos: trasladar la nota 
del concejo de distrito para que sea conocida por la comisión intrainstitucional aya–
municipalidad. dese acuerdo firme”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  intrainstitucional  aya 
municipalidad  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  sra.  maría  isabel 
brenes ugalde, avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana 
patricia barrantes mora, msc. cristopher montero jiménez. “considerando que: 
en el sector de tambor caserío san miguel se inundaron hoy 22 de setiembre varias 
casas. por tanto, proponemos: instar a la administración a visitar la zona a la 
brevedad  posible  por  medio  del  comité  municipal  de  emergencias.  2.-  emitir  un 
criterio técnico sobre el motivo que provoca estas inundaciones. 3.-acuerdo en firme. 
exímase de trámite de comisión”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
haga  la  visita  al  sitio.  obtiene  once  votos  aprobado. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo xiii. correspondencia 
 
artículo  primero:  documento  suscrito  por  la  lic.  socorro  fernández  arroyo, 
presidenta  y  la  lic.  rosa  maría  soto  guzmán,  secretaria  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  turrúcares,  que  dice:  “una  vez  más  esta  asociación  de 
desarrollo vuelve nuevamente a solicitar la construcción del edificio donde están los 
funcionariado  de  la  fuerza  pública  en  nuestra  comunidad.  es  muy  lamentable  en  el 
estado que se encuentra este edificio, la construcción está totalmente dañada, desde 
hace  ya  varios  años  hemos  estado  solicitando  la  intervención  al  respecto,  tanto  la 
municipalidad como la comunidad son las que hasta el momento han estado velando 
por las reparaciones, como apoyo a los quienes forman parte de fuerza pública que permanecen 
en  el  sitio.  del  ministerio  de  seguridad  solo  se  han  recibido  oficios  con  promesas, 
entre ellos: el oficio n° msp-dm-dvurfp-sgfp-b-1428-2019 en el que le informan 
al director regional, que la lista de materiales será incluida dentro de la gestión de 
compras del ii semestre del año 2019. al igual en oficio n° msp-dm-dvurfp-drsa-
056-2019, en dicho oficio le comunican al administrador regional de alajuela que el 

47  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

listado de materiales de las mejoras que se deben realizar en la delegación distrital 
de turrúcares, será incluida en el ii semestre del año 2019. a la fecha se desconoce 
que paso con la compra de dichos materiales, (se adjunta oficios) 
señor ministro a solicitud de esta asociación, el ex regidor don rafael arroyo y los 
ex síndicos de nuestro distrito, la municipalidad de alajuela, si ha hecho mejoras: 
construcción del tanque séptico completamente nuevo, un galerón detrás del edifico 
para  que  alberguen  los  vehículos,  mejoras  dentro  de  las  instalaciones,  pintura, 
instalación eléctrica. la comunidad hasta ha hecho rifas para aportar en compra de 
materiales y limpieza constante del tanque séptico ya que el mismo estaba en pésimo 
estado.  se  gestionó  ante  el  concejo  municipal  la  donación  del  terreno  donde  se 
encuentra  ubicado  el  edificio  de  la  fuerza  pública,  para  que  fuera  traspasado  al 
ministerio de seguridad publica, con el objetivo de que dicha institución invirtiera en 
la  construcción  del  edificio  para  así  dotar  de  comodidad  calidad  de  vida  a  los 
funcionariado que ahí laboran. así las cosas, ya el terreno se encuentra a nombre del 
misterio de seguridad publica. 
señor ministro es muy lamentable que después de tanto apoyo que hemos brindado 
y  el  ministerio  de  seguridad,  haber  hecho  lo  mínimo  por  mejorar  la  comodidad  y 
condición de vida de los funcionariado públicos que permanecen en estas instalaciones, 
quienes  día  con  día  se  enfrentan  a  situaciones  inesperadas,  protegiendo  a  los 
habitantes de nuestro distrito. lo único que hemos recibido de los representantes del 
ministerio de seguridad son amenazas de llevasen la seguridad de turrúcares para 
otra delegación, dejando totalmente abandonada la comunidad de turrúcares. para 
nadie  es  un  secreto  que  en  nuestro  distrito  hay  gran  cantidad  de  problemas  y  no 
denuncian por miedo a represarías, toda su gente lo sabe. para ilustrar con algunos 
ejemplos:  robos  en  casas  y  negocios  comerciales,  asaltos  en  la  vía  pública, 
destazadero de ganado en las fincas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
por lo anterior expuesto con el respeto que ustedes nos merecen les solicitamos una 
vez más su intervención, no con amenazas de llevasen la fuerza pública, sino agilizar 
la  reconstruir  o  construir  del  edificio,  para  que  al  presentasen  los  funcionariado  a 
brindar  el  servicio,  se  sientan  cómodamente  y  motivados.  lo  cual  les  permitirá 
realizar las laboras encomendadas eficiente y oportunamente, por y para el bien de 
toda la ciudadanía. 
dándole  de  antemano  las  gracias  por  la  fina  atención  brindada  a  la  presente  y  en 
espera  de  una  pronta  y  positiva  respuesta  positiva.  teléfonos:  8358-8431  (lic. 
socorro  fernández)/8389-29-96  (lic.  rosa  maría  soto)/correo  electrónico: 
socoferna53@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  lo 
correspondiente. obtiene once votos aprobado. definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo xiv. iniciativas 

 
artículo primero: moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges león y la 
sra. xinia rojas carvajal. avalada por los señores regidores: m.ed. guillermo chanto 
araya,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, sr. gleen andrés rojas morales, msc. alonso castillo 
blandino, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  licda.  diana  isabel  fernández  monge,  msc. 
cristopher montero jiménez, licda. selma alarcón fonseca, dr. víctor alberto cubero 
barrantes y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando que: 1-los 
familias del lugar  de  la  calle  denominada  "cuadrantes  de  carrizal"  en  conjunto  con  la 

48  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

asociación de desarrollo de carrizal, hace tiempo realizan gestiones para por ampliar 
el trayecto de dicha calle pública y de esta manera poder contar con servicios públicos 
de manera adecuada y a la vez bridarle al campo ferial de carrizal un nuevo acceso 
público,  siendo  indispensable  aceptar  la  donación  de  terrenos  y  concretar  la 
propuesta.  2-el  concejo  de  distrito  de  carrizal  en  sesión  ordinaria  n°84-2020, 
celebrada el día sábado 1 de agosto del 2020, acordó en el artículo n° xii, aprobó 
recibir la donación de una franja de terreno con destino a calle pública, para lo que 
se  encuentra  un  plano  elaborado  a  catastrar  representado  por  la  presentación 
catastral  #  2020-75516-c,  donde  se  describe  la  calle  con  una  medida  de  1.402 
metros cuadrados. 3-la propuesta de donación según lo establecido en la circular 
n°22  del  22  de  julio  2010,  consiste  en  una  franja  de  terreno  con  destino  a  calle 
pública,  la  cual  repercute  en  un  interés  público  de  gran  magnitud,  en  virtud  del 
proyecto  que  se  pretende  desarrollar,  como  lo  es  el  poder  ampliar  la  calle  pública 
cuadrante en carrizal con el fin de poder conectarla con el costado norte de campo 
ferial de carrizal y que sirva como vía alterna, de esta manera pueda ser utilizada 
como una nueva ruta de acceso o salida de emergencia durante los diferentes eventos 
que  se  realizan  en  dicho  campo  ferial.  en  la  actualidad  solo  se  cuenta  con  una 
entrada, la cual durante la realización de los eventos se ve obstruida debido a que se 
instalan carrileras con el fin de poder controlar el acceso de público con armas de 
fuego y punzo cortantes, así como evitar  el  ingreso de diferentes tipos de drogas. 
por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  1-instar  a  la 
administración  municipal  para  que  proceda  a  otorgar  el  visado  respectivo  para  la 
ampliación de la calle "cuadrantes de carrizal" a efectos de que se proceda a inscribir 
el  plano  en  el  catastro  nacional.  para  mejor  entender,  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral de la de calificación # 2020-75516-c correspondiente a la franja de terreno 
con  destino  a  calle  pública  en  donación.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado 
(articulo n°33 ley de planificación urbana) del plano de la calle para hacer el traspaso 
respectivo al municipio. 2-aceptar la donación de la franja de terreno en mención con 
destino a calle pública a favor de esta municipalidad y se autorice al señor alcalde 
municipal  a  firmar  la  escritura  de  donación  del  terreno.  anexo:  copia  del  plano  a 
catastrar, de la minuta de calificación o presentación catastral número 2020-75516-
c, acta número 84-2020 del consejo de distrito de carrizal y solicitud de trámite de 
la  asociación  de  desarrollo  de  carrizal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme”. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  aprobado. 
definitivamente aprobado.  
 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

49  acta ordinaria 38-2020, 22 set 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_38-2020,_22_SET_01-10-2020_08_45_10.pdf.txt
Number of changes: 106
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, vecinos, otras, policías, vecinos, otros, otras, otras, administrativas, otros, asesoría, otros, otros, ciudadanos, otros, estudiantil, funcionarios, administrativas, funcionarios, otras, miembros, miembros, miembros, miembros, vecinas, vecinos, notarial, otras, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, médicas, médicas, otros, otras, directores, jefes, otros, políticas, asesores, ciudadanos, trabajadores, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, estudiantil, estudiantes, médicos, administrativos, otras, administrativas, otras, administrativos, otras, administrativas, otras, estudiantes, técnicos, técnicos, otras, técnicas, técnicas, niños, miembros, miembros, funcionarios, técnicos, otros, usuarios, otros, otros, administrativos, otras, otros, miembros, otros, políticos, docentes, otros, niños, estudiantes, otras, ciudadanos, administrativos, otros, niños, jóvenes, vecinos, niños, jóvenes, niños, jóvenes, niños, jóvenes, vecinos, mujeres, miembros, funcionarios, otros, funcionarios, ciudadanía