 
 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 45-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  45-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 05 
de noviembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiroz 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal -ausente- 

msc. laura chaves quirós 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

alcalde temporal 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 

 
 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

capitulo i.  aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 20-2019, del 24 de octubre 2019. 
 
se  procede  a  incorporar  el  comentario  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, como miembro de la junta de salud del hsra; presidenta  
 
“la  ley  7852  es  la  ley  de  desconcentración  de  clínicas  y  hospitales  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  esta  ley  creó  las  juntas  de  salud,  y  las  creo  como  entes 
auxiliares de los hospitales, clínicas y áreas de salud, para que contribuyeran a mejorar las 
condiciones de salud de la ciudadanía. con las juntas de salud se promueve la participación 
de  patronos,  de  organizaciones  sociales  y  personal usuario  o  asegurados,  que  son  quienes  las 
componen,  y  están  orientadas  al  mejoramiento  continuo  de  los  servicios  de  salud  para  la 
población. así es como nace la junta de salud de este hospital, la cual represento, y que ha 
venido junto con la gerencia y la administración del hospital, el área de trabajo social y la 
contraloría  de  servicios,  trabajando  conjuntamente  para  cumplir  estos  objetivos.  ha  sido 
nuestra lucha, buscar en la institución los recursos humanos y económicos necesarios para 
responder  efectivamente  a  las  necesidades  de  la  comunidad  alajuelense,  pues  el  nuevo 
hospital que se inauguró hace 15 años, se inauguró con muchos faltantes para cumplir con 
las  expectativas  de  una  gran  población  que  además  debe  compartir  su  atención  para 
atender a las personas que transitan por la ruta uno, por la ruta 27, por quienes viene del 
aeropuerto  y  hasta  con  los  privados  de  libertad  de  la  reforma  que  constantemente 
requieren  de  sus  servicios.  durante  este  año  nuestra  junta  de  salud  ha  trabajado  en 
proyectos  de  participación  social  y  prevención  del  cáncer  para  lo  que  hemos  venido 
realizando  charlas  con  participación  de  clase médica  especialistas  y  el  club  de  leones.  en 
conjunto  con  la  asociación  pro  hospital  participamos  en  la  caminata  alajuela  dice  sí  a  la 
vida.  este  año  fue  la  sexta  caminata  y  nos  regocijamos  porque  fue  una  caminata  con 
alrededor  de  mil  personas.  nos  proponemos  lograr  mejorar  la  atención  preferencial  a  los 
adultos mayores en los diferentes servicios, participamos en conjunto con la contraloría de 
servicios  en  el  día  del  adulto  mayor,  en  este  objetivo  también  realizaremos  en  el  mes  de 
noviembre,  la  charla  “calidad  y  calidez  para  el  adulto  mayor”.    desde  hace  muchos  años 
venimos  luchando  para  que  las  autoridades  de  la  ccss  nos  permitan  tener  en  el  hospital 
san rafael, la unidad de hemodinamia tan necesaria para alajuela, sin embargo aún hoy no 
nos  han  autorizado  para  dar  el  banderazo  de  salida,  ya  tenemos  el  visto  bueno  de  la 
gerencia  médica  de  la  ccss,  pero  nos  falta  el  de  su  junta  directiva,  a  pesar  de  que  un 
distinguido  empresario  alajuelense  está  dispuesto  a  construir  y  equipar  esa  sala  de 
hemodinamia y de que, los quienes forman parte de la junta de salud, demostramos hace más de dos 
años en reuniones con la presidencia ejecutiva, que el alto porcentaje de pacientes que se 
atienden  en  el  hospital  méxico,  que  requieren  de  este  tipo  de  servicio,  eran  asegurados 
alajuelenses.  también  hemos  venido  trabajando  en  que  se  realice  la  ampliación  y 
remodelación  de 
los  servicios  de  emergencias,  neonatología,  farmacia,  cirugía, 
mantenimiento, compras, etc., servicios que necesitan ser mejorados por el crecimiento en 
la complejidad y necesidades de atención de nuestros asegurados. hemos luchado para que 
nos doten del personal necesario para logar la habilitación del hospital en cumplimiento de 
la normativa del ministerio de salud, que dice que debemos tener una cantidad específica de 
funcionariado  en la  atención  de nuestros  pacientes,  con los  que  aún no  contamos,  pues  nos 
faltan más de 300. 

3  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

hemos sido testigos del gran esfuerzo, dedicación y empeño con que a través de los años, 
se ha trabajado y se trabaja en este gran hospital, de los turnos dobles que muchos de sus 
funcionariado  deben  hacer  para  cubrir  la  demanda  de  la  población  directa  e  indirecta.    por 
eso  nuestra  junta  de  salud  con  mucha  alegría,  nos  unimos  a  la  celebración  del  136 
aniversario  de  su  fundación  y  me  complace  felicitar  en  su  nombre,  a  todo  el  personal  que 
hoy trabaja en el hospital san rafael. también nos unimos a la felicitación al dr. francisco 
pérez  en  sus  50  años  de  servicios  profesionales  en  medicina,  líder  visionario  de  este 
hospital,  que  ha  trabajado  con  alma,  vida  y  corazón  para  todos  nosotras personas personas personas personas.  bendecimos 
también a este edificio que es ya un quinceañero, estamos celebrando también por eso. los 
quienes forman parte  de  la  junta  de  salud  continuaremos  luchando  junto  a  ustedes  por  el 
mejoramiento y calidad de la atención a la salud.” 
 
con la incorporación hecha se procede aprobar el acta, obtiene 
diez  votos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y se procede en el acto a firmarla. 
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto negativo a la aprobación del acta a pesar de que pasaron muchos 
días  antes  de  que  se  imprimiera  esa  acta  no  recibí  una  comunicación ni  verbal,  ni 
escrita,  ni  por  teléfono  que  mis  palabras  no  habían  llegado  a  donde  tenían  que 
llegar  para  ser  incluidas  en  el  acta,  por  tanto  el  acta  no  incorpora  todo  lo  que  yo 
necesito que el acta tenga para votarla. 

  acta ordinaria no. 44-2019, del 29 de octubre 2019. 
  folio  77,  segundo  renglón  “al  fin  se  resolviera”,  reglón  tres  dice  “entre  a  hacer 

regidora, “entre a hacer”. mayúsculas en cuidados paliativos, regidores. 

 
se procede aprobar el  acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. iniciativas pendientes 
ord. 44-2019. 

 
presidente municipal la iniciativa que viene en el numeral 25 se 
retira, de maría elena segura eduarte. 
 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  porfirio  campos  porras,  avalada 
por  sra.  roxana  guzmán,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  1-  que  para  el  distrito  san  josé  se  tiene  considera  la 
construcción  de  la  clínica  del  oeste  por  parte  de  la  caja  costarricense  de  seguro 
social la cual a sido esperada por largos años por todo el sector oeste de alajuela y 
la misma cuenta por fin con los  recursos económicos necesarios para  realizarse.cc 
2.- que en el costado esté donde se ubicara la clínica limita con calle publica y esta 
se encuentra invadida por el asentamiento los ángeles por más de 30 años. 3.- que 
dicho  asentamiento  siempre  a  sido  considerado  por  parte  de  la  ccss  un 
impedimento para llevar a cabo la construcción del inmueble por múltiples razones.  
4.- que en la actualidad el señor presidente del concejo municipal don luis alfredo 
guillen  se  encuentra  realizando  gestiones  ante  entes  gubernamentales  para  el 
debido traslado del asentamiento los ángeles a un proyecto de vivienda digno. por 

4  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

tanto: solicitamos a este honorable concejo municipal una excitativa ante mivah 
o  los  entes  gubernamentales  que  considere  necesarios  para  así  poder  agilizar  el 
traslado  del  asentamiento  los  ángeles  y  con  ello  se  termine  de  ver  esto  como 
argumento  por  parte  ccss  para  no  construir  esta  obra  que  beneficiaría  a  más  de 
noventa  mil  alajuelenses.”  se  resuelve eximir  de  tramite  conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
c/c concejo distrito barrio san jose. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando que: que la ruta nacional 718 se encuentra en el cantón central 
de  alajuela  y  actualmente  se  encuentra  en  pésimas  condiciones,  una  ruta 
intransitable que pone en peligro la vida de los personal usuario costarricenses al tener que 
esquivar  los  huecos  y  manejar  por  esta  carretera  en  pésimo  estado.  por  tanto 
proponemos: que se realice una excitativa ante el ministerio de obras públicas y 
transportes para que se instale una capa asfáltica completa en toda la ruta nacional 
718 que es transitada por miles de conductores alajuelenses que diariamente pone 
en peligro su vida al tener que esquivar los huecos que tienen hasta 10 centímetros 
de  profundidad.  que  se  realice  la  solicitud  de  manera  urgente  al  consejo  nacional 
de  vialidad  (conavi)  la  intervención  inmediata  de  esta  ruta  718  que  conecta  las 
comunidades de itiquís, tacacorí y tambor. acuerdo en firme. exímase de trámite 
de comisión. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  enviar  copia  al  concejo  de  distrito.  obtiene  once 
votos positivos.  c/c concejo de distrito san isidro. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  1-  que  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro,  del 
cantón central de alajuela, específicamente en la comunidad de itiquís existen dos 
calles  municipales,  las  de  imas  uno  e  imas  dos  que  se  encuentran  en  un  alto 
grado de deterioro, esta es una ruta intransitable que pone en peligro la vida de los 
personal usuario  costarricenses  al  tener  que  esquivar  los  huecos  y  manejar  por  esta 
carretera  en  pésimo  estado,  esta  es  una  situación  que  han  vivido  los  familias del lugar  por 
años  en  una  comunidad  olvidada  por  la  municipalidad  de  alajuela.  por  tanto 
proponemos: a. que este honorable concejo municipal le solicite a la alcaldía de 
la  municipalidad  de  alajuela  por  medio  del  departamento  de  gestión  vial  la 
intervención  de  dichas  vías  y  que  sean  incluidas  a  la  mayor  brevedad  en  la 
actividad  ordinaria.    exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción enviar copia al concejo de distrito  san isidro. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  1.  que,  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro  del 
cantón central de alajuela, específicamente en la comunidad de calle loria, la calle 
conocida como calle alfaro se encuentra en condiciones realmente precarias, dicha 
obra  requiere  trabajos  de  recarpeteo  y  mejoramiento  pluvial.  por  tanto 
proponemos: a. se le solicita al honorable concejo municipal de la municipalidad 
de  alajuela,  aprobar  la  intervención  de  dicha  vía  y  sean  incluidas  a  la  mayor 
brevedad  en  la  actividad  ordinaria.  exímase  de  trámite  de  comisión.  declárese 
acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 

5  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

lic. 

leslye  bojorges 

cm  aprobando  la  moción  enviar  copia  al  concejo  de  distrito. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  que  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro, 
específicamente  en  la  comunidad  de  tacacorí,  la  calle  conocida  como  calle 
cooperativa, esta calle fue intervenida mediante el proyecto de ejecución municipal 
1192  p-a-d-06  mejoras  pluviales  en  calle  cooperativa,  tacacorí  por  un  monto  de 
¢17.000.000,00 el proyecto es de ejecución municipal,  aún no ha sido  concluido y 
el mismo tuvo un sobrante inferior a los 5 millones de colones. que el saldo de los 
fondos  asignados  de  dicho  proyecto,  en  caso  de  autorizarse  su  uso  por  parte  de 
este  honorable  concejo,  cumplirían  el  fin  público  para  el  que  fueron  asignados. 
por  tanto  proponemos:  a.  solicitarle  al  honorable  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela el uso del saldo referido sobrante en el mismo proyecto. 
acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  enviar 
copia al concejo de distrito. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  moción 
león 
suscrita  por 
considerando  que:  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro  del  cantón 
central de alajuela, específicamente en la comunidad de tacacorí, la calle conocida 
como los venegas recibió un presupuesto mediante el proyecto 910 prodelo-t-
d-06  asfaltado  calle  los  venegas,  tacacorí,  estos  recursos  fueron  insuficientes 
para  concluir  dicha  obra  y  aún  se  encuentran  pendientes  trabajos  de  recarpeteo  y 
mejoramiento  pluvial.  por  tanto  proponemos:  a.  solicitarle  al  honorable 
concejo municipal de la municipalidad de alajuela, aprobar la intervención de dicha 
vía y que sean incluidas a la mayor brevedad en la actividad ordinaria. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  enviar  copia  al 
concejo de distrito. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro,  avalada  por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando  que:  los  familias del lugar  de  rincón 
herrera 100 metros este, entrada parque viva por un movimiento de tierra en una 
propiedad y esto les ocasiona que la alcantarilla no de abasto y el agua para la calle 
y  inunda  las  casas.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal 
solicite a la administración que se drague los 600 mts del alcantarillado y se realice 
un estudio para solucionar el problema de estos familias del lugar. “ se resuelve eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  enviar 
copia al concejo de distrito. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: moción  a solicitud de sr. mario guevara alfaro,  avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  bolaños,  sra.  mayela  segura,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, propuesta: la comunidad ha venido teniendo problemas con la 
acequia  que  corre  de  este  a  oeste  por  todo  el  distrito  sobre  todo  en  el  sector  del 
centro de rio segundo. ahora se encuentra taqueada en el sector del centro sobre 
todo  en  la  calle  que  cruza  enfrente  de  la  escuela  david  gonzález  y  la  parte  que 
pasa  debajo  de  la  escuela  en  el  sector  norte.  petitoria:  1.-  solicito  envíen  la 
hidrovaciadora  para  de  limpie  la  acequia  en  el  sector  norte  de  la  escuela  david 
gonzález  y  la  calle  del  centro  que  esta  frente  a  ese  sector,  lo  antes  posible  para 
evitar  que  se  desborde  en  el  aula  de  la  escuela  y  vaya  a  ser  perjudicial  para  los 

6  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

niñez de la misma.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción  enviar  copia  al  concejo  de  distrito. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  sr.  mario  murillo  y  cristina  arroyo, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,    sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  
considerando  que:  1.-  que  el  agua  potable  que  abastece  la  comunidad  de 
santa rita y varios sectores de distrito de turrúcares, es el sobrante que abastece 
a la comunidad de siquiares, tanque que está construido 100 mts este de la iglesia 
católica de siquiares en propiedad de josé antonio pinto y que es llenado con agua 
proveniente  de  la  naciente  la  pradera.  2.-  este  sobrante  es  conducido  hasta  el 
tanque que existe detrás de la escuela de siquiares, donde hubo una naciente que 
se  secó  y  quedo  en  existencia  un  tanque  construido  a  la  pura  orilla  del  rio. 
propiamente  de  este  tanque  sale  una  tubería  de  08  y  6  pulgadas  llegando  a  finca 
santa rita, a otro tanque. dicha tubería data una distancia de 3 a 3 1/2 kmts, parte 
de  esta  tubería  se  desplaza  muy  ceca  y  en  partes  dentro  del  rio  siquiares,  lo  que 
ocasiona que en el tiempo de invierno los fuertes aguaceros al crecer el rio arranca 
la  tubería  y  provoca  que  al  tanque  santa  rita  llegue  barro,  palos  y  gran 
contaminación  que  provocando  enfermedades  en  los  población  de  la  comunidad. 
como recientemente pasó hace escasos 15 días. 3.- esto perjudica no solo la salud 
de la comunidad, sino también el comercio centros educativos y a la municipalidad 
por la tubería que hay que sustituir, las cuadrillas que tiene que desplazar hasta el 
sitio  a  realizar  los  trabajos  en  tiempo  ordinario  y  extraordinario,  aunado  a  ello  las 
cisternas de agua que se contratan para poder abastecer a la comunidad mientras 
se soluciona el problema. por tanto, se acuerda: que este concejo municipal 
solicite  con  todo  respeto  a  la  sra.  alcaldes  msc.  laura  chaves  quirós,  que  gire 
instrucciones  al  departamento  acueducto  municipal  a  la  ing.  maría  auxiliadora 
castro abarca, para que se proceda a hacer un estudio con el objetivo de cambiar 
la conducción de esta tubería,  sacando la misma del tanque que está construido a 
la par de la iglesia, para la calle real hasta turrúcares, así mismo presupuestar los 
recursos  para  realizar  dicho  trabajo  lo  antes  posible  y  así  solucionar  esta  grave 
problemática de salud a la comunidad de turrúcares de una vez por todas. se pide 
acuerdo firme y exímase del trámite de comisión. asociación de desarrollo integral 
turrúcares, pbro javier morera azofaifa, centros educativos distrito de turrúcares.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  enviar  copia  al  concejo  de  distrito.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela quebradas: sra. carmen lidia campos madrigal ced. 2-474-021, sra. 
kenia  marisol  rodríguez  jiménez  ced.  8-072-998,  sra.  maría  de  los  ángeles  cruz 
matamoros ced. 2-327-553, sr. miguel ángel fernández segura ced. 2-428-045, sr. 
juan carlos ramírez villegas ced.2-495-828. 
 

7  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 

 
 

 
 
 

 
capitulo iv. alteración del orden del día 

 
articulo primero: por alteración y fondo se procede a conocer: 
oficio  ma-a-4482-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “para  conocimiento, 
aprobación y autorización de firma se remite el oficio n°ma-psj-2025-2019 suscrito 
por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  proceso  de  servicios 
jurídicos,  referente  al  convenio  marco  con  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de 
alajuela.”  oficio  n°ma-psj-2025-2019:    me  refiero  a  los  oficios  ma-a-3405-
2019  y  ma-a-2516-2019  mediante  el  cual  nos  solicita  la  elaboración  de  un 
convenio marco con la unidad de cuidados paliativos de alajuela.  en cumplimiento 
de  lo  solicitado,  así  como  de  sendos  acuerdos  del  concejo  municipal  remito  dicho 
documento,  el  cual  deberá  ser  remitido  a  ese  órgano  colegiado  para  su  debida 
aprobación, y para que se autorice la firma de la señora alcaldesa municipal.    
convenio  marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de 
alajuela  y  asociación  para  la  atención  integral  del  paciente 
con cáncer terminal o sida. 
nosotras personas personas personas personas,  laura  maría  chaves  quirós,  mayor  de  edad,  casada,  máster  en 
administración  educativa, portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  1-775-883, 
vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  vicealcaldesa  primera  de  alajuela,  según 
resolución  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  n°  01309-e11-20116  de 
las 10:25 horas del 25 de febrero de 2016, declaratoria de elección de alcaldes de 
las  municipalidades  de  los  cantones  de  la  provincia  de  alajuela,  para  el  periodo 
legal  que  se  inicia  el  1  de  mayo  de  2016  y  concluirá  el  30  de  abril  de  2020, 
resolución  debidamente  publicada  en  el  alcance  n°  69  de  la  gaceta  n°  86  del  05 
de mayo de 2016, cédula jurídica número 3-014-042063, en adelante denominada 
la municipalidad y carlos alberto ramírez cordero, mayor, portador de la cédula 
de identidad 3-0184-0758, en su condición de representante judicial y extrajudicial 
de  la  asociación  para  la  atención  integral  del  paciente  con  cáncer 
terminal  o  sida,  en  adelante  unidad  de  cuidados  paliativos,  con  cédula  de 
personería  jurídica  número  3-002-177725,  convenimos  en  celebrar  el  presente 
convenio  marco  de  cooperación,  el  cual  se  regirá  por  las  siguientes  cláusulas  y 
estipulaciones: considerando:  que la unidad de cuidados paliativos realiza su 
función básica en la prestación de servicios de salud a la población de la provincia 
de alajuela, prioritariamente en el cantón central, que es portadora de enfermedad 
en  fase  terminal  (pronóstico  de  6  meses  o  menos  de  vida.)  o  con  enfermedades 
crónicas  en  sus  etapas  más  avanzadas,  no  oncológicas  y  a  sus  familias  con  el 
propósito  del  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida,  evitando  los  reingresos 
hospitalarios,  abandono  y  maltrato  por  agotamiento  familiar,  sin  distingo  de  sexo, 
credo  religioso,  condición  socioeconómica,  nacionalidad  o  color  político.2.  que  el 
presente convenio se inspira en los principios que regulan la función pública, en la 
búsqueda  del  máximo  aprovechamiento  de  los  recursos  disponibles  por  el  estado, 
para el estudio y la investigación en los  diferentes campos del saber, la cual debe 
contribuir al resguardo de la eficacia y eficiencia de la inversión pública en materia 
de infraestructura vial. 
que el hospicio los ángeles, es el  único albergue de este tipo en el  país, con una 
cobertura a nivel nacional. dicho hospicio, se ubica en el distrito de desamparados, 
cantón  central  de  alajuela.  que  dicha  asociación,  solicitó  a  la  municipalidad  de 
alajuela,  la  posibilidad  de  que  se  le  brindara  una  colaboración  económica,  para 
poder  utilizar  esos  fondos  en  la  labor  asistencial,  médico  social  que  realizan,  y  en 
beneficio  de  su  funcionamiento.    que  la  municipalidad  de  alajuela,  a  través  de  su 

8  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

concejo  municipal,  ha  tomado  sendos  acuerdos  para  que  se  le  giren  recursos  a  la 
unidad  de  cuidados  paliativos,  de  manera  que  se  incluyera  un  partida  de  sesenta 
millones  de  colones  (¢60.000.000,oo),  acuerdos  que  se  incorporan  en  este 
convenio como anexo.  que el párrafo final del artículo 71 del código municipal, les 
otorga  a  las  municipalidades,  la  posibilidad  de  otorgar  aportes  o  subvenciones  a 
centros  educativos  y  organizaciones  de  beneficencia  o  servicio  social.    que  la 
municipalidad de alajuela, cuenta con el reglamento interno para el  otorgamiento 
de  aportes  y  subvenciones  para  centros  educativos  de  educación  pública  y 
organización  de  beneficencia  o  servicio  social  del  cantón  central  de  alajuela, 
aplicable  a  la  especie,  el  cual,  en  lo  que  interesa  señala:    artículo  1°-objeto.  el 
presente  reglamento  tiene  por  objeto  establecer  el  procedimiento  para  el 
otorgamiento  de  aportes  o  subvenciones  para  centros  educativos  públicos  y 
organizaciones  de  beneficencia  o  servicio  social,  que  funcionen  dentro  de  la 
jurisdicción del cantón central de alajuela. 
artículo 2°-definic¡ones. para efectos del presente reglamento se entenderá por: 
alcalde  municipal:  el  alcalde  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  aporte: 
beneficio otorgado a instituciones de educación pública y de beneficencia o servido 
social  de  acuerdo  con  el  presente  reglamento,  consistente  en  dinero,  materiales, 
suministros  o  servicios.  beneficiario:  cualquier  institución  de  educación  pública  u 
organización  de  beneficencia  o  servicio  social,  que  obtenga  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  una  subvención  o  aporte  para  su  funcionamiento,  de 
acuerdo con los términos de este reglamento.  concejo: el concejo municipal de la 
municipalidad  de  alajuela.    municipalidad:  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela. subvención: beneficio otorgado a instituciones de educación pública y de 
beneficencia  o  servicio  social  de  acuerdo  con  el  presente  reglamento,  consistente 
en  la  exoneración  total  o  parcial  del  pago  de  servicios.    artículo  3°-tipo  de 
beneficios. conforme al presente reglamento, la municipalidad  podrá  otorgar a los 
centros  educativos  públicos  y  organizaciones  de  beneficencia  o  servicio  social  que 
funcionen  dentro  de  la  jurisdicción  del  cantón  central  de  alajuela,  los  siguientes 
beneficios:    aportes  en  dinero,  materiales,  suministros  o  servicios,  para  ser 
destinado  exclusivamente  al  desarrollo  de  sus  proyectos  programas  u  obras. 
subvención total o parcial en el pago de los servicios públicos administrados por la 
municipalidad (acueducto y alcantarillado sanitario, recolección de basura y aseo de 
vías y sitios públicos).  artículo 4°-solicitudes para la  obtención de aportes. para 
que  las  instituciones  beneficiarías  puedan  obtener  aportes  conforme  al  presente 
reglamento deberán cumplir con los siguientes requisitos:  solicitud formal dirigida 
al  alcalde  y  suscrita  por  quien  funja  como  representante  legal  de  la  respectiva 
organización,  en  la  cual  se  indique  en  forma  clara  y  precisa  el  objeto  y  los  fines 
para  los  cuales  se  requiere  la  ayuda,  con  indicación  y  justificación  de  la  obra  o 
proyecto  que  se  pretende  realizar,  costo,  tiempo  estimado  para  su  realización, 
factibilidad  y  cualquiera  otra  información  adicional  que  se  considere  de  interés. 
certificación de personería con no más de un mes de emitida, en la que se acredite 
la capacidad del firmante para representar a la organización solicitante. copia de la 
cédula jurídica de la organización y de la cédula de identidad de su representante.  
copia  certificada  del  acta  constitutiva  de  la  organización  solicitante,  en  la  que  se 
acrediten  sus  fines.  se  exceptúan  de  este  requisito,  los  establecimientos  de 
educación  pública  y  las  asociaciones  de  desarrollo  comunal.  (nota:  el  párrafo  final 
de este artículo fue derogado en sesión número 13-2004 celebrada el 30 de marzo 
del  2004).  artículo  6°-trámite  para  el  otorgamiento  de  aportes.  el  otorgamiento 
de  aportes,  y  el  monto  del  mismo  será  otorgado  por  el  concejo  municipal,  previo 
dictamen  rendido  por  la  administración  municipal  por  medio  del  departamento 

9  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

correspondiente.  en  tal  caso,  el  aporte  quedará  condicionado  a  la  presentación  de 
un  informe  de  gestión  presentado  por  la  entidad  beneficiada,  en  la  que 
detalladamente  se  indique  los  resultados  durante  el  periodo  y  el  destino  de  los 
fondos aportados por la municipalidad. las obras o proyectos a que se refieren esos 
deberán  corresponder  al  plan  de  desarrollo  cantonal  de  la  municipalidad  de 
alajuela, aprobado por el concejo municipal. 
7.  que  mediante  oficio  no.  10340  que  contiene  el  informe  no.  dfoe-soc-0609-
2015,  la  contraloría  general  de  república,  indicó  -en  el  caso  de  la  unidad  de 
cuidados  paliativos-,  que  la  transferencia  de  fondos  resulta  posible,  en  el  tanto 
responda  a  un  acuerdo  o  convenio  entre  las  partes,  al  que  se  llegue  previo  a  la 
transferencia, para determinar la ejecución de esos recursos, de manera tal que se 
garantice  el  interés  público.  por  tanto:    con  el  propósito  de  cumplir  con  lo 
indicado  por  la  contraloría  general  de  república,  y  hacer  efectivo  el  aporte 
municipal en favor de la unidad de cuidados paliativos, las partes acuerdan firmar 
el presente convenio. 
primera: objeto del convenio.  el presente convenio marco de cooperación 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  unidad  de  cuidados  paliativos  tiene  como 
objeto  el  otorgamiento  de  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  de  un  aporte 
dinerario,  que  podrá  ser  anual  y  según  las  capacidades  presupuestarias  del 
municipio, para ser utilizado por parte de la unidad de cuidados paliativos para el 
tratamiento  de  pacientes  con  enfermedades  terminales  y  en  condición  de  vida 
limitada del cantón central de alajuela, y en general, en favor de la población que 
es  atendida  por  dicha  organización  social.    segunda:  las  partes  convenientes 
fomentarán el desarrollo de proyectos conjuntos que favorezcan la coordinación y el 
adecuado  desarrollo  de  las  labores  que  realiza  la  unidad  de  cuidados  paliativos, 
para lo cual la municipalidad podrá otorgarle aportes, según lo permita la capacidad 
presupuestaria  municipal,  y  se  cumpla  con  lo  indicado  por  el  reglamento  interno 
para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones  para  centros  educativos  de 
educación  pública  y  organización  de  beneficencia  o  servicio  social  del  cantón 
central  de  alajuela.    tercera:  por  su  parte  la  unidad  de  cuidados  paliativos,  se 
compromete  a  cumplir  con  todos  los  requisitos  establecidos  en  el  reglamento 
interno  para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones  para  centros  educativos 
de  educación  pública  y  organización  de  beneficencia  o  servicio  social  del  cantón 
central de alajuela y cualquiera que la municipalidad le solicite para asegurar el uso 
de los fondos públicos.  cuarta: para la coordinación del presente convenio y de 
sus  cartas  de  entendimiento,  la  municipalidad  designa  al  coordinador  (a)  de 
participación  ciudadana  y  la  unidad  de  cuidados  paliativos  designará  en  su 
momento al funcionario o funcionariado respectivos.  quinta: el presente convenio 
marco de cooperación entrará en vigor en el momento de la firma por ambas partes 
y tendrá una vigencia por tiempo indefinido, hasta tanto una de las partes solicite 
su  revocatoria,  por  medio  de  una  nota  escrita,  y  la  debida  respuesta  escrita  de  la 
otra parte. la revocatoria del convenio no afectará a los proyectos u actividades en 
estado  de  ejecución,  los  cuales  podrán  continuar  su  trabajo  hasta  su  terminación 
normal.  sexta: el presente convenio no crea una relación legal o financiera entre 
las partes. el acuerdo constituye, únicamente, una declaración de intenciones, cuyo 
fin es promover el desarrollo de auténticas relaciones de beneficio mutuo.  en fe de 
días del mes de    del 2019.  por la municipalidad de 
lo anterior firmamos a los  
alajuela 
por  la  unidad  de  cuidados  paliativos.    máster  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal,  carlos  alberto  ramírez  cordero  presidente.”    se 
resuelve con la dispensa, se acuerda aprobar el convenio, 2.-  se 
autoriza  a  la  señora  alcaldesa  la  firma  del  convenio.  obtiene 

10  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

once votos, definitivamente aprobado. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  sr. 
víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, licda. cecilia educarte segura, sra. argerie córdoba  rodríguez, lic. denis 
espinoza  rojas  considerando  que:  “en  razón  de  que  existe  el  presupuesto 
los  proyectos 
municipal,  contenido  económico  para  el 
denominados  794  prodelo-t-d-10  asistencia  social  a  la  unidad  de  cuidados 
paliativos de alajuela por un monto de ¢60.000.000.00,1100 prodelo-t-d-01-05-
07-08-11-14  programa  operacional  cruz  roja  de  alajuela  por  ¢60.000.000.00  y 
356 prodelo-t-d-01 promoción del conservatorio de alajuela por ¢9.000.000.00. 
por ello se le solicita al honorable concejo municipal emitir acuerdo para que dichos 
rubros  presupuestarios  se  incluyan  en  la  próxima  modificación  presupuestaria, 
mediante  transferencia  a  cada  una  de  las  organizaciones  beneficiadas,  llámense, 
asociación  para  la  atención  integral  del  paciente  terminal  con  cáncer  y/o  sida, 
asociación  cruz  roja  costarricense  y  la  asociación  conservatorio  de  alajuela  lo 
anterior  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos. 
désele  acuerdo  en  firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando el convenio 
marco  con  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela  y  a  la 
alcaldesa  a  su  firma.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

financiamiento  de 

 
capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-scaj-99-2019, suscribe licdo josé luis pacheco murillo 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
sesión  extraordinaria  nº  02-2019,  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  nueve 
minutos  del  día  miércoles  23  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. 
cecilia  eduarte,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. 
transcribo artículo nº 3, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 02-2019 del día miércoles 
23 de octubre del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-2012-2019 de la 
secretaría  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  ing.  edwin  herrera  arias, 
director ejecutivo del consejo de seguridad vial, interpone los recursos de revocatoria y de 
apelación  ante  el  tribunal  contencioso administrativo,  en  contra  del  acuerdo  adoptado  por 
ese  concejo  en  el  artículo  n°  1,  capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  n°  33-2019  del  13  de 
agosto pasado, notificado el día 6 de septiembre de los corrientes, mediante oficio ma-scm-
1691-2019  del  23  de  agosto  de  los  corrientes.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo 
quinto:  ing.  edwin  herrera  arias,  mayor,  casado  una  vez,  ingeniero  civil,  vecino  de  san 
josé, portador de la cédula de identidad número uno-novecientos once-trescientos setenta, 
en  mi  condición  de  director  ejecutivo  del  consejo  de  seguridad  vial,  en  ejecución  del 
acuerdo de la junta directiva, adoptado en el artículo xv de la sesión 2966-2019 del 11 de 
septiembre  del  año  en  curso,  con  fundamento  en  los  artículos  173  inciso  2)  de  la 
constitución  política  y  los  artículos  162  y  165  del  código  municipal,  respetuosamente 
interpongo  los  recursos  de  revocatoria  y  de  apelación  ante  el  tribunal  contencioso 
administrativo, en contra del acuerdo adoptado por ese concejo en el artículo n° 1, capítulo 
xi  de  la  sesión  ordinaria  n°  33-2019  del  13  de  agosto  pasado,  notificado  el  día  6  de 
septiembre  de  los  corrientes,  mediante  oficio  ma-scm-1691-2019  del  23  de  agosto  de  los 

11  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

corrientes.  los  fundamentos  de  la  gestión  recursiva,  se  exponen  a  continuación.  primero: 
mediante  oficio  dom-1883-2012  del 13  de  septiembre  del  2012,  el  señor  oficial  mayor  del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  solicitó  a  la  municipalidad  de  alajuela,  el 
préstamo  del  inmueble  matrícula  número  2-169-370-000  del  partido  de  alajuela,  que 
corresponde  a  terreno  de  la  antigua  aduana.  segundo:  para  la  suscripción  del  convenio, 
que finalmente se efectuó en fecha 25 de abril del 2013, en su oportunidad y como parte de 
su fundamento considerativo se expuso y convino en lo siguiente: 
(...) p-que el artículo 150 de la ley n° 9078, ley de tránsito por vías públicas terrestres y 
sus reformas, señala lo siguiente:  
"el  oficial  procederá  al  retiro  temporal  de  un  vehículo,  para  ser  trasladado  a  un  depósito 
autorizado,  en los  siguientes  casos:    cuando  el  conductor incurra  en la  conducta  tipificada 
en  el  artículo  254    bis,  del  código  penal,  ley  n.°  4573,  de  4  mayo  de  1970,  y    sus 
reformas: 
por infracciones categoría a, según lo establecido en los incisos a)  
b) del artículo 143 de la presente ley. 
cuando el vehículo sea conducido por vía pública sin estar inscrito en el registro nacional, 
salvo las excepciones establecidas por esta ley o en el reglamento que lo faculte.   cuando 
el vehículo sea conducido por quien tenga la licencia suspendida, cualquiera que sea el tipo, 
o por quien no haya obtenido la licencia de conducir o el permiso temporal de aprendizaje. 
cuando  el  vehículo  obstruya  vías  públicas,  tránsito  de  vehículos  y  personas,  aceras,  ciclo 
vías  o  permanezca  estacionado  frente  a  paradas  de  servicio  público,  rampas  o 
estacionamiento  para  personas  con  discapacidad,  hidrantes,  salidas  o  entradas  de 
emergencia,  entradas  a  garajes  y  a  estacionamientos  públicos  y  privados,  sin  tener  la 
respectiva  identificación.  sin  perjuicio  de  lo  que  se  establece  en  el  artículo  152  de  la 
presente ley,  el  retiro  de la  circulación de los vehículos,  ante las  anteriores  circunstancias, 
procederá  solo  si  el  conductor  no  está  presente  o  cuando  este  se  niegue  a  movilizarlo, 
excepto que se trate de vehículos de emergencia en el ejercicio de sus funciones. cuando el 
conductor  esté  físicamente  incapacitado  para  conducir.  cuando  las  condiciones  mecánicas 
del vehículo le impidan circular, salvo que el conductor o el propietario de este contrate los 
servicios  privados  de  acarreo.  cuando  el  vehículo  circule  sin  las  placas  de  matrícula 
reglamentarias o con otras personas personas personas personas personas que no correspondan al vehículo.  cuando se causen lesiones de 
gravedad, muerte de personas o daños considerables a la propiedad de terceros. cuando se 
circule  en  bicicleta  por  vías  terrestres  donde  la  velocidad  permitida  sea  igual  o  mayor  a 
ochenta  kilómetros  por  hora  (80  km/h).  cuando  el  vehículo  fuera  abandonado  en  la  vía 
pública de forma definitiva. de tratarse de infracciones a la ley sancionadas con multa fija, 
la custodia del vehículo corresponderá al cosevi, cuando se trate de conductas tipificadas 
como delito, la custodia corresponderá a la autoridad judicial correspondiente. "que a partir 
de  las  situaciones  apuntadas  y  además,  del  hecho  que  el  cosevi  en  ejercicio  de  las 
disposiciones  legales,  asigna  de  sus  presupuestos  ordinarios  y  extraordinarios  (en  algunos 
casos)  fondos  para  el  cumplimiento  de  dicha  normativa  pero  tales  recursos  resultan 
insuficientes, resulta necesario acudir a otras personas personas personas personas personas vías permitidas por el ordenamiento jurídico, a 
los  efectos  de  dar  cumplimiento  a  las  disposiciones  contenidas  en  el  artículo  150  antes 
transcrito.  que  puntualmente  se  requiere  en  la  especie,  contar  con  los  bienes  inmuebles 
necesarios  en  los  cuales  se  depositarían  los  vehículos  retirados  de  circulación  por  los 
oficiales de tránsito a los cuales se refiere el numeral 150 supra citado y ante la carencia de 
inmuebles  en  el  consejo  de  seguridad  vial,  existe  viabilidad  para  que  la  municipalidad  de 
alajuela  autorice  al  ministerio  de  obras  públicas  y  transporte  y  al  consejo  de  seguridad 
vial,  el  uso  temporal  de  inmuebles  bajo  su  administración,  en  el  entendido  que  dicho 
préstamo 
todo  el 
transitorio  y  por  plazo  definido,  procurando 
descongestionamiento  de  los  vehículos  retirados  de  la  circulación  en  el  cantón  central  de 
alajuela. que la municipalidad de alajuela, conforme a lo dispuesto en la ley no. 9052 
publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  144,  alcance  103,  del  26  de  julio  del  2012,  es  la 
actual titular y poseedora de la finca inscrita al folio real no. 2-169370-000, descrita en el 
plano  catastrado  no.  a-403273-97,  que  corresponde  a  terreno  de la  antigua  aduana  de la 
provincia de alajuela, terreno cuyo destino es la construcción de la nueva estación de trenes 
de alajuela. 

sobre 

será 

12  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

que  dado  el fin específico  para  el  cual fue  adquirida la  propiedad  descrita  en el  resultando 
anterior,  la  imposibilidad  material,  administrativa  y  jurídicamente  para  la  municipalidad  de 
alajuela de ejecutar de inmediato "el proyecto de operación de la estación de trenes", y la 
necesidad  urgente  del  consejo  de  seguridad  vial  de  seguir  contando  con  espacio  para  el 
depósito  de  vehículos  detenidos  por  multa  fija  de  acuerdo  a  la  ley  de  tránsito  vigente  y 
otras personas personas personas personas  activos,  las  partes  consideraron  procedente  en  su  momento,  el  que  la  municipalidad 
de  alajuela  otorgase  en  préstamo  el inmueble  precitado  en  el  punto  xv  de  este  convenio, 
en  virtud  de  los  principios  de  coordinación  y  colaboración  institucional  beneficiándose  a  su 
vez  la  municipalidad  como  contraprestación  de  los  servicios  de  seguridad,  custodia  y 
mantenimiento,  que  le  darán  los  entes  contraparte  durante  la  vigilancia  del  presente 
convenio.  tercero:  luego,  el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo  adoptado  en  el  artículo 
n° 1, capítulo vi de la sesión ordinaria n° 27-2014 del 8 de julio del 2014, accedió a una 
prórroga  del  convenio.  la  última  prórroga  al  convenio,  formalmente  expiró  el  día  15  de 
junio  pasado.  estimamos  que,  de manera  consecuente  con los fines  públicos involucrados, 
el concejo municipal estimó razonable la prórroga acordada en cada caso, por la mediación 
de  condiciones  que  a  la  fecha  no  han  variado.  la  ejecución  del  artículo  152  de  la  ley  de 
tránsito  por  vías  públicas  terrestres  y  seguridad  vial  n°  9078  ha  continuado,  al  ser  una 
labor sostenible, con el fin de contribuir a la seguridad en las carreteras mediante el retiro 
de la circulación de vehículos que infrinjan la misma.por otra parte, ese proceso motiva que 
todos  los  depósitos  fácilmente  se  saturen,  además  del  no  retiro  oportuno  de  sus 
propietarios.  cuarto: en la actualidad, se encuentra ubicados en el inmueble utilizado como 
depósito  por  el  consejo  de  seguridad  vial  en  el  bajo  las  cañas,  3.500  vehículos  tipo 
motocicleta  y  230  automóviles  que,  bajo  criterios  de  razonabilidad  y  proporcionalidad,  es 
dable comprender que no pueden ser movilizados fácilmente a otras personas personas personas personas inmuebles, que tienen 
su  ocupación  prácticamente  completa.    ello  a  pesar  de  la  disposición  institucional  para 
ejecutar  tal  movilización.  gráficamente  mostramos  la  situación  actual  del  depósito.  
informamos  de  igual  manera  a  ese  honorable  consejo,  que  la  institución  actualmente 
dispone de los siguientes depósitos de vehículos en el área metropolitana y regionales, cuya 
capacidad  se  encuentra  actualmente  agotada,  pues  el  circulante  de  automotores  que 
ingresan y que son egresados por solicitud de los personas interesadas o por acudirse a la vía de la 
donación  prevista  en  el  artículo  155  de  la  ley  de  tránsito  por  vías  públicas  terrestres  y 
seguridad  vial  n°  9078,  no  es lo  más expedita,  considerando lo  engorroso  del trámite  ahí 
previsto. 
 

nombre depósito 

motocicletas 

automóviles 

227 
1227 
0 
0 
1454 

3636 
10710 
1262 
1875 
17483 

invu las cañas 
guácima 
calle fallas 1 
calle fallas 2 
total 
 
depósitos regionales 
 
san carlos 
liberia 
pérez zeledón 

0 
252 
135 

vehículos 

motocicletas 

totales 

494 
664 
565 

494 
916 
700 

 
 
 
 

101 
488 

1524 
3247 

limón 
totales 
todo estos depósitos están actualmente a su capacidad máxima. 
quinto:  la  dirección  ejecutiva  del  consejo  de  seguridad  vial,  por  oficio  de-2019-2352  del 
día (falta agregar este dato que no me suministraron), solicitó a ese consejo municipal una 
prórroga del convenio para la ocupación temporal de las instalaciones de la antigua aduana 
de  bajo  las cañas  de  alajuela.   sexto:  por  acuerdo  adoptado  en  el  artículo  n°  1,  capítulo 
iii,  de la  sesión  extraordinaria  n°  13-2019  del  11  de  julio  pasado, ese  honorable  concejo 
acordó  trasladar  la  petición  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  así  como  a  la 

1625 
3735 

 

13  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

los  conceptos 

administración, entendemos a la alcaldía municipal, para que rindieran un dictamen sobre la 
petición.  sétimo:  el  acuerdo  aquí  recurrido,  fundándose  en  la  falta  de  recepción  del 
dictamen solicitado y la inminencia de la puesta en marcha de la entrada en operación de la 
intermodal  de  transporte  del  invu  las  cañas  mediante  la  modalidad  de  tren  eléctrico 
comunicada  por  el  alcalde  municipal  en  ejercicio,  éste  solicitó  que  se  retirara  de  aquella 
comisión  nuestra  petición  y  que  en  su lugar  se  otorgara  un  plazo  final e improrrogable  de 
un  mes  contado  a  partir  de  la  notificación  del  acuerdo,  para  que  el  consejo  de  seguridad 
vial  desocupara  el  inmueble.    octavo:  estimamos  que  dicho  acuerdo  como  acto 
administrativo,  presenta  vicios  en  su  contenido  y  motivo,  que  ameritan  se  revoque  como 
motivos  de  nulidad  que  representan,  al  contrariar  los  numerales  132  y  133  de  la  ley 
general  de  la  administración  pública,  que  repasamos  a  continuación:    artículo  132.-el 
contenido  deberá  de  ser  lícito,  posible,  claro  y  preciso  y  abarca  todas  las  cuestiones  de 
hecho  y  derecho  surgidas  del  motivo,  aunque  no  hayan  sido  debatidas  por  las  partes 
interesadas.  deberá  ser,  además,  proporcionado  al  fin  legal  y  correspondiente  al  motivo, 
cuando ambos se hallen regulados. cuando el motivo no esté regulado el contenido deberá 
estarlo,  aunque  sea  en  forma  imprecisa.  su  adaptación  al  fin  se  podrá  lograr  mediante  la 
inserción discrecional de condiciones, términos y modos, siempre que, además de reunir las 
notas  del  contenido  arriba  indicadas,  éstos  últimos  sean  legalmente  compatibles  con  la 
parte reglada del mismo. artículo 133.- el motivo deberá ser legítimo y existir tal y como ha 
sido  tomado  en  cuenta  para  dictar  el  acto.  cuando  no  esté  regulado  deberá  ser 
proporcionado  al  contenido  y  cuando  esté  regulado  en  forma  imprecisa  deberá  ser 
razonablemente  conforme  con 
indeterminados  empleados  por  el 
ordenamiento.  si  bien  el  consejo  de  seguridad  vial  es  conocedor  y  conteste  con  la 
existencia  del  proyecto  de  construcción  del  plan  urbano  e  implementación  de  tren 
eléctrico,  con  el  fin  de  contribuir  a  la  mejora  de  la  movilidad  segura  y  sostenible  de  los 
personal usuario, en el acuerdo se le requiere revestir al mismo de una característica de inminencia 
que no se ha demostrado que exista, como para fijar el plazo perentorio de un mes que se 
nos impone.  dada la cantidad de vehículos que se encuentran actualmente en depósito y la 
disponibilidad  de  espacio  en  otras personas personas personas personas  depósitos  para  su  ubicación  mediante  traslado,  el 
contenido del acuerdo  adoptado y que aquí se recurre no es posible, por lo que se vicia de 
esa  manera  el  acto.    entendimos  que  al  solicitar  un  informe  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  y  a  la  alcaldía,  con  motivo  de  la  solicitud  planteada  por  el  consejo  de 
seguridad  vial,  lo  era  precisamente  para  conocer  en  detalle  la  realidad  imperante,  de  los 
vehículos en depósito y las posibilidades reales de su traslado.  el acuerdo recurrido deviene 
en prematura e infundado, por no haberse producido el informe solicitado. la determinación 
de otorgar un plazo perentorio de un mes calendario para desocupar el inmueble ubicado en 
el  bajo  las  cañas,  también  presenta  un  vicio  en  el  motivo,  precisamente  por  una  falta  de 
proporcionalidad  con  el  contenido.    por  una  situación  que  no  es  de  responsabilidad  del 
consejo  de  seguridad  vial,  pero  que  representaba  un  insumo  necesario  para  resolver  lo 
solicitado,  se  castiga  a  la  institución  por  el  hecho  que  la  comisión  de  administración  y  la 
alcaldía municipal no rindieran el informe requerido a ese concejo municipal.  ese informe, 
con  las  pruebas  del  caso,  pudo  haberse  constituido  en  un  documento  conocedor  de  la 
realidad imperante, con lo que decisión debió ser otra.  además, sin que exista una hoja de 
ruta  o  una  programación  real  debidamente  demostrada  documentalmente,  de  las  obras 
para  la  participación  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  el  tren  eléctrico,  que  bien  puede 
demorar meses o plazos más dilatados, de forma desproporcionada y sin valorar la realidad 
y viabilidad de lo acordado, se nos  conmina al plazo antes indicado.  ambas circunstancias 
constituyen  vicios  del  acuerdo  que  motivan  su  nulidad  absoluta,  solicitamos 
respetuosamente  se  revoque  y  se  permita  consensuar  entre  ambas  instituciones  un  plazo 
razonable para desocupar el inmueble, situación a la cual nunca se ha mostrado renuente la 
institución.  al respecto ha señalado la procuraduría general de la república en el dictamen 
c-156-2016 del 15 de julio del 2016: 
(...) tocante al tema que nos ocupa, se ha pronunciado este órgano asesor, al indicar: 
"...debemos  recordar  que  cuando  los  elementos  de  un  acto  administrativo  son  conformes 
con  el  ordenamiento  jurídico  se  dice  que  el  acto  es  válido,  por lo  tanto,  es inválido  el  acto 

14  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

administrativo  cuando  es  sustancia/mente  disconforme  con  el  ordenamiento  jurídico  de 
conformidad con el artículo 158.2 de la ley general de la administración pública... 
sobre la invalidez de los actos el personal administrativo la doctrina nacional ha señalado lo siguiente: 
"la  invalidez  del  acto  es  su  disconformidad  con  el  orden  jurídico.  este  orden  debe 
entenderse  como  el  conjunto  de  reglas  escritas  y  no  escritas  que  regulan  el  acto  y 
configuran su esquema legal. la discrepancia del acto frente a este esquema es la causa y 
la esencia de la invalidez. la consecuencia inmediata de la invalidez es la ineptitud del acto 
para  producir  efecto  jurídico  en  forma  segura  y  definitiva.  un  acto  inválido  o  bien  no 
produce efecto o produce sólo provisionalmente, y mientras no sea eliminado por otro acto 
llamado  de  anulación."(tesis  de  derecho  administrativo,  tomo  ii,  editorial  stradtmann 
s.a., san josé, 2000, pág. 411). 
de  conformidad  con  el  artículo  165  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la 
invalidez  del  acto  administrativo  puede  traer  como  consecuencia  la  nulidad  absoluta  o 
relativa dependiendo del vicio que contenga el acto.... 
la nulidad absoluta se da cuando falta uno o varios de los elementos constitutivos del acto 
administrativo,  y  será  relativa,  cuando  el  elemento  exista,  pero  resulte  imperfecto  por 
alguna razón..." 
siendo evidente que el acto recurrido presenta los vicios apuntados, con fundamento en los 
artículos 158 y siguientes de la ley general de la administración pública, al mediar la falta y 
defecto de los requisitos del acuerdo recurrido como acto administrativo, en concreto sobre 
los  extremos  del  contenido  y  el  motivo,  es  que  solicitamos  su  nulidad.    insistimos  que  el 
consejo de seguridad vial está en disposición de desocupar el inmueble, pero bajo un plazo 
consensuado, proporcionado y racional. noveno: en el evento que no se acoja el recurso de 
revocatoria  interpuesto,  solicitamos  se  remita  en  apelación  los  atestados  respectivos  al 
tribunal  contencioso  administrativo  para  que  valore  el  recurso  interpuesto.    décimo:  se 
señala como medio para recibir notificaciones, el correo electrónico: eherrera@csv.go.cr y el 
número  de  fax  2233-10-41.”  notificación:  ing.  edwin  herrera  arias,  director 
ejecutivo  del  consejo  de 
electrónico: 
seguridad 
eherrera@csv.go.cr  /fax:  2233-10-41.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar 
al  honorable  concejo  municipal:    1-declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  planteado, 
en virtud de que el acuerdo del concejo municipal se tomó conforme a derecho y por ser el 
inmueble  en  discusión  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela.    2-en  consecuencia  con 
relación  al  recurso  de  apelación  se  traslade  al  jerarca  impropio.    adjunto  17  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  mayela 
segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. “  se resuelve 1-
declarar sin lugar el recurso de revocatoria planteado, en virtud de 
que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  se  tomó  conforme  a  derecho  y 
por  ser  el  inmueble  en  discusión  propiedad  de  la  municipalidad  de 
alajuela.   2-en  consecuencia  con  relación  al  recurso  de  apelación  se 
traslade  al  jerarca  impropio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-scaj-100-2019, suscribe licdo josé luis pacheco murillo 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
sesión  extraordinaria  nº  02-2019,  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  nueve 
minutos  del  día  miércoles  23  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. 
cecilia  eduarte,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. 
transcribo artículo nº 4, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 02-2019 del día miércoles 
23  de  octubre  del  2019.  artículo  cuarto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, los siguientes oficios:  
 
 

vial,  correo 

15  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

3 

ma-scm-2011-2019 

23 documentos  

# 

1 

de 

la 
oficio 
secretaría 
del 
concejo municipal 
ma-scm-2010-2019 

tema 

adjunto 

02  documentos 
y 
expediente 
con 36 folios  

2 

ma-scm-2013-2019 

05 documentos  

oficio  ma-a-3684-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-1148-2019  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso 
de  apelación  interpuesto  por  el  señor  rafael  antonio 
arias  rojas,  en  contra  del  avalúo  administrativo  n° 
1010-av-2016  realizado  sobre  la  finca  n°  296835-
000. 
documento  suscrito  por  la  sra.  maría  felicia  herrera 
vargas,  interpone  formal  incidente  de  nulidad 
absoluta  de  avalúo  de  inmueble  588-av-2016  e 
imposición  de  multa  por  omisión  de  declaración,  y 
supuesta  notificación  de  ambos  actos,  ejecutados 
todos  por  el  departamento  de  bienes  inmuebles  de 
la municipalidad de alajuela. 
documento  suscrito  por  el  sr.  roger  guevara  veja, 
representante  legal  con  facultades  suficientes  para 
este  acto  de  lucky  mud  sociedad  anónima, 
referente al recurso de apelación contra la resolución 
de las 10 horas del 13 de agosto de 2019 dictado por 
el departamento de bienes inmuebles que se refiere 
a la modificación de valor del inmueble del partido de 
alajuela,  matrícula 
real  n°  404223-000 
determinada  mediante  avalúo  n°134-av-2017  así 
como  a  la  imposición  de  la  multa  por  omisión  de 
declarar el valor del inmueble. 
oficio  ma-a-3775-2019  de  la  alcaldía  municipal  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-1205-2019,  2019  de 
la  actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  los  señores 
alice  jiménez  gonzález,  y  luis  gonzález  soto,  en 
contra  de  los  avalúos  el personal administrativo  n°  1025-av-
2016 y n° 1026-av-2016 realizado sobre las finca n° 
038675-003 y 38675-004. 
oficio  ma-a-3780-2019  de  la  alcaldía  municipal  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-1204-2019  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso 
de  apelación  interpuesto  por  la  señora  ana  matilde 
gonzález 
avalúo 
en 
administrativo  n°  1024-av-2016  realizado  sobre  la 
finca n° 364197-000. 

jiménez, 

contra 

folio 

del 

03  documentos 
02 
y 
expedientes  con 
42 y 45 folios.  

02  documentos 
y 
expediente 
con 40 folios.  

4 

ma-scm-2080-2019 

5 

ma-scm-2081-2019 

 
esto  con  el  fin  de  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio 
sdtj-118-2018  de la dirección general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda,  suscrito 
por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico  jurídica  y  se 
proceda  a  revisar  si  en  los  casos  mencionados  anteriormente  se  cumple  con  ese 
procedimiento. adjunto 04 copias del oficio sdtj-118-2018 y 04 expedientes originales para 
lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  mayela  segura  barquero 
(en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.    se  resuelve  trasladar  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  considere  oficio  sdtj-118-
2018  de  la  dirección  general  de  tributación  del  ministerio  de 
hacienda  y  emita  criterio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

16  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

articulo  tercero:  georgina  teresa  ugalde  cortes,  mayor,  empresaria, 
de  nacionalidad  chilena,  con  cédula  de  residente  permanente  de  costa  rica 
115200037000  y  lautano  caniullan  morales,  mayor,  empresario  con  cédula 
de  identidad  número  115200006212,  familias del lugar  de  heredia,  que  ambos  son 
copropietarios  de  un  medio  cada  uno  de  la  finca  partido  de  alajuela 
20497-000,  dicho  inmueble  ubicado  propiamente  en  mall  internacional 
alajuela, en el área de food court, manifiesto lo siguiente: 
primero  :  nosotras personas personas personas personas  co-  propietarios  del  inmueble  anteriormente  mencionado  nos 
presentamos  en tiempo  y  forma  ante  la  presente  vía administrativa  de  acuerdo  al 
artículo  162  del  código  municipal,  así  reformado,  ley  7794  y  presentamos  la 
apelación  ante  el  consejo  municipal  el  día  15  de  noviembre  del  2018,  ante  la 
decisión de los funcionariado de la municipalidad propiamente la  decisión notificada 
el 8 de noviembre del año 2018, número 008295, en el local comercial mencionado, 
en  donde  se  nos  otorgan  tan  solo  ocho  días  hábiles  para  poner  a  derecho  la 
situación del local. -funde el presente recurso en el criterio de inoportunidad 
del acto, ya que primeramente el local comercial lo tenemos arrendado a una soda 
de nombre jennys el buen chicarrón, por lo que el cierre del ismo causaría un 
perjuicio a un tercero de buena fe.  - solicité se revoque el acto que nos da 8 días 
de plazo ya que nosotras personas personas personas personas los  copropietarios queremos hacer un arreglo de pago y 
cancelar  los  tributos  que  se  encuentran  pendientes  referente  a  los  impuestos 
municipales.  pero  queremos  hacer  dicho  pago  con  base  en  la  ley  numero  9587, 
denominada  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  el 
régimen municipal, por lo que dicha normativa autoriza para que por única vez, 
otorguen  a  los  sujetos  pasivos  la  condonación  total  del  pago  en  cuanto  a  los 
recargos,  intereses,  y  multas  que  adeuden  al  ayuntamiento  en  este  caso  el  de 
alajuela, 
tasas,  servicios 
municipales,  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  hasta  el  cierre  del  trimestre 
inmediato anterior a la entrada en  vigencia de esta ley, publicada el 9 del octubre 
del  2018,  en  la  gaceta  186.  siendo  que  estamos  en  disposición  de  pagar  la 
totalidad  de  lo  adeudado,  para  poder  acogerme  a  la  mencionada  ley  y  dicha 
condonación  se  me  aplique  y  pagar  la  totalidad  del  capital  y  no  así 
las multas o intereses., en el período de vigencia de la condonación. 
segundo:  señale  como  medio  de  notificación  a  la  presente  apelación  el  fax 
22376684,  pero  a  la  fecha  no  hemos  recibido  respuesta  alguna  por  parte  del 
consejo, al medio de notificación señalado.  pruebas: 1) copia de documento con 
sello  recibido  de  la  secretaría  municipal  de  alajuela.  en  su  momento  en  dicho 
documento  esta  fue  la  petitoria  que  se  solicitó  en  la  apelación  "  petitoria.  
siendo que es una ley  de vigencia temporal y  que la  implementación de la misma 
es  por  acuerdo  municipal  y  únicamente  dentro  de  los  3  meses  posteriores  a  la 
entrada  en  vigencia  de  este  cuerpo  normativo.  y  como  cada  consejo  en  particular 
decidirá si se acoge a lo estipulado en esta ley, y en el mismo acuerdo se definirán 
el plan de condonación. por lo que solicito se revoque el acto de cierre a los 8 días 
de  la  notificación  planteada  hasta  que  no  se  pronuncie  sobre  dicha  ley  el  consejo 
municipal  de  alajuela.  para  una  vez  definido  si  implementan  un  plan  de 
condonación acogerme al mismo y así pagar y poner al día los tributos adeudados 
al ayuntamiento." del cual no he recibido respuesta o pronunciamiento alguno, por 
parte del consejo, razón por la que solicito nuevamente se suspenda el acto hecho 
por los funcionariado del control fiscal y urbano de la municipalidad en boleta número 
009829, hasta no recibir una respuesta por su parte de la apelación presentada en 
su momento, ya que se estaría violentando mi derecho y peor aún a lo arrendantes 
de  mi  local  donde  se  encuentra  la  soda  en  cuestión.  sin  otro  particular,  ruego 

tanto  por  concepto  de 

impuestos  municipales, 

17  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

resolver  de  conformidad  el  presente  recurso  dentro  del  término  de    ley. 
notificaciones: solicito  se  me notifique  toda  resolución  al  fax  237-6684.”  se 
resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4362-2019,suscribe  la  licda  maría  josé  brenes 
lizano, asesora de la alcaldía municipal que dice “en virtud del acuerdo tomado por 
parte del honorable concejo municipal, n° ma-scm-1211-2019 tomado del artículo 
n° 8, capítulo n° viii de la sesión ordinaria n° 24-2019, del 11 de junio de 2019, 
se remite el oficio n° ma-ppci-0514-2019 de fecha 17 de octubre de 2019 suscrito 
por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  a.i.  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  el  cual  adjunta  copia  de  la  resolución  n° 
2019019349  de  las  09:00  horas  del  08  de  octubre  de  2019  para  lo  que 
corresponda.  oficio  n°  ma-ppci-0514-2019:  con  respecto  al  acuerdo  n°ma-
scm-1211-2019,  tomado  por  el  concejo  municipal,  según  artículo  n°8,  capítulo  8, 
viii de la sesión ordinaria n°24-2019, referente al recurso de amparo promovido 
por el señor alfredo rodríguez hernández, me permito remitir copia de la resolución 
n°2019019349  de  las  09:00  horas  del  08  de  octubre  del  2019.”  se  resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:    lic.  víctor  julio  víquez  arias,  mayor,  casado  una  vez, 
abogado y notario, cédula número 2-361-564 y vecino de atenas-centro, de los tribunales 
de  justicia,  ciento  veinticinco  metros  al  este,  en  mi  carácter  y  condición  de  apoderado 
especial  judicial  y  administrativo  de  la  sociedad  guimoto  g  m  t  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  número  3-101-423158 y  con  domicilio  en  la  garita  de  alajuela,  trescientos 
metros  al  oeste  del  bazar  zarita,  con  el  respeto  que  usted  se  merece,  atento  expongo: 
dentro  del  término  de  ley  procedo  a  interponer  contra  la  resolución  dictada  por  su 
autoridad, de las once horas del día veintidós de octubre del año dos mil diecinueve, y, que 
me fue  notificada vía fax  a las  03.21  pm  del  22  de  octubre  del  2019, formal recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  concomitantemente  nulidad 
absoluta  de  la  misma  por  falta  de  fundamentación,  fundamentación 
contradictoria y violación al principio de la sana critica racional, lo anterior 
con  fundamento  en los  razonamientos que  a  continuación  paso  a  desglosar.   primero:  si 
observamos el "por tanto" de la resolución impugnada, nos encontramos que en el mismo 
hay un gravísimo error, que demuestra que el recurso de apelación que fue puesto en 
su  conocimiento,  no  fue  estudiado,  ni  analizado  con  la  diligencia,  pericia,  prudencia  y 
cuidado que se requiere, toda vez, que dicho "por tanto", no resuelve de modo alguno lo 
peticionado  en  el  recurso  de  apelación,  y  ,  para  que  no  quede  duda  al  respecto 
procederemos  a  transcribir  este  último  y  lo  cotejaremos  con  el  "por  tanto",  dictado  por 
parte  del  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  del  departamento  de 
control  constructivo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  la  resolución  de  las  catorce  horas 
del día diecinueve de agosto del año diecinueve, que es precisamente la resolución a la cual 
se refiere el recurso de apelación, que es de su conocimiento. ahora bien, al comparar 
ambos  por  tantos  de  las  diferentes  resoluciones,  nos  daremos  cuenta  que  el  "por 
tanto",  dictado  por  su  persona,  en  la  resolución  ahora  objeto  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio y concomitantemente nulidad absoluta de la misma por 
falta  de  fundamentación,  fundamentación  contradictoria  y  violación  al 
principio  de  la  sana  critica  racional,  es  prácticamente  una  copia  al  carbón  de  lo 
resuelto por el arq. marvin alonso barberena ríos, lo que a todas luces no puede ser 
posible  de  modo  alguno,  toda  vez,  que  el  dictado  por  este  último  funcionario  resolvía  un 
recurso  de  revocatoria,  y  ,  en  el  caso  de  su  persona  lo  que  debe  resolver  es  el 
recurso  de  apelación,  de lo  resuelto  en  primera instancia,  sin  embargo  observemos lo 
que sucede en ambos casos, que nos da como resultado lo siguiente: 

18  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

1).-  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos.  coordinador  del  departamento  de 
control  constructivo  de  la  municipalidad  de  alajuela.  en  la  resolución  de  las 
catorce  horas  del  día  diecinueve  de  agosto  del  año  diecinueve  se  dispone:  "  1.  acoger 
parcialmente el recurso de revocatoria interpuesto por el señor lic. víctor julio víquez arias, 
cédula  número  2-0361-0564  en  su  calidad  de  apoderado  especial  judicial  y  administrativo 
de  la  sociedad  guimoto  g  m  t  s.a.  cédula  jurídica  3-101-423158,  en  el  tanto  la 
zonificación indicada en  el  oficio  ma-acc-03718-2019,  no  corresponde  y,  una vez  aplicado 
el  procedimiento  indicado  en  oficio  ma-scm-1209-2018,  la  zonificación  procedente  es 
"zona semiurbana" en donde lo solicitado "uso de suelo industrial para bodegas" 
no es permitido en razón de lo indicado en el artículo 150 que se transcribe a continuación 
"artículo 150: usos conformes. los usos permitidos son los proyectos turísticos, centros 
de oficina, centros recreativos, centros deportivos y turísticos, centros de salud, centros de 
investigaciones, centros culturales, sedes de organismos internaciones y nacionales, centros 
educativos,  mariposarios,  zoológicos,  actividad  agroindustrial  y  vivienda  de  muy  baja 
densidad.". 
2).-  master.  laura  maria  chaves  quiros.  alcaldesa  municipal  de  alajuela:  en 
resolución  de  las  once  horas  del  día  veintidós  de  octubre  del  año  diecinueve,  se  resuelve: 
"acoger  parcialmente  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el  señor  lic.  víctor  julio 
víquez  arias,  cédula  número  2-0361-0564  en  su  calidad  de  apoderado  especial  judicial  y 
administrativo  de  la  sociedad  guimoto  g'.m  t  s.a.  cédula  jurídica  3-101-423158,  en  el 
tanto  la  zonificación  indicada  en  el  oficio  ma-acc-03718-2019,  no  corresponde  y,  una  vez 
aplicado el procedimiento indicado en oficio ma-scm-1209-2018, la zonificación procedente 
es  "zona  semiurbana"  en  donde  lo  solicitado  "uso  de  suelo  industrial  para 
bodegas"  no  es  permitido  en  razón  de  lo  indicado  en  el  artículo  150  que  se  transcribe  a 
continuación  "artículo  150:  usos    conformes.  los  usos  permitidos  son  los  proyectos 
turísticos, centros de oficina, centros recreativos, centros deportivos y turísticos, centros de 
salud,  centros  de  investigaciones,  centros  culturales,  sedes  de  organismos  internaciones  y 
nacionales, centros educativos, mariposarios, zoológicos, actividad agroindustrial y vivienda 
de  muy  baja  densidad.".  si  se  observan  las  dos  resoluciones  veremos  que  se  trata  del 
mismo  contenido  en  éstas,  lo  que  desde  un  punto  de  vista  lógico  y  legal,  no  puede  ser 
posible,  ya  que  como  he  explicado  supra,  al  ser  dos  recursos  totalmente  distintos,  uno  de 
primera instancia y el otro segunda instancia, no se puede resolver el segundo, repitiendo lo 
indicado  en  el  primero,  ya  que  el  que  se  indique  en  este  último:  "acoger  parcialmente  el 
recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el  seftor  lic.  víctor  julio  víquez  arias.",  lo  hace 
devenir  en  absolutamente  nulo  por  fundamentac1ón  contradictoria,  ya  que 
ante  su  autoridad,  quien  suscribe  en  ningún  momento  y  bajo  ninguna  circunstancia  he 
interpuesto recurso de revocatoria alguno, como se indica en dicho por tanto, pues 
reitero el recurso a conocer por su persona y resolverlo lo es un recurso de apelación. 
segundo:  debo  indicar  que  en  el  recurso  de  apelación  y  en  el  escrito  donde  me 
apersoné  ante  su  despacho  a  mantener  este  último,  hice  indicación  precisa  y  detallada  de 
una  serie  de  argumentos  de  los  cuales,  ni  por  asomo  fueron  tomados  en  cuenta  para  el 
dictado  de  la  resolución  que  nos  ocupa,  amén  de  que  por  ninguna  parte  de  ésta  se  hace 
alusión  tampoco  del  porque  los  fundamentos  de  hecho  y  de  derecho  indicados  en  la 
impugnación no son de recibo, lo que a todas luces es violatorio del principio de derecho 
de defensa y debido proceso, toda vez, que si se dan razonamientos claros, precios y 
concretos, que sirven de base para declarar con lugar el recurso de apelación venido en 
alzada, es obligación ineludible de su autoridad, el indicar en la resolución que resuelve en 
fondo  del  asunto,  el  porqué  dichas  alegaciones  no  son  de  recibo,  guardándose  un  silencio 
sepulcral. para que no quede duda alguna, me permito transcribir parte de los argumentos 
esgrimidos  en  el  escrito  de  apersonamiento  a  este  despacho,  los  cuales  no  han  sido 
desvirtuados hasta el día de hoy, veamos: 
"  ...  1.- en el momento  procesal  oportuno le indicamos  al  citado funcionario que  existe  en 
su departamento una jurisprudencia administrativa dictada por él mismo, en el caso 
número  ma-acc-06659-2018.  tramite:  u-16325.  resolución  municipal  de 
constancia  de  uso  de  suelos  dada  a  las  doce  horas  treinta  y  seis  minutos 
del  veintiséis  de  julio  del  año  dos  mil  dieciocho.  que  le  fuera  otorgada  al 

19  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

señor víctor león rodriguez. para instalación de una fabrica de pinturas. en 
la finca numero quinientos treinta y dos mil quinientos sesenta y tres-cero 
cero cero. con plano numero a-uno ocho uno seis dos cinco-dos mil quince. 
distrito  trece.  la  garita  de  alajuela.ahora  bien,  como  lo  indiqué  en  varias 
oportunidades  dicha  finca  de  don  víctor  león  rodriguez,  está  ubicada  en  la  misma 
zona  y  sitio  donde  se    encuentra  la  finca  de  la  provincia  de  alajuela,  matrícula  número 
80559-000 de guimoto g m t sociedad anónima, y siendo que están en el mismo lugar 
y  bajo  las  mismas  condiciones  generales,  extraña  sobremanera  e  inexplicablemente  que  a 
don  víctor  león  rodriguez,  le  den  un  uso  de  suelo  industrial,  para  instalar  en 
dicho inmueble nada más y nada menos que una fabrica de pinturas, que es una de las 
actividades más pesadas que existen a nivel industrial y sin embargo en la resolución en la 
que  se  deniega el uso  de  suelo  industrial  a mi  representada,  se nos  dice  que esa  es 
una  "zona  semiurbana".  lo  que  a  todas  luces  me  deja  totalmente  perplejo  y  sin 
explicación  alguna  lo  resuelto,  toda  vez,  que  como  puede  ser  posible  que  un  mismo 
funcionario  en  dos  propiedades  que  colindan entre  sí y  que  son  fincas  madre  e  hija,  a  una 
se le  da  el  uso  industrial  y la  otra la  declara  "zona  semiurbana";  esta  contradicción 
que dejo expuesta, no otra cosa nos lleva a pensar que dicho funcionario actúa de manera 
arbitraria  y  creyendo  que  puede  hacer  lo  que  le  venga  en  gana,  sin  importar  que  nuestro 
país  es  un  estado  democrático  y  de  derecho  y  no  de  ocurrencias  que  no  tienen 
fundamento alguno; claro ésta, no se refirió a este tema en la resolución de comentario, ya 
que  le  es  imposible  poder  explicar  la  aberración  que  nos  indica  como  fundamento  para 
denegar a mi poderdante el uso de suelo al que tiene derecho por todo lo que hemos dejado 
expuesto  a  lo  largo  de  los  diferentes  escritos  presentados  y  gestiones  realizadas  incluso 
ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  de  lo  que  su  autoridad  tiene  ya  conocimiento.  
2.-  nos  llama  poderosamente  también  la  atención,  que  en  el  caso  de  don  víctor  león 
rodriguez,  se  fundamenta el  citado  funcionario  en las  directrices  dadas  por  el concejo 
municipal  de  alajuela,  para  tener  parámetros  y  poder  determinar  con  base  en  los 
mismos, como otorgar el uso de suelo en casos como el que nos ocupa, indicando en dicha 
resolución del citado señor lo siguiente: "en razón del oficio ma-scm-1209-2018, que 
transcribe  articulo  n.  5  capitulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  n.  29-2018  del  17 
de  julio  de  2018  y  una  vez  cumplido  el  procedimiento  indicado  en  el  mismo 
que se demuestra mediante oficios ma-sga-378-2018 y at-1948-2013, adjunto al 
tramite  1625-2018,  se  le  otorga  el  uso  de  suelo  supra  citado  siendo  el  de 
menor  afectación  para  el  solicitante.".  resulta  ser  que  en  el  caso  de  mi 
representada,  se  cumple  en  un  cien  por  ciento  lo  indicado  en  el  párrafo  transcrito  y  sin 
embargo  las  arbitrariedades  cometidas  son  tan  grandes,  que  se  le  olvidó  al  citado 
profesional  que  en  nuestra  constitución  política  existe  el  numeral  33,  que  establece  que 
todos somos iguales ante la ley, lo que implica que en condiciones iguales, tratos iguales, lo 
que se violenta de manera grave y grosera en la resolución de comentario, lo anterior nos 
lleva  a  concluir  que  para  buen  entendedor  pocas  palabras.  3.-  para  que  se tenga  una idea 
de la irracionalidad de lo resuelto en la resolución supra citada, si nos ubicamos en el lugar 
en el cual se encuentra la finca de mi representada 80559-000. veremos cómo ésta colinda 
por  el  lindero  este,  con  la  empresa  industrial  eurobao.  que  se  dedica  nada  más  y 
nada  menos  que  a  la  construcción  de  todo  tipo  de  estructuras  en  prefabricado  y  cuyo 
inmueble lo es hijo de dicha finca y está ubicado en plena zona industrial, asimismo al 
oeste colinda con la propiedad de mi representada que lo es la matrícula número 157158-
000  que  a  su  vez  colinda  al  oeste  con  la  finca  propiedad  de  victo  león  rodriguez, 
matricula  número  532563-000  y  que  es  hija  de  esta  última,  lo  anterior  nos  lleva  a  la 
siguiente  conclusión:  la  finca  80559-000  que  colinda  con  eurobado  por  el  lindero  este, 
tiene un inmueble colindante que desde hace más de veinticinco años está ubicado en ese 
sitio y es industrial, luego nos encontramos al oeste con la finca 157158-000. que es de 
mi representada y que colinda con la 532563-000. a la cual el citado funcionario le dio uso 
de suelo industrial, para la instalación en ésta, de una fabrica de pinturas, lo que 
significa,  en  resumen,  que  el  inmueble  80559-000.  se  encuentra  en  medio  de  dos 
propiedades  que  son  de  vocación  industrial,  por  tratarse  precisamente  de  una  zona 
industrial,  nos  preguntamos:  /cómo  puede  ser  posible  que  una  propiedad  como  la 

20  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

80559-000.  encontrándose  en  medio  de  dos  inmuebles  declarados  con  usos  de  suelos 
industriales,  a  ésta  última  a  pesar  de  estar  en  medio  de  dos  fincas  con  uso 
industrial,  se  le  deniega  el  mismo  indicando  que  se  trata  de  una  zona  semiurbana?. 
nada  más  absurdo  y  salido  de  toda  lógica  racional,  pues  se  da  un  uso  de  suelo  a  la 
propiedad  de  mi  representada indicándose  que  es  zona  semiurbana  estando  ubicado  en 
medio de dos inmuebles que tienen uso industrial, por tratarse dicho lugar de una zona 
industrial.    los  tres  argumentos  transcritos  anteriormente,  que  fueron  puestos  en  su 
conocimiento  para  el  dictado  de  la  resolución  de  fondo  que  hoy  nos  ocupa  y  estudiados 
éstos detalladamente y con detenimiento en la impugnación interpuesta, no existe en toda 
la resolución dictada por su persona, un solo argumento de hecho y de derecho que venga a 
refutar  de  manera  clara,  precisa  y  contundente  por  qué  lo  expuesto  en  esos  tres 
razonamientos,  no  son  de  recibo  por  parte  de  usted, lo  cual hace  devenir la  resolución  de 
comentario  en  absolutamente  nula  por  falta  de  fundamentación.  pues  teniendo 
total  conocimiento  de  lo  transcrito,  no  otra  cosa  debió  hacer  su  autoridad,  que  refutar 
dichos argumentos, a efecto de demostrar  por qué a mi representada no le asiste derecho 
alguno  a  tener  uso  de  suelo  industrial,  a  pesar  de  estar  en  medio  de  dos  fincas  con 
uso industrial, como de hecho y de derecho le corresponde. tercero: en relación a lo 
expuesto en el punto segundo anterior, y , para que se tenga total y absoluta certeza de 
que  lo  esgrimido  en  este  último,  es  como  ahí  se  indica  y  en  virtud  de  que  solicité  a  su 
autoridad  la  realización  de  un  reconocimiento  administrativo  en  el  lugar  de  los 
hechos al apersonarme a su despacho manteniendo el recurso de apelación y por no 
acogerse  este  último,  sin  existir explicación  alguna  del  porqué  no  se  evacuó  dicha  prueba, 
me  permito  en  este  momento  procesal  aportar  a  los  autos  como  prueba  para  mejor 
resolver  y  hacer  justicia,  un  levantamiento  topográfico  de  la  zona  en 
mención,  realizado  por  el  ingeniero  civil  y  topógrafo:  asdrúbal  francisco 
campos soto, donde se hace ubicación de la propiedad de mi representada, finca número 
80559-000, así como la otra finca de mi poderdante 157158400, la finca a la cual se le dio 
el  uso  de  suelo  industrial  de  víctor  león  rodriguez,  finca  número  532563-000, 
que es hija de la 157158-000 y el inmueble donde se ubica la propiedad de eurobao, que 
es la  número  420565-000  (dejo  aportado  estudio  registral  de la  misma),  que es  hija  de la 
finca 80559-000, donde se puede observar con toda precisión, como sobre el terreno que el 
inmueble  de  eurobado,  420565-000  está  ubicada  en  un  extremo  y  es  de  uso 
industrial, luego tenemos la finca de don víctor león rodriguez, está ubicada en el 
otro  extremo  y  tiene  uso  de  suelo  industrial;  y  ;  en  medio  de  ambas  se  sitúan  las 
fincas de mi representada 80559-000, que nos ocupa en este memorial y la 157158-000, a 
las cuales muy a pesar de estar en medio de dos fincas con uso de suelo industrial y 
que  por  lo  tanto  las  de  mi  poderdante  deben  ser  como  consecuencia  de  lo  anterior 
designadas como de vocación de uso de suelo industrial, y , muy a pesar de ser esto 
tan fácil de entender y comprender, todo lo contrario es que lo es resuelto por su autoridad, 
calificando  la  "zona  semiurbana".  como  entender  si  el  panorama  está  tan  claro,  que  se 
insista  en  dar  una  calificación  a  la  zona  que  no  corresponde,  por  lo  puntualizado  en  este 
acto  y  que  se  fundamenta  en  .  usos  de  suelos  debidamente  aprobados  por  la 
municipalidad  de  alajuela,  los  cuales  están  en  firme,  vigentes y  bien  dados, 
esta nueva contradicción que ahora indico, no otra cosa nos debe llevar a concluir que ante 
dicha  fundamentación  totalmente  contradictoria,  debe  acogerse  la  solicitud 
planteada  en  forma  concomitante  en  cuanto  a  que  referida  resolución,  deviene  en 
absolutamente nula de pleno derecho.  cuarto: el uso de suelo peticionado por mi 
representada, encuentra total y absoluto respaldo en el oficio ma-scm-1209-2018, de fecha 
20  de  julio  del  año  2018,  mediante  el  cual  el  concejo  municipal  de  alajuela,  pone  en 
conocimiento de la msc laura chaves  quirós, alcaldesa municipal de alajuela, sobre lo 
acordado  por  ese  cuerpo  corporativo,  en  la  sesión  ordinaria  número  29-2018  del  17de 
julio  de  2018,  artículo  sexto,  el  que  en  lo  que  nos  interesa  para  el  caso  que  nos  ocupa, 
disponerlo siguiente: 
"presentar informe de la dirección de aguas del ministerio de ambienté; y energía 
(minae),  donde  haga  constar  según  registros,  en  los  puntos  en  los  cuales  se  suponía  la 
existencia  de  las  nacientes  en  la  finca  en  estudio.  en  el  caso  de  no  existir  la  naciente 

21  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

señalada,  el  área  que  queda  con  zonificación  indeterminada,  adoptará  el  uso  de  suelo 
preponderante,  en  la  zona  adyacente  al  radio  equivocado  v  de  menos  afectación  al 
propietario  del  inmueble  buscando  la  homogenización  de  la  zona.  en  caso  de  un  error  de 
ubicación  de  coordenadas  con  respecto  al  mapa  de  zonificación  del  plan  regulador  o 
informes  de  la  dirección  de  agua  del  minae,  deberá  presentar  montaje  de  la  finca  en  el 
mapa  del  plan  regulador,  con  la ubicación  real  de las  nacientes,  según levantamiento  geo 
referenciado,  firmado  por  un  profesional  en  topografía,  así  como  su  respectivo  radio  de 
protección  indicado  en  dicho  montaje,  para  determinar  la  verdadera  afectación  sobre  la 
propiedad  en  cuestión  se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.  licda  maría  del  rosario  muñoz  gonzález, 
secretaria  del  concejo,  coordinadora."  (las  negrillas  y  el  subrayado  no  son  del  original). 
dicho acuerdo fue tomado sobre todo, porque en la zona donde está ubicada la finca de mi 
representada  80559-000,  siempre  se  nos  había  indicado  que  en  esa  parte  existían  dos 
nacientes  a  saber: la  nac  195  y  nac  205  y  que  por lo  tanto los terrenos  ubicados  en  ese 
sitio, eran fincas de reserva forestal absoluta, acuerdo que fue tomado, luego de que 
se  conociera  informes  debidamente  certificados  por  parte  del  ministerio  de  ambiente  y 
energía;  servicio  nacional  de  aguas  subterráneas,  riego  y  avenamiento  senara;  y;  del 
inspector cantonal de aguas de alajuela, en fechas por su orden 18 de abril de 2013, 8 de 
agosto  del  2013  y  13  de  febrero  del  2013,  todos  los  que  se  encuentran  debidamente 
incorporados  a  este  expediente  administrativo,  en  los  cuales  se  confirma  por  parte  de 
dichos entes públicos la inexistencia de las citadas nacientes, las cuales aunque se observan 
en la hoja cartográfica de la zona, en la realidad presente del terreno no existen desde hace 
mucho  tiempo.  al  darse  tal  situación y debiendo  definirse  en la  zona,  que  tipo  de  uso  de 
suelo  se  podía  dar  en  ese  lugar,  se  tomo  el  acuerdo  indicado  y  con  el  cual  el  concejo 
municipal en ayuda con personeros del instituto nacional de vivienda y urbanismo, 
que formaron la comisión especial invu-minicipalidad de alajuela, se determinó lo 
indicado  en  el  acuerdo  anteriormente  citado.  lo  extraño  es  que  dicho  acuerdo  no  es 
analizado de la manera minuciosa que corresponde por parte de su persona en la resolución 
objeto  de  impugnación,  ya  que  de  haber  sido  así,  la  conclusión  a  la  que  se  debió  haber 
llegado  sin  ningún  tipo  de  esfuerzo  mental  y  psíquico,  es  que  dicha  zona  lo  es  zona 
industrial,  como  así  sucedió  en  el  caso  tantas  veces  mencionado  de  víctor  león 
rodriguez, en el cual encontramos, que la directriz adoptada por el concejo municipal, lo 
es de fecha 17 de julio de 2018 y solamente habían transcurrido nueve días cuando el arq. 
marvin  alonso  barberna  ríos,  determina  declarar la    zona  donde  se ubica la  finca  de 
dicho señor calificando a la misma (532563-000), como subzona industrial central, lo 
cual  encuentra  fundamento  de  hecho  y  de  derecho  en  la  directriz  emanada  del  concejo 
municipal  antes  citada,  y  ,  para  que  no  quede  duda  alguna  transcribo  lo  indicado  por 
barberena  ríos  en  dicho  trámite  en  el  aparte  denominado  observaciones,  veamos: 
"en  razón  del  oficio  ma-scm-1209-2018,  que  transcribe  el  artículo  n.  6, 
capitulo ix de la sesión ordinaria n. 28-2018 del 17 de julio del 2018 y una vez 
cumplido  el  procedimiento  indicado  en  el  mismo  que  se  demuestra  mediante 
oficios  ma-sga-378-2018  y  at-1948-2013,  adjunto  al  tramite  16325-2018",  así  las 
cosas,  si la  finca  de  mi  representada  que  es  en  este  expediente la  número  80559-000,  es 
finca  madre  de  la  de  eurobao  (420565-000),  entonces  tenemos  que  en  condiciones 
iguales,  trato  igual,  por  lo  tanto  de  conformidad  con  la  directriz  emanada  del  concejo 
municipal, y , del otorgamiento de uso de suelo subzona industrial central, dado al 
inmueble  de  eurobado,  la  finca  de  mi  representada  debe  indefectiblemente  darse  el 
mismo uso de suelo, revocándose por ello, la resolución venida en alzada e indicándose 
que  al inmueble  de  mi  representada le corresponde  el  uso  de  suelo  industrial.  ahora 
bien,  al  no  haberse  realizado  el  análisis  que  ahora indico  en la  resolución  de  comentario  e 
impugnada,  como  debe  ser,  nos  encontramos  bajo  tal  circunstancia  en  falta  de 
fundamentación  y  fundamentación  totalmente  contradictoria,  toda  vez,  que 
aspectos  como  el  señalado  no  pueden  dejarse  de  lado,  ya  que  son  parte  de  la 
fundamentación por la cual debe darse el uso de suelo solicitado y en ausencia de la misma 
reitero  en  manifestar  que  la  resolución  que  ahora  recurro,  es  absolutamente  nula.  
quinto: en el folio seis de la resolución impugnada, se nos dice por parte de su autoridad, 

22  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

en  el  párrafo  cinco  lo  siguiente:  "por  lo  indicado  en  dicho  artículo  es  imposible  realizar  la 
variación de la ubicación de las manchas de zonificación, que se encuentran en el mapa de 
zonificación  del  actual  plan  regulador,  sin  incurrir  en  realizar  lo  indicado  en  el  artículo 
anterior,  por  lo  que  lo  solicitado  por  la  recurrente  de  cambiar  la  zonificación  de  sub-
residencial  de  media  densidad  v  pasar  a  zub-zona  residencial  de  alta  densidad  resulta 
improcedente." (las negrillas y el subrayado no son del original), dicho párrafo no otra cosa 
nos  permite  concluir  que  su  persona,  ni  siquiera  pudo  entender  lo  que  es  objeto  de 
impugnación  planteado,  véase  que  se  nos  habla  de  que  mi  representa  está  peticionando 
según lo transcrito cambiar la zonificación de sub-residencial de media densidad y pasar a 
zub-zona  residencial  de  alta  densidad  resulta  improcedente,  tal  afirmación  es  totalmente 
falaz  e  infundada,  toda  vez,  que  mi  poderdante  en  ningún  momento  y  bajo  ninguna 
circunstancia ha indicado a lo largo de toda la tramitación del expediente administrativo de 
comentario que de nuestra parte se solicita el cambio ahí mencionado, ya que lo pretendido 
es  que  se  le  uso  de  suelo  industrial,  así  las  cosas,  tal  situación  deja  traslucir  que  la 
apelación presentada ni siquiera fue estudiada, pues se pone en nombre nuestro, peticiones 
que no se ajustan a lo que en la realidad es solicitado, afirmaciones contradictorias como la 
ahora indicada  no  otra  cosa  nos lleva  a  concluir  que  estamos frente  a  una  resolución  cuya 
fundamentación  es  totalmente  contradictoria,  lo  que  la  hace  devenir  como  lo  he  indicado 
supra  en  otras personas personas personas personas  apartes  en  absolutamente  nula  y  así  deberá  decretarse  en  el  momento 
procesal  oportuno.    sexto:  en  el  mismo  folio  seis  en  el  párrafo  ocho,  se  nos  hace  la 
siguiente  afirmación:  "revisado  nuevamente  el  mapa  de  zonificación  del  actual  prua,  la 
finca  2-80559-000,  plano  catastrado  a-1090760-2006  y  una  vez  eliminada  la  mancha  de 
subzona de protección de nacientes y su área de flujo de acuerdo a lo indicado en el oficio 
ma-scm-1209-18, la zonificación aplicable a dicha finca es la que rodea dicha subzona que 
es "zona semiurbana" con las limitaciones que se establecen en el plan regulador para la 
misma. ", afirmación ésta, que contradice totalmente el uso de suelo industrial, dado 
a la finca de eurobao (420565-000), desde hace trece años y que es hija de la 80559-000, 
pero  como  usted  muy  bien  lo  sabe,  que  en  la  realidad  práctica  sobre  el  terreno  en  dicha 
zona  lo  preponderante  es  el  uso  industrial  y  por  indicar  la  directriz  tomada  por  el 
concejo  municipal,  que  lo  correcto  es  homogeneizar  la  zona,  por  ello  se  le  dio  también  el 
uso  de  suelo  industrial  a  la  finca  532563-000  de  víctor  león  rodriguez.  por  lo 
expuesto, no se entiende, ni  comprende la insistencia y majadería, de querer hacernos ver 
que aún y cuando la finca de mi representa 80559-000 es madre de la 420565-000 y que se 
encuentra  en  mismo  sector  y  lugar  que  la  532563-000,  a  la  nuestra  se  le  da  un  uso  de 
suelo que no corresponde para esa zona, situación ésta, que por supuesto nos permite ver 
la falta de fundamentación y fundamentación totalmente contradictoria, que 
se  observa  en  la  resolución  objeto  de  recurso  y  que  por  lo  tanto  la  hace  devenir  en 
absolutamente nula, como así deberá decretarse en resolución de fondo.  setimo: extraña 
sobre manera a quien suscribe, que se le haya olvidado a la msc. laura chaves quirós, 
que  la  municipalidad  de  alajuela,  aprobó  el  plan  regulador  el  día  17  de  setiembre  del 
año  2004,  y  ;  posterior  a  esta  fecha  y  en  relación  a  la  finca  de  mi  representada  número 
80559-000,  se  le  han  otorgado  en  diferentes  fechas  y  por  distintos  funcionariado  del 
departamento  actividad  control  constructivo,  el  uso  de  suelo  industrial, 
por  estar  ubicado  dicho  terreno  según  lo  confirman  cada  uno  de  esos  funcionariado  en  una 
subzona  industrial  central  y  para  que  no  quede  duda  al  respecto  y  como  prueba 
documental para mejor resolver y hacer justicia, procedo aportar fotocopia de cada una de 
esas aprobaciones, las cuales paso a detallar: 
a).-tramite: 4929, municipalidad de alajuela, al ser las 10.00 horas del 23 de febrero del 
2006,  con  fundamento  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta  del  17  de  setiembre  del  2004,  se  aprueba  uso  de  suelos  por 
determinarse  que  es  "zona  industrial  -  permitido",  el  cual  fue  firmado  por  el  ing. 
paul agustín soto lizano, director de desarrollo y control urbano. tramite: 
12060,  municipalidad  de  alajuela,  al  ser  las  8.41  horas  del  31  de  julio  del  2008,  con 
fundamento  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  publicado  en  la 
gaceta  del  17  de  setiembre  del  2004,  se  aprueba  uso  de  suelos  por  determinarse  que  es 
"zona industrial central- permitido", el cual fue firmado por el ing. roy delgado 

23  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

alpìzar,  coordinador  de  planificación  urbana.  tramite:  u-26810,  municipalidad 
de  alajuela,  al  ser  las  15.32  horas  del  12  de  julio  del  2011,  con  fundamento  en  el  plan 
regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  del  17  de 
setiembre del 2004, se aprueba uso de suelos por determinarse que es "zona industrial 
central- permitido", el cual fue firmado por el ing.  josé manuel salazar sánchez, 
sub-proceso  de  planificación  urbana.-  tramite:  u-23817,  municipalidad  de 
alajuela,  al  ser  las  17.28  horas  del  1  de  julio  del  2011,  con  fundamento  en  el  plan 
regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  del  17  de 
setiembre del 2004, se aprueba uso de suelos por determinarse que es "zona industrial 
central- permitido", el cual fue firmado por el ing.  josé manuel salazar sánchez, 
sub-proceso de planificación urbana. 
así las cosas y siendo que todos y cada uno de esos usos de suelo se encuentran vigentes y 
en firme, toda vez, que no se observa en ninguno de ellos limitación en el tiempo o período 
de caducidad alguno, no podemos entender ni por asomo, el empecinamiento de querer dar 
a  la  propiedad  de  mi  representada  matrícula  número  80559-000,  un  uso  de  suelo  que  no 
corresponde con su ubicación y naturaleza, y , demostrado como lo dejo en este aparte, que 
a  la  misma  se  le  han  dado  varias  veces  el  uso  de  suelo  industrial,  según  lo  dejo 
totalmente demostrado en este memorial, no otra cosa queda a su autoridad, que proceder 
a revocar la resolución recurrida y otorgar a dicho inmueble el uso que le corresponde, que 
es  como  lo  han  indicado  distintos  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  en 
diferentes  fechas  y  que  son  de  su  conocimiento,  uso  de  suelo  industrial.    prueba: 
documental: 
dejo aportado la siguiente prueba documental, la cual es en carácter para mejor resolver y 
hacer justicia: 
- fotocopias de los usos de suelos indicados en los puntos a).-. b).-, c).-, y , d).-del punto 
setimo anterior. 
- estudios regístrales de las fincas 507351-000, 532563-000, 420565-000, 157158-000, así 
como del inmueble 80559-000. 
-  levantamiento  topográfico  mediante  imagen  obtenida  del  siri,  registro  inmobiliario, 
confeccionado  por  el  ingeniero  civil  y  topógrafo,  asdrúbal  francisco  campos  soto, 
donde  se  muestra  sobre  el  terreno  donde  se  encuentran ubicadas las  fincas  del  partido  de 
alajuela,  matrículas  números  532563-000,  157158-000,  80559-000  y  420565-000 
(eurobado) y a las cuales hemos hecho mención a lo largo de este memorial. 
reconocimiento administrativo: 
con  la  finalidad  de  poder  corroborar  en  el  lugar  de  los  hechos  todo  lo  que  he  dejado 
expuesto a lo largo de este libelo, solicito con todo respeto y con la finalidad de hacer una 
realidad el principio de la búsqueda de la verdad real y como consecuencia de ello 
dictar una resolución en la cual se respeten los principios de justicia y equidad, que 
han de ser el norte que inspire a todo juzgador, se proceda a practicar una inspección 
en  el  lugar  de  los  hechos,  con  fijación  de  fecha  y  hora  para  poder  participar  en  la 
misma  y  observar  en  el  lugar  visualmente  todo  lo  indicado  anteriormente  y  que  dará  las 
luces del entendimiento y sabiduría a usted para resolver con base en los hechos y derecho 
que nos dan absolutamente toda la razón. 
petitoria:    con  fundamento  en  todo  lo  expuesto  en  este  memorial  solicito  con  todo 
respeto a usted señora alcaldesa municipal lo siguiente: 
a.-  se  ordene  y  decrete  la  nulidad  absoluta  de  la  resolución  objeto  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  que  en  este  acto  recurro,  ya  que  la  misma 
presenta  falta  de  fundamentación,  fundamentación  contradictoria  y 
violación al principio  de  la sana critica  racional, según lo he dejado expuesto 
en  estos  recursos  que  nos  ocupan,  b-.  en  caso  de  no  acogerse  la  nulidad  absoluta 
peticionada,  se  proceda  a  entrar  a  conocer  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto, 
procediéndose  como  de  hecho  y  derecho  corresponde  a  revocar  en  todos  sus  extremos  al 
resolución  recurrida  y  en  su lugar  sin mayores-retrasos  y  estando  hartamente  demostrado 
que  el  uso  de  suelo  que  debe  darse  a  la  finca  de  mi  representa  número  80559-000  lo  es 
uso  de  suelo  industrial,  se  proceda  a  otorgar  el  mismo,  por  todas  las  razones  supra 
citadas  a  lo  largo  de  esta  impugnación.    c-.  finalmente  en  caso  de  no  revocarse  la 

24  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

resolución  objeto  de  recurso  de  revocatoria,  se  proceda  de  inmediato  a  admitir  el 
recurso de apelación interpuesto, para ante el superior en grado, donde en el momento 
procesal  oportuno  procederé  a  ampliar  mis  argumentaciones.  notificaciones:  las 
seguiré  atendiendo  al  fax  número  24465703,  o,  correo  electrónico  vjva61@hotmail.  com, 
ambos del lic. víctor julio viquez arias.  
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen  y  al  proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo sexto: lic. víctor julio víquez arias, mayor, casado una vez, abogado 
y  notario,  cédula  número  2-361-564  y  vecino  de  atenas-centro,  de  los  tribunales  de 
justicia, ciento veinticinco metros al este, en mi carácter y condición de apoderado especial 
judicial  y  administrativo  de  la  sociedad  guimoto  g  m  t  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica número 3-101-423158 y con domicilio en la garita de alajuela, trescientos metros 
al oeste del bazar zarita, con el respeto que usted se merece, atento expongo: 
dentro  del  término  de  ley  procedo  a  interponer  contra  la  resolución  dictada  por  su 
autoridad,  de las  catorce horas  del  día veintidós  de  octubre  del  año  dos  mil  diecinueve, y, 
que me fue notificada vía fax a las 03.31 pm del 22 de octubre del 2019, formal recurso 
de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  concomitantemente  nulidad 
absoluta  de  la  misma  por  falta  de  fundamentación,  fundamentación 
contradictoria y violación al principio de la sana critica racional, lo anterior 
con fundamento en los razonamientos que a continuación paso a desglosar: 
primero:  si  observamos  el  "por  tanto"  de  la  resolución  impugnada,  nos  encontramos 
que  en  el  mismo  hay  un  gravísimo  error,  que  demuestra  que  el  recurso  de  apelación 
que fue puesto en su conocimiento, no fue estudiado, ni analizado con la diligencia, pericia, 
prudencia  y  cuidado  que  se  requiere,  toda  vez,  que  dicho  "por  tanto",  no  resuelve  de 
modo alguno lo peticionado en el recurso de apelación, y , para que no quede duda al 
respecto  procederemos  a  transcribir  este  último  y  lo  cotejaremos  con  el  "por  tanto", 
dictado  por  parte  del  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  del 
departamento  de  control constructivo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en la  resolución  de 
las  catorce  horas  del  día  diecinueve  de  agosto  del  año  diecinueve,  que  es  precisamente la 
resolución  a  la  cual  se  refiere  el  recurso  de  apelación,  que  es  de  su  conocimiento. 
ahora  bien,  al  comparar  ambos  por  tantos  de  las  diferentes  resoluciones,  nos  daremos 
cuenta  que  el  "por  tanto",  dictado  por  su  persona,  en  la  resolución  ahora  objeto  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  concomitantemente  nulidad 
absoluta  de  la  misma  por  falta  de  fundamentación,  fundamentación 
contradictoria  y  violación  al  principio  de  la  sana  critica  racional,  es 
prácticamente una copia al carbón de lo resuelto por el arq. marvin alonso barberena 
ríos, lo que a todas luces no puede ser posible de modo alguno, toda vez, que el dictado 
por  este  último  funcionario  resolvía  un  recurso  de  revocatoria,  y  ,  en  el  caso  de  su 
persona  lo  que  debe  resolver  es  el  recurso  de  apelación,  de  lo  resuelto  en  primera 
instancia,  sin  embargo  observemos  lo  que  sucede  en  ambos  casos,  que  nos  da  como 
resultado lo siguiente: 
1).-  arq.  marvin  .alonso  barberena  rios.  coordinador  del  departamento  de 
control  constructivo  de  la  municipalidad  de  alajuela.  en  la  resolución  de  las 
catorce  horas  del  día  diecinueve  de  agosto  del  año  diecinueve  se  dispone:  "  1.  acoger 
parcialmente el recurso de revocatoria interpuesto por el señor lic. víctor julio víquez arias, 
cédula  número  2-0361-0564  en  su  calidad  de  apoderado  especial  judicial  y  administrativo 
de  la  sociedad  guimoto  g  m  t  s.a.  cédula  jurídica  3-101-423158,  en  el  tanto  la 
zonificación indicada en  el  oficio  ma-acc-03719-2019,  no  corresponde  y,  una vez  aplicado 
el  procedimiento  indicado  en  oficio  ma-scm-1209-2018,  la  zonificación  procedente  es 
"zona semiurbana" en donde lo solicitado "uso de suelo industrial para bodegas" 
no es permitido en razón de lo indicado en el artículo 150 que se transcribe a continuación 
"artículo 150: usos conformes. los usos permitidos son los proyectos turísticos, centros 
de oficina, centros recreativos, centros deportivos y turísticos, centros de salud, centros de 

25  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

investigaciones, centros culturales, sedes de organismos internaciones y nacionales, centros 
educativos,  mariposarios,  zoológicos,  actividad  agroindustrial  y  vivienda  de  muy  baja 
densidad.". 
2).-  master.  laura  maria  chaves  quirós.  alcaldesa  municipal  de  alajuela:  en 
resolución de las catorce horas del día veintidós de octubre del año diecinueve, se resuelve: 
"acoger  parcialmente  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el  señor  lic.  víctor  julio 
víquez  arias,  cédula  número  2-0361-0564  en  su  calidad  de  apoderado  especial  judicial  y 
administrativo  de  la  sociedad  guimoto  g  m  t  s.a.  cédula  jurídica  3-101-423158,  en  el 
tanto  la  zonificación  indicada  en  el  oficio  ma-acc-03719-2019,  no  corresponde  y,  una  vez 
aplicado el procedimiento indicado en oficio ma-scm-1209-2018, la zonificación procedente 
es  "zona  semiurbana"  en  donde  lo  solicitado  "uso  de  suelo  industrial  para 
bodegas"  no  es  permitido  en  razón  de  lo  indicado  en  el  artículo  150  que  se  transcribe  a 
continuación  "artículo  150:  usos  conformes.  los  usos  permitidos  son  los  proyectos 
turísticos, centros de oficina, centros recreativos, centros deportivos y turísticos, centros de 
salud,  centros  de  investigaciones,  centros  culturales,  sedes  de  organismos  internaciones  y 
nacionales, centros educativos, mariposarios, zoológicos, actividad agroindustrial y vivienda 
de  muy  baja  densidad.".  si  se  observan  las  dos  resoluciones  veremos  que  se  trata  del 
mismo  contenido  en  éstas,  lo  que  desde  un  punto  de  vista  lógico  y  legal,  no  puede  ser 
posible,  ya  que  como  he  explicado  supra,  al  ser  dos  recursos  totalmente  distintos,  uno  de 
primera instancia y el otro segunda instancia, .no se puede resolver el segundo, repitiendo 
lo indicado en el primero, ya que el que se indique en este último: "acoger parcialmente el 
recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el  señor  lic.  víctor  julio  víquez  arias  ",  lo  hace  en 
devenir en absolutamente nulo por fundamentación contradictoria, ya que ante 
su  autoridad,  quien  suscribe  en  ningún  momento  y  bajo  ninguna  circunstancia  he 
interpuesto recurso de revocatoria alguno, como se indica en dicho por tanto, pues 
reitero el recurso a conocer por su persona y resolverlo lo es un recurso de apelación. 
segundo:  debo  indicar  que  en  el  recurso  de  apelación  y  en  el  escrito  donde  me 
apersoné ante su despacho a mantener este último, hice indicación precisa y detalla de una 
serie de argumentos de los cuales, ni por asomo fueron tomados en cuenta para el dictado 
de  la  resolución  que  nos  ocupa,  amén  de  que  por  ninguna  parte  de  ésta  se  hace  alusión 
tampoco del porque los fundamentos de hecho y de derecho indicados en la impugnación no 
son  de  recibo, lo  que  a  todas luces es violatorio  del  principio  de derecho de  defensa  y 
debido proceso, toda vez, qué si se dan razonamientos claros, precios y concretos, que 
sirven  de  base  para  declarar  con  lugar  el  recurso  de  apelación  venido  en  alzada,  es 
obligación ineludible  de  su  autoridad,  el indicar  en la  resolución  que  resuelve en  fondo  del 
asunto,  el  porqué  dichas  alegaciones  no  son  de  recibo,  guardándose  un  silencio  sepulcral. 
para que no quede duda alguna, me permito transcribir parte de los argumentos esgrimidos 
en el escrito' de apersonamiento a este despacho, los cuales no han sido desvirtuados hasta 
el día de hoy, veamos: 
" ... 1¿ en el momento procesal oportuno le indicamos al citado funcionario que existe en su 
departamento  una  jurisprudencia  administrativa  dictada  por  él  mismo,  en  el  caso 
número  ma-acc-06659-2018.  tramite:  u-16325.  resolución  municipal  de 
constancia  de  uso  de  suelos  dada  a  las  doce  horas  treinta  y  seis  minutos 
del  veintiséis  de  julio  del  año  dos  mil  dieciocho.  que  le  fuera  otorgada  al 
señor víctor león rodriguez, para instalación de una fabrica de pinturas, en 
la finca numero quinientos treinta y dos mil quinientos sesenta y tres-cero 
cero cero. con plano numero a-uno ocho uno seis dos cinco-dos mil quince. 
distrito  trece.  la  garita  de  alajuela.  ahora  bien,  como  lo  indiqué  en  varias 
oportunidades  dicha  finca  532563-000 de  don  víctor  león  rodriguez,  está  ubicada en 
la  misma  zona  y  sitio  donde  se  encuentra  la  finca  de  la  provincia  de  alajuela,  matrícula 
número  157158-000  de  guimoto  g  m  t  sociedad  anónima,  que  es  la  finca  madre 
precisamente  del inmueble  532563-000  y  siendo  así,  que  ambas fincas  están en  el  mismo 
lugar  y  bajo  las  mismas  condiciones  generales,  extraña  sobremanera  e  inexplicablemente 
que a don víctor león rodriguez, le den un uso de suelo industrial, para instalar en 
dicha propiedad nada más y nada menos que una fabrica de pinturas, que es una de las 
actividades más pesadas que existen a nivel industrial y sin embargo en la resolución en la 

26  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

que  se  deniega el uso  de  suelo  industrial  a mi  representada,  se nos  dice  que esa  es 
una  "zona  semiurbana".  lo  que  a  todas  luces  me  deja  totalmente  perplejo  y  sin 
explicación  alguna  lo  resuelto,  toda  vez,  que  como  puede  ser  posible  que  un  mismo 
funcionario  en  dos  propiedades  que  colindan entre  sí y  que  son  fincas  madre  e  hija,  a  una 
se le  da  el  uso  industrial  y la  otra la  declara  "zona  semiurbana";  esta  contradicción 
que dejo expuesta, no otra cosa nos lleva a pensar que dicho funcionario actúa de manera 
arbitraria  y  creyendo  que  puede  hacerlo  que  le  venga  en  gana,  sin  importar  que  nuestro 
país  es  un  estado  democrático  y  de  derecho  y  no  de  ocurrencias  que  no  tienen 
fundamento alguno; claro ésta, no se refirió a este tema en la resolución de comentario, ya 
que  le  es  imposible  poder  explicar  la  aberración  que  nos  indica  como  fundamento  para 
denegar a mi poderdante el uso de suelo al que tiene derecho por todo lo que hemos dejado 
expuesto  a  lo  largo  de  los  diferentes  escritos  presentados  y  gestiones  realizadas  incluso 
ante el concejo municipal de alajuela de lo que su autoridad tiene ya conocimiento. 2 
-  nos  llama  poderosamente  también  la  atención,  que  en  el  caso  de  don  víctor  león 
rodriguez,  se  fundamenta el  citado  funcionario  en las  directrices  dadas  por  el concejo 
municipal  de  alajuela,  para  tener  parámetros  y  poder  determinar  con  base  en  los 
mismos, como otorgar el uso de suelo en casos como el que nos ocupa, indicando en dicha 
resolución del citado señor lo siguiente: "en razón del oficio ma-scm-1209-2018, que 
transcribe  articulo  n.  5  capitulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  n.  29-2018  del  17 
de  julio  de  2018  y  una  vez  cumplido  el  procedimiento  indicado  en  el  mismo 
que se demuestra mediante oficios ma-sga-378-2018 y at-1948-2013, adjunto al 
tramite  1625-2018,  se  le  otorga  el  uso  de  suelo  supra  citado  siendo  el  de 
menor  afectación  para  el  solicitante.".  resulta  ser  que  en  el  caso  de  mi 
representada,  se  cumple  en  un  cien  por  ciento  lo  indicado  en  el  párrafo  transcrito  y  sin 
embargo  las  arbitrariedades  cometidas  son  tan  grandes,  que  se  le  olvidó  al  citado 
profesional  que  en  nuestra  constitución  política  existe  el  numeral  33,  que  establece  que 
todos somos iguales ante la ley, lo que implica que en condiciones iguales, tratos iguales, lo 
que se violenta de manera grave y grosera en la resolución de comentario, lo anterior nos 
lleva  a  concluir  que  para  buen  entendedor  pocas  palabras.  3.-  para  que  se tenga  una idea 
de la irracionalidad de io resuelto en la resolución supra citada, si nos ubicamos en el lugar 
en el cual se encuentra la finca de mi representada 157158-000. veremos cómo ésta colinda 
por  el  lindero  este,  con  otra  finca  propiedad  de  mi  representada  que  lo  es  la  80559-000 
que  linda  a  su  vez  con  la  empresa  industrial  eurobao,  (que  está  dedicada  a  la 
construcción  de  todo  tipo  de  estructuras  en  prefabricado)  por  el  lindero  este,  siendo  que 
esta compañía tiene de existir en dicho lugar más de veinticinco años y está ubicada en ese 
sitio,  por  ser  parte  de  la  zona  industrial  del  cantón    de  alajuela.  asimismo,  al 
oeste  colinda  con  la  finca  propiedad  de  víctor  león  rodriguez,  matrícula  número 
532563-000 y que es hija de esta última, lo anterior nos lleva a la siguiente conclusión: la 
finca 157158-000 que colinda al este con el inmueble de mi representada número 80559-
000 que a su vez colinda con la propiedad de eurobao y que a su vez colinda por el oeste 
con  la  finca  número  532563-000  propiedad  de  víctor  león  rodriguez  y  a  la  cual  el 
citado  funcionario  le  dio  uso  de  suelo  industrial,  para  la  instalación  en  ésta  de  una 
fabrica  de  pinturas,  lo  que  significa  en  resumen,  que  el  inmueble  157158-000.  se 
encuentra  en  medio  de  dos  propiedades  que  son  de  vocación  industrial,  por  tratarse 
precisamente  de  una  zona  industrial,  nos  preguntamos  /cómo  puede  ser  posible  que 
una propiedad como la 157158-000. encontrándose en medio de dos inmuebles declarados 
con  usos  de  suelos  industriales,  a  ésta  última  a  pesar  de  estar  en  medio  de  dos 
fincas  con  uso  industrial,  se le  deniega  el mismo indicando  que  se  trata  de  una  zona 
semiurbana?.  nada  más  absurdo  v  salido  de  toda  lógica  racional,  pues  se  da  un  uso  de 
suelo  a  la  propiedad  de  mi  representada  indicándose  que  es  zona  semiurbana  estando 
ubicado  en  medio  de  dos inmuebles  que  tienen uso  industrial,  por  tratarse  dicho lugar 
de  una  zona  industrial.  los  tres  argumentos  transcritos  anteriormente,  que  fueron 
puestos en su conocimiento para el dictado de la resolución de fondo que hoy nos ocupa y 
estudiados  éstos  detalladamente  y  con  detenimiento  en  la  impugnación  interpuesta,  no 
existe  en  toda  la  resolución  dictada  por  su  persona,  un  solo  argumento  de  hecho  y  de 
derecho que venga a refutar de manera clara, precisa y contundente el porqué lo expuesto 

27  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

en  esos  tres  razonamientos,  no  son  de  recibo  por  parte  de  usted,  lo  cual  hace  devenir  la 
resolución  de  comentario  en  absolutamente  nula  por  falta  de  fundamentación. 
pues  teniendo  total  conocimiento  de  lo  transcrito,  no  otra  cosa  debió  hacer  su  autoridad, 
que  refutar  dichos  argumentos,  a  efecto  de  demostrar  por  qué  a  mi  representada  no  le 
asiste  derecho  alguno  a  tener  uso  de suelo  industrial,  a  pesar  de  estar  en  medio  de 
dos fincas con uso industrial, como de hecho y de derecho le corresponde.  tercero: 
en  relación  a  lo  expuesto  en  el  punto  segundo  anterior,  y  ,  para  que  se  tenga  total  y 
absoluta  certeza  de  que lo  esgrimido  en  este último,  es  como  ahí  sé indica y en  virtud  de 
que solicité a su autoridad la realización de un reconocimiento administrativo en el 
lugar  de  los  hechos  al  apersonarme  a  su  despacho  manteniendo  el  recurso  de 
apelación  y  por  no  acogerse  este  último,  sin  existir  explicación  alguna  del  porqué  no  se 
evacuó  dicha  prueba,  me  permito  en  este  momento  procesal  aportar  a  los  autos  como 
prueba  para  mejor  resolver  y  hacer  justicia,  un  levantamiento  topográfico 
de  la  zona  en  mención,  realizado  por  el  ingeniero  civil  y  topógrafo:  asdrúbal 
francisco  campos  soto,  donde  se  hace  ubicación  de la  propiedad  de  mi  representada, 
finca número 157158-000, así como la otra finca de mi poderdante 80559-000, la finca a la 
cual  se le  dio el  uso  de  suelo  industrial  de  víctor  león  rodriguez,  finca  número 
532563-000,  que  es  hija  de  la  157158-000  y  el  inmueble  donde  se  ubica  la  propiedad  de 
eurobao,  que  es  la  número  420565-000  (dejo  aportado  estudio  registral  de  la  misma), 
que es hija de la finca 80559*000, donde se puede observar con toda precisión, como sobre 
el terreno que el inmueble de eurobado 420565-000 está ubicada en un extremo y es de 
uso  industrial, luego  tenemos la  finca  de  don  víctor  león  rodriguez, está ubicada 
en el  otro  extremo y  tiene  uso de  suelo  industrial;  y  ;  en medio  de  ambas  se  sitúan 
las  fincas  de  mi  representada  157158-000,  que  nos  ocupa  en  este  memorial  y  la  80559-
000,  a  las  cuales  muy  a  pesar  de  estar  en  medio  de  dos  fincas  con  uso  de  suelo 
industrial  y  que  por  lo  tanto  las  de  mi  poderdante  deben  ser  como  consecuencia  de  lo 
anterior designadas como de vocación de uso de suelo industrial, y , muy a pesar de 
ser esto tan fácil de entender y comprender, todo lo contrario es que lo es resuelto por su 
autoridad,  calificando  la  "zona  semiurbana".  como  entender  si  el  panorama  está  tan 
claro,  que  se  insista  en  dar  una  calificación  a  la  zona  que  no  corresponde,  por  lo 
puntualizado  en  este  acto  y  que  se  fundamenta  en  usos  de  suelos  debidamente 
aprobados  por  la  municipalidad  de  alajuela,  los  cuales  están  en  firme, 
vigentes  y  bien  dados,  esta  nueva  contradicción  que  ahora  indico,  no  otra  cosa  nos 
debe  llevar  a  concluir  que  ante  dicha  fundamentación  totalmente  contradictoria, 
debe  acogerse  la  solicitud  planteada  en  cuanto  a  que  referida  resolución,  deviene  en 
absolutamente nula de pleno derecho. 
cuarto:  el  uso  de  suelo  peticionado  por  mi  representada,  encuentra  total  y  absoluto 
respaldo  en  el  oficio  ma-scm-1209-2018,  de  fecha  20  de  julio  del  año  2018,  mediante  el 
cual  el  concejo  municipal  de  alajuela,  pone  en  conocimiento  de  la  msc  laura  chaves 
quirós, alcaldesa municipal de alajuela, sobre lo acordado por ese cuerpo corporativo, en 
la sesión ordinaria número 29-2018 del 17de julio de 2018, artículo sexto, el que en lo que 
nos interesa para el caso que nos ocupa, dispone lo siguiente: 
"presentar informe de la dirección de aguas del ministerio de ambiente y energía (minae), 
donde haga constar según registros, en los puntos en los cuales se suponía la existencia de 
las  nacientes  en  la  finca  en  estudio.  en  el  caso  de  no  existir  la  naciente  señalada,  el  área 
que queda con zonificación indeterminada, adoptará el uso de suelo preponderante, en la 
zona  adyacente  al  radio  equivocado  y  de  menos  afectación  al  propietario  del  inmueble 
buscando la  homogenización  de la  zona.  en  caso  de  un  error  de  ubicación  de coordenadas 
con respecto al mapa de zonificación del plan regulador o informes de la dirección de agua 
del  minae,  deberá  presentar  montaje  de  la  finca  en  el  mapa  del  plan  regulador,  con  la 
ubicación  real  de  las  nacientes,  según  levantamiento  geo  referenciado,  firmado  por  un 
profesional  en  topografía,  así  como  su  respectivo  radio  de  protección  indicado  en  dicho 
montaje,  para  determinar  la  verdadera  afectación  sobre  la  propiedad  en  cuestión  se 
resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo, 
coordinadora." (las negrillas y el subrayado no son del original). dicho acuerdo fue tomado 

28  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

sobre todo, porque en la zona donde está ubicada la finca de mi representada 157158-000, 
siempre se nos había indicado que en esa parte existían dos nacientes a saber: la nac 195 
y  nac  205  y  que  por  lo  tanto  los  terrenos  ubicados  en  ese  sitio,  eran  fincas  de  reserva 
forestal  absoluta,  acuerdo  que  fue  tomado,  luego  de  que  se  conociera  informes 
debidamente  certificados  por  parte  del  ministerio  de  ambiente  y  energía;        servicio 
nacional  de  aguas  subterráneas,  riego  y  avenamiento  senara;  y;  del  inspector  cantonal 
de aguas de alajuela, en fechas por su orden 18 de abril de 2013, 8 de agosto del 2013 y 
13  de  febrero  del  2013,  todos  los  que  se  encuentran  debidamente  incorporados  a  este 
expediente  administrativo,  en  los  cuales  se  confirma  por  parte  de  dichos  entes  públicos  la 
inexistencia de las citadas nacientes, las cuales aunque se observan en la hoja cartográfica 
de  la  zona,  en  la  realidad  presente  del  terreno  no  existen  desde  hace  mucho  tiempo.  al 
darse tal situación y debiendo definirse en la zona, que tipo de uso de suelo se podía dar 
en ese lugar, se tomó el acuerdo indicado y con el cual el concejo municipal en ayuda con 
personeros  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo,  que  formaron  la 
comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  se  determinó  lo  indicado  en  el 
acuerdo  anteriormente  citado.  lo  extraño  es  que  dicho  acuerdo  no  es  analizado  de  la 
manera  minuciosa  que  corresponde  por  parte  de  su  persona  en  la  resolución  objeto  de 
impugnación,  ya  que  de  haber  sido  así,  la  conclusión  a  la  que  se  debió  haber  llegado  sin 
ningún  tipo  de  esfuerzo  mental  y  psíquico,  es  que  dicha  zona  lo  es  zona  industrial, 
como así sucedió en el caso tantas veces mencionado de víctor  león rodriguez, en el 
cual encontramos, que la directriz adoptada por el concejo municipal, lo es de fecha 17 de 
julio de 2018 y solamente habían transcurrido nueve días cuando el arq. marvin  alonso 
barberena  ríos,  determina  declarar  la  zona  donde  se  ubica  la  finca  de  dicho  señor 
calificando  a  la  misma  (532563-000),  como  subzona  industrial  central,  lo  cual 
encuentra  fundamento  de  hecho  y  de  derecho  en  la  directriz  emanada  del  concejo 
municipal  antes  citada,  y  ,  para  que  no  quede  duda  alguna  transcribo  lo  indicado  por 
barberena  ríos  en  dicho  trámite  en  el  aparte  denominado  observaciones,  veamos: 
"en  razón  del  oficio  ma-scm-12ó9-2018,  que  transcribe  el  artículo  n.  6, 
capitulo ix de la sesión ordinaria n. 28-2018 del 17 de julio del 2018 y una vez 
cumplido  el  procedimiento  indicado  en  el  mismo  que  se  demuestra  mediante 
oficios  ma-sga-378-2018  y  at-1948-2013,  adjunto  al  tramite  16325-2018",  así  las 
cosas, si la finca de mi representada que es en este expediente la número 157158-000, es 
finca  madre  de  la  de  víctor  león  rodriguez,  entonces  tenemos  que  en  condiciones 
iguales,  trato  igual,  por  lo  tanto  de  conformidad  con  la  directriz  emanada  del  concejo 
municipal, y  ,  del  otorgamiento  de uso  de  suelo  subzona  industrial  central,  da  al 
inmueble  de  dicho  señor,  la  finca  de  mi  representada  debe  indefectiblemente  darse  el 
mismo uso de suelo, revocándose por ello, la resolución venida en alzada e indicándose 
que  al inmueble  de  mi  representada le corresponde  el  uso  de  suelo  industrial.  ahora 
bien,  al  no  haberse  realizado  el  análisis  que  ahora indico  en la  resolución  de  comentario  e 
impugnada,  como  debe  ser,  nos  encontramos  bajo  tal  circunstancia  en  falta  de 
fundamentación  y  fundamentación  totalmente  contradictoria,  toda  vez,  que 
aspectos  como  el  señalado  no  pueden  dejarse  de  lado,  ya  que  son  parte  de  la 
fundamentación por la cual debe darse el uso de suelo solicitado y en ausencia de la misma 
reitero en manifestar que la resolución que ahora recurro, es absolutamente nula 
quinto: en el folio seis de la resolución impugnada, se nos dice por parte de su autoridad, 
en  el  párrafo  cinco  lo  siguiente:  "por  lo  indicado  en  dicho  artículo  es  imposible  realizar  la 
variación de la ubicación de las manchas de zonificación, que  se encuentran en el mapa de 
zonificación  del  actual  plan  regulador,  sin  incurrir  en  realizar  lo  indicado  en  el  artículo 
anterior,  por  lo  que  lo  solicitado  por  la  recurrente  de  cambiar  la  zonificación  de  sub-
residencial  de  media  densidad  y  pasar  a  zub-zona  residencial  de  alta  densidad  resulta 
improcedente." (las negrillas y el subrayado no son del original), dicho párrafo no otra cosa 
nos  permite  concluir  que  su  persona,  ni  siquiera  pudo  entender  lo  que  es  objeto  de 
impugnación  planteado,  véase  que  se  nos  habla  de  que  mi  representa  está  peticionando 
según lo transcrito cambiar la zonificación de sub-residencial de media densidad y pasar a 
zub-zona  residencial  de  alta  densidad  resulta  improcedente,  tal  afirmación  es  totalmente 
falaz  e  infundada,  toda  vez,  que  mi  poderdante  en  ningún  momento  y  bajó  ninguna 

29  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

circunstancia ha indicado a lo largo de toda la tramitación del expediente administrativo de 
comentario que de nuestra parte se solicita el cambio ahí mencionado; ya que lo pretendido 
es  que  se  le  uso  de  suelo  industrial,  así  las  cosas,  tal  situación  deja  traslucir  que  la 
apelación presentada ni siquiera fue estudiada, pues se pone en nombre nuestro, peticiones 
que no se ajustan a lo que en la realidad es solicitado, afirmaciones contradictorias como la 
ahora indicada  no  otra  cosa  nos lleva  a  concluir  que  estamos frente  a  una  resolución  cuya 
fundamentación  es  totalmente  contradictoria,  lo  que  la  hace  devenir  como  lo  he  indicado 
supra  en  otras personas personas personas personas  apartes  en  absolutamente  nula  y  así  deberá  decretarse  en  el  momento 
procesal  oportuno.    sexto:  en  el  mismo  folio  seis  en  el  párrafo  ocho,  se  nos  hace  la 
siguiente  afirmación:  "revisado  nuevamente  el  mapa  de  zonificación  del  actual  prua,  la 
finca  157158-000,  plano  catastrado  a-1845731-2015  y  una  vez  eliminada  la  mancha  de 
subzona de protección de nacientes y su área de flujo de acuerdo a lo indicado en el oficio 
ma-scm-1209-18, la zonificación aplicable a dicha finca es la que rodea dicha subzona que 
es "zona semiurbana" con las limitaciones que se establecen en el plan regulador para la 
misma.  ",  afirmación  ésta,  que  contradice  totalmente  el  uso  de  suelo,  dado  a  víctor 
león rodriguez para la finca número 532563-000, que es hija de la 157158-000, ya que 
de ser cierto lo transcrito, a la finca de don víctor, que es la número 532563-000, debió 
calificarse  como  una  finca  ubica  en  "zona  semiurbana",  pero  como  usted  muy  bien  lo 
sabe, que en la realidad práctica sobre el terreno en dicha zona lo preponderante es el uso 
industrial  y  por  indicar la  directriz  tomada  por  el  concejo  municipal,  que lo  correcto  es 
homogeneizar la zona, por ello le dieron dicho uso de suelo industrial indicándose en 
la resolución municipal de constancia de uso de suelos que donde se ubica dicha 
finca  lo  es  subzona  industrial  central,  por  lo  que  no  se  entiende  ,  ni  comprende  la 
insistencia y majadería, de querer hacernos ver que aún y cuando la finca de mi representa 
157158-000 es  madre  de la  532563-000,  a  la nuestra  se le  da  un  uso  de  suelo  que  no 
corresponde  para  esa  zona,  situación  ésta,  que  por  supuesto nos  permite ver la  falta  de 
fundamentación  y  fundamentación  totalmente  contradictoria,  que  se  observa 
en la resolución objeto de recurso y que por lo tanto la hace devenir en absolutamente nula, 
como  así  deberá  decretarse  en  resolución  de  fondo.    sétimo:  extraña  sobre  manera  a 
quien  suscribe,  que  se  le  haya  olvidado  a  la  msc.  laura  chaves  quiros,  que  la 
municipalidad de alajuela, aprobó el plan regulador el día 17 de setiembre del año 2004, 
y ; posterior a esta fecha y en relación a la finca de mi representada  número 157158-000, 
se  le  han  otorgado  en  diferentes  fechas  y  por  distintos  funcionariado  del  departamento 
actividad  control  constructivo,  el  uso  de  suelo  industrial,  por  estar  ubicado 
dicho  terreno  según  lo  confirman  cada  uno  de  esos  funcionariado  en  una  subzona 
industrial  central  y  para  que  no  quede  duda  al  respecto  y  como  prueba  documental 
para  mejor  resolver  y  hacer  justicia,  procedo  aportar  fotocopia  de  cada  una  de  esas 
aprobaciones, las cuales paso a detallar: 
al-  tramite:  12049,  municipalidad  de alajuela,  a las 8.43  horas  del 31  de  julio  del  2008, 
con  fundamento en  el  plan  regulador urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  publicado  en 
la gaceta del 17 de setiembre del 2004, se aprueba uso de suelos por determinarse que es 
"zona industrial central- permitido", el cual fue firmado por el ing. roy delgado 
alpizar, coordinador de planificación urbana. 
.-  tramite:  u-11673,  municipalidad  de  alajuela,  a  las  15.46  horas  del  31  de  marzo  del 
2011,  con  fundamento  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta  del  17  de  setiembre  del  2004,  se  aprueba  uso  de  suelos  por 
determinarse que es "zona industrial central- permitido", el cual fue firmado por el 
arq. edwin bustos ávila, coordinador, sub-proceso de planificación urbana. 
.-  tramite:  u-19719,  municipalidad  de  alajuela,  a  las  1.39  p.m.  del  28;de  octubre  del 
2014,  con  fundamento  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta  del  17  de  setiembre  del  2004,  se  aprueba  uso  de  suelos  por 
determinarse que es "zona industrial central- permitido", el cual fue firmado por el 
ing.  andrés  eladio  salas  vargas,  actividad  control  constructivo.    así  las 
cosas  y  siendo  que  todos  y  cada  uno  de  esos  usos  de  suelo  se  encuentran  vigentes  y  en 
firme, toda vez, que no se observa en ninguno de ellos limitación en el tiempo o período de 
caducidad alguno, no podemos entender ni por asomo, el empecinamiento de querer dar a 

30  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

la  propiedad  de  mi  representada  matrícula  número  157158-000,  un  uso  de  suelo  que  no 
corresponde con su ubicación y naturaleza, y , demostrado como lo dejo en este aparte, que 
a  la  misma  se  le  han  dado  varias  veces  el  uso  de  suelo  industrial,  según  lo  dejo 
totalmente demostrado en este memorial, no otra cosa queda a su autoridad, que proceder 
a revocar la resolución recurrida y otorgar a dicho inmueble el uso que le corresponde, que 
es  como  io  han  indicado  distintos  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  en 
diferentes fechas, uso de suelo industrial. 
prueba:  documental:      dejo  aportado  la  siguiente  prueba  documental,  la  cual  es  en 
carácter para mejor resolver y hacer justicia:  
1.-  fotocopias  de  los  usos  de  suelos  indicados  en  los  puntos  a).-f  b).-  y  c),  del  punto 
setimo anterior.  2 - estudios regístrales de las fincas 507351-000, 532563-000 y 420565-
000, así como del inmueble 157158-000.  3.- levantamiento topográfico mediante imagen 
obtenida  del  siri,  registro  inmobiliario,  confeccionado  por  el  ingeniero  civil  y  topógrafo, 
asdrubal  francisco  campos  soto,  donde  se  muestra  sobre  el  terreno  donde  se 
encuentran  ubicadas  las  fincas  del  partido  de  alajuela,  matrículas  números  532563-000, 
157158-000, 80559-000 y 420565-000 (eurobado) y a las cuales hemos hecho mención a 
lo largo de este memorial. 
reconocimiento administrativo: 
con  la  finalidad  de  poder  corroborar  en  el  lugar  de  los  hechos  todo  lo  que  he  dejado  
expuesto a lo largo de este libelo, solicito con todo respeto y con la finalidad de hacer una 
realidad el principio de la búsqueda de la verdad real y como consecuencia de ello 
dictar una resolución en la cual se respeten los principios de justicia y equidad, que 
han de ser el norte que inspire a todo juzgador, se proceda a practicar una inspección 
en  el  lugar  de  los  hechos,  con  fijación  de  fecha  y  hora  para  poder  participar  en  la 
misma  y  observar  en  el  lugar  visualmente  todo  lo  indicado  anteriormente  y  que  dará  las 
luces del entendimiento y sabiduría a usted para resolver con base en los hechos y derecho 
que  nos  dan  absolutamente  toda  la  razón.    petitoria:    con  fundamento  en  todo  lo 
expuesto en este memorial solicito con todo respeto a usted señora alcaldesa municipal 
lo siguiente.  a.- se ordene y decrete la nulidad absoluta de la resolución objeto 
de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  que  en  este  acto  recurro,  ya  que  la 
misma  presenta  falta  de  fundamentación,  fundamentación  contradictoria  y 
violación al principio de la sana critica racional, según lo he dejado expuesto en 
estos  recursos  que  nos  ocupan,  b-.  en  caso  de  no  acogerse  la  nulidad  absoluta 
peticionada,  se  proceda  a  entrar  a  conocer  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto, 
procediéndose  como  de  hecho  y  derecho  corresponde  a  revocar  en  todos  sus  extremos  al 
resolución  recurrida  y  en  su lugar  sin mayores  retrasos  y estando hartamente  demostrado 
que  el  uso  de  suelo  que  debe  darse  a la  finca  de  mi  representa  número  157158-000 lo es 
uso  de  suelo  industrial,  se  proceda  a  otorgar  el  mismo,  por  todas  las  razones  supra 
citadas a lo largo de esta impugnación. c-. finalmente en caso de no revocarse la resolución 
objeto de recurso de revocatoria, se proceda de inmediato a admitir el recurso de 
apelación  interpuesto,  para  ante  el  superior  en  grado,  donde  en  el  momento  procesal 
oportuno procederé a ampliar mis argumentaciones. 
notificaciones:  las  seguiré  atendiendo  al  fax  número  24465703,  o,  correo  electrónico 
vjva61@hotmail.com  ambos  del  lic.  víctor  julio  víquez  arias.  “  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen 
y  al  proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  once  votos 
positivos.  

capitulo vi. informes de comisión 
 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-102-2019  suscribe  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador  de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en  sesión  extraordinaria  nº  02-2019,  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  nueve 
minutos  del  día  miércoles  23  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. 
cecilia  eduarte,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en 

31  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. 
transcribo artículo nº 8, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 02-2019 del día miércoles 
23 de octubre del 2019. artículo octavo: se conoce el oficio ma-scm-1980-2019 de la 
secretaría municipal, con relación al oficio ma-a-3252-2019 de la alcaldía municipal, el cual 
remite el oficio ma-psj-1511-2019 del proceso de servicios jurídicos, el mismo responde al 
acuerdo  municipal  n°  ma-scm-0060-2018,  referente  a  la  solicitud  de  la  asociación 
familias del lugar de urbanización colinas  del valle del rincón del cacao de alajuela, 
sobre la administración del terreno municipal que colinda con el lote 213, debido a que les 
urge la  construcción  de  un  salón  para actividades  comunales. transcribo  oficio  que indica: 
“articulo  noveno:  oficio  ma-a-3252-2019  suscribe  msc  laura  maría    chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito oficio ma-psj-1511-2019, del proceso de servicios 
jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-0060-2018,  tomado  en 
sesión  ordinaria  n°  02-2018,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado.  
oficio  ma-psj-1511-2019:  en  atención  al  oficio  ma-a-330-2018,  donde  se  nos  remite  el 
acuerdo  del  concejo  municipal  oficio  ma-scm-0060-2018  del  22  de  enero  del  2018,  que 
transcribe  y  notifica  el  artículo  n°  1,  cap.  vi.  de la  sesión  ordinaria  n°02-2018  del  09  de 
enero  del  2018,  referente  a  la  solicitud  de  la  asociación  familias del lugar  de  urbanización 
colinas  del  valle  del  rincón  del  cacao  de  alajuela  ,  quienes  solicitan  se  les 
conceda  la  administración  del  terreno  municipal  que  colinda  con  el  lote  213,  debido  a  que 
les  urge  la  construcción  de  un  salón  para  actividades  comunales;  el  cual  el  concejo 
municipal resolvió: "trasladar a la administración municipal para que indique sí el terreno es 
municipal y remitir copia al concejo de distrito de tambor".  al respecto, en la urbanización 
colinas del valle, existe un lote municipal que se divide en dos fincas que colinda con el lote 
213. matricula: 509561-000 naturaleza: terreno para juegos infantiles lote 4 
norte:  lote  212,  sur:  resto  reservado  compañía  industrial  tormele  s.r.l 
este: lotes 150 151 y 15. oeste: calle publica y parque  mide: mil ochocientos 
treinta  y  siete  metros  con  setenta  y  ocho  de  cuadrados  plano:  a-0782593-
2002 propietario: municipalidad de alajuela. en esta propiedad se logra determinar 
mediante  las  fotografías  del  sistema  georreferenciar  catastro  (gis)  de  la 
municipalidad de alajuela, que existe una pequeña parte en la que se encuentran los juegos 
infantiles,  el  cual  se  encuentra  cercado  con  maya  ciclón,  quedando  el  resto    del  área 
descubierta. que primeramente se debe de considerar y respetar el fin o naturaleza del bien 
inmueble, el cual consiste en terreno para juegos infantiles, dicho inmueble debe de 
conserva;  su  destino,  las  cuales  no  se  pueden  modificar  para  realizar  cualquier  otra 
actividad, por cuanto se debe de respetar para que los niñez y niñez sigan manteniendo su 
derecho  a  un  espacio  de  recre  así  lo  indica  el  artículo  73  del  código  de  la  niñez  y  la 
adolescencia. 
2. matricula: 509562-000 naturaleza: terreno para parque lote 5 norte: calle 
publica  lote  213    sur:  resto  reservado  compañía  industrial  tormele  s.r.l 
este: juegos infantiles dos oeste: miguel ángel quiros jara 
mide: dos mil cincuenta y siete metros cuadrados plano: a-0782944-2002 
propietario: municipalidad de alajuela. 
al respecto de esta propiedad, el cual su naturaleza es para parque, el reglamento para 
el  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  del  cantón  central  de  alajuela 
en  el  artículo  2,  define los  parques  como  "parque:  todo  terreno  de  uso  público,  destinado 
por  la  municipalidad  para  el  esparcimiento  o  recreación  de  sus  población  o  entregado  por 
ley  para  ese  fin,  incluye  parques,  plazas,  plazoletas,  pasajes  y  bulevares".  ahora  bien,  de 
conformidad con el artículo 37 de la ley de construcciones, los parques, jardines y paseos 
públicos  son  de  libre  acceso  a  todos  los  población  del  país  y  "...  en  general,  se  prohíbe 
hacer uso de los jardines, prados; etc.  diferente de aquél para el que fueron creados)". 
de  las  normas  parcialmente  transcritas  con  anterioridad  y  de  los  parámetros  establecía 
artículo  261  del  código  civil,  se  desprende  que los  parques  constituyen  bienes  de  dominio 
público, cuya finalidad esencial al tenor de lo dispuesto en el artículo 50 de la constitución 
política? es la de otorgar a las personas áreas verdes de esparcimiento, como una forma de 
garantizarles el disfrute de espacios que les permitan tener una buena calidad de vida y por 
ende, desarrollarse plenamente como seres humanos en libertad. 

32  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

1 

 
 
 

en principio, las áreas destinadas a parques, zonas verdes o recreación, son indisponible, no 
pueden variar su destino, a fin de no afectar el derecho de la comunidad a disfrutar de un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado que le garantiza la reserva de estas áreas. 
en  lo  que  respecta  a  la  administración  de  las  áreas  comunales,  su  conservación  y  uso 
adecuado  forma  parte  de  las  competencias  asignadas  a  las  entidades  municipales,  por  lo 
que  de  deberá  velar  que  para  que  se  cumplan  las  disposiciones  de  la  ley  de  planificación 
urbana. 
la naturaleza jurídica de las denominadas "facilidades comunales" la encontramos en la ley 
de  planificación  urbana.  son  aquellos  bienes  destinados  al  uso  y  disfrute  de  los  quienes forman parte 
de  una  comunidad  o  familias del lugar,  con  el fin  de  beneficiarlos. dicha ley,  en  el  artículo  40señala 
que  esas  zonas  sólo  pueden  ser  eliminadas  o  reducidas  a  cambio  de  alguna mejora  u  otra 
facilidad  compensatoria,  siempre,  en  beneficio  de  la  comunidad.  la  finalidad  de  las 
facilidades  comunales  se  relaciona  con  el  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado y con el derecho a la salud y recreación de los quienes forman parte de la comunidad, por lo 
que  su  infraestructura  debe  cumplir  con  esos  objetivos.  por  lo  anterior,  para  realizar 
cualquier  cambio  de  naturaleza  u  uso  del  bien  demanial  destinado  para  beneficio  de  una 
urbanización en específico, debe de existir un beneficio propiamente para los familias del lugar de esa 
comunidad,  que  en  este  caso  concreto,  los  familias del lugar  de  la  urbanización  colinas  del  valle, 
quienes  solicitan  la  administración  de  estas  áreas  municipales  para  la  "construcción  de  un 
salón  para  actividades  comunales  y  reuniones  de  las  fuerzas  vivas  de  esta  comunidad. 
además,  ello  implicaría  una  modificación  al  diseño  de  sitio  de  la  urbanización,  el  cual 
constituye el mapa oficial del lugar, modificación que deberá plasmarse siguiendo el proceso 
establecido en la ley de planificación urbana; previo a lo cual deberá gestionarse la ley que 
autorice  naturaleza  de  e  30  bien  demanial.  cabe  mención ir  que  no existe un  acuerdo  del 
honorable concejo municipal, que manifieste la aprobación y elaboración de un convenio de 
cooperación  de  las  áreas  municipales  indicadas  en  la  urbanización  colinas  del  valle,  ni 
mucho menos autorizando la realización de un salón comunal en dicha área”. por tanto: 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, acoger el criterio legal 
emitido  en  el  oficio  ma-psj-1511-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la 
licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.  y  comunicar  a  la  asociación  familias del lugar  de 
urbanización colinas del valle del rincón del cacao de alajuela que no es factible la solicitud 
por  ser  la  naturaleza  del  terreno  para  parque.  obtiene  04  votos  positivos:  sra. 
mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde), 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”    se 
resuelve  acoger  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-1511-
2019 del proceso de servicios jurídicos. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-104-2019,  suscribe  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en  sesión  extraordinaria  nº  02-2019,  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  nueve 
minutos  del  día  miércoles  23  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. 
cecilia  eduarte,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde) y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. 
transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  02-2019  del  día 
miércoles  23  de  octubre  del  2019.  artículo  décimo  primero:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  a  la  asamblea  legislativa  de  la 
república de costa rica, que estamos de acuerdo sobre los siguientes proyectos de ley, se 
detalla a continuación:  
 
# 

proyecto de ley 

expediente 

comisión 
asamblea legislativa 

oficio secretaría 
del concejo 
municipal 
ma-scm-1964-2019 

comisión permanente 
ordinaria de asuntos 

n° 1290 

"ley  del  programa  nacional 
tasas 
de 

créditos 

y 

33  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

agropecuarios 

2 

ma-scm-2028-2019 

comisión permanente 
especial de juventud, niñez 
y adolescencia 

n° 21.181 

3 

ma-scm-2037-2019 

4 

ma-scm-2038-2019 

comisión especial encargada 
de analizar, estudiar, 
proponer y dictaminar el 
expediente nº 21.546 
comisión permanente 
especial de la mujer 

nº 21.546 

n° 21.402 

5 

ma-scm-2039-2019 

n° 21397 

comisión permanente 
ordinaria de asuntos 
económicos 

6 

ma-scm-2040-2019 

comisión permanente 
especial de ambiente 

n° 20565 

preferenciales  para  la  mujer 
rural creta mujer". 
reforzada, 
"protección 
la 
en 
primeros  auxilios 
custodia 
personas 
de 
menores  de  edad  y  personas 
en riesgo social". 
"ley  general  de  contratación 
pública". 
 

en 

para 

para 

promover 

promover 

"ley 
la 
corresponsabilidad social en 
el  cuido  de  hijos  e  hijas  y 
combatir  la  discriminación 
laboral  contra  las  seres humanos 
en condición de maternidad". 
"ley 
la 
el 
transparencia 
suministro de información en 
el sector público". 
"expediente  reforma  a  los 
artículos  5,6,19,35  y  52  y 
adición  de  un  capítulo  vi  al 
título  ii  de  la  ley  para  la 
gestión 
de 
residuos,  n°  8839,  del  13  de 
julio  de 
"ley  de 
2010, 
extendida 
responsabilidad 
del  productor  en  la  gestión 
de residuos ". 

integral 

 
obtiene  04  votos  positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de 
la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con 
la  misma  votación.  “se  resuelve  aprobar  comunicar  a  la  asamblea 
legislativa  de  la  república  de  costa  rica,  que  estamos  de  acuerdo 
sobre los siguientes proyectos de ley. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-153-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
leòn, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con diez minutos 
del  día  martes  22  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y 
la sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.    además,  se  contó  con la  asistencia  de la  licda.  tracy 
cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado  municipal.  transcribo  artículo nº  3,  capítulo  ii  de la  sesión  ordinaria  nº  01-2019 
del  día  martes  22  de  octubre  del  2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
2047-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-3578-2019 de 
la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-am-315-mm-2019  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  referente  a  la  solicitud  de 
autorización  de  la  donación  total  del  material  de  desecho  que  se  genere  producto  del 
desmantelamiento  de  la  estructura  de  techo  y  clavadores  de  la  nave  norte  del  mercado 
municipal intervenido para cambio de cubierta, a la entidad que consideren a bien realizarlo. 
transcribo oficio que indica: “articulo segundo: oficio ma-a-3578-2019 suscribe la msc 
laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “, les  remito  el  oficio  n° ma-am-315-
mm-2019  suscrito  por  la  licda  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  infraestructura 
municipal,  y  el  arq.  gerald  muñoz  cubillo,  de  diseño  y  gestión  de  proyectos,  mediante  el 
cual  solicita  se  autorice  la  donación  total  del  material  de  desecho  que  se  genere  producto 

34  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

del desmantelamiento de la estructura de techo y clavadores de la nave norte del mercado 
municipal intervenido para cambio de cubierta, a la entidad que consideren a bien realizarlo.  
en el mismo oficio remitido a esta alcaldía se plasma que en caso de que consideren  a bien 
otro uso para dicho material de desecho, agradecen hacerlo saber ya que debido al espacio 
tan reducido con el que se cuenta para realizar los trabajos, es necesario definir el paradero 
del material desmantelado y proceder de esa manera. oficio n° ma-am-315-mm-2019: por 
este medio le informo  que  se mediante  oficio  ma-am-313-mm-2019  se ha  girado  orden  de 
inicio  de  la  contratación  directa  2019cd-000129-000050000,  denominada  "cambio  de 
cubierta  y  reparación  de  piso  en  mercado  municipal",  con  la  cual  se  procederá  a  cambiar 
500 m2 de techo y clavadores de la nave norte del mercado municipal. al efectuar la etapa 
de  desmantelamiento  por  el  cambio  de  cubierta  y  clavadores,  es  importante  señalar  que 
tanto  la  unidad  ejecutora  del  proyecto,  el  ingeniero  estructural  como  profesional 
responsable de la ejecución del mismo, así como los profesionales de la empresa adjudicada 
para  la  realización  de  las  obras  y  la  administración  del  mercado  municipal,  determinamos 
que  el  material  que  se  genera  producto  del  desmantelamiento  de  la  estructura,  es 
categorizado como material de desecho. lo anterior debido a que la estructura ha cumplido 
su  vida  útil  y  presenta  visibles  daños,  volviéndose  estructural  y  técnicamente  material  de 
desecho. sin embargo, no se descarta la posibilidad de que alguna institución o ente público 
pueda beneficiarse del trato que se le pueda dar a dicho material de desecho. en virtud de 
lo  anterior,  solicitamos  sea  remitido  al  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de 
autorización  para  la  donación  total  del  material  de  desecho  que  se  genere  producto  del 
desmantelamiento  de  la  estructura  de  techo  y  clavadores  de  la  nave  norte  del  mercado 
municipal,  intervenido  para  cambio  de  cubierta,  a  la  entidad  que  consideren  a  bien 
realizarlo. por el contrario, en caso de que consideren a bien otro uso para dicho material de 
desecho,  les  agradecemos  hacérnoslo  saber  ya  que  debido  al  espacio  tan  reducido  con  el 
que  contamos  para  realizar  los  trabajos,  es  necesario  definir  el  paradero  del  material 
desmantelado  y  proceder  de  esa  manera”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar    la  donación  total  del  material  de 
desecho  que  se  genere  producto  del  desmantelamiento  de  la  estructura  de  techo  y 
clavadores  de  la  nave  norte  del  mercado  municipal  al  centro  de  educación  especial  marta 
saborío  fonseca.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-315-mm-2019  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  licda.  tracy 
cabezas  solano,  coordinadora.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez),  sra.  irene  ramírez  murillo.  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira)  y   lic. leslye  bojorges león.  adquiere  firmeza  con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  autorizar  la  donación  total  del 
material de desecho que se genere producto del desmantelamiento de 
la  estructura  de  techo  y  clavadores  de  la  nave  norte  del  mercado 
municipal  al  centro  de  educación  especial  marta  saborío  fonseca.  
esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-315-mm-2019.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-154-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con diez minutos 
del  día  martes  22  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez)  y 
la sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  licda.  tracy 
cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado  municipal.  transcribo  artículo nº  4,  capítulo  ii  de la  sesión  ordinaria  nº  01-2019 
del día martes 22 de octubre del 2019. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-a-4187-
2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-am-345-mm-2019  de  la 

35  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  con  relación  a  la 
solicitud del arrendatario sr. william chaves alfaro, referente a la nueva actividad comercial 
para  el  local  no.  120  del  mercado  municipal  para  ejercer  la  actividad  comercial  de 
“fotocopiado y cobro de servicios públicos”. transcribo oficio que indica:  
“para  conocimiento  y  aprobación,  les  remito  oficio  ma-am-345-mm-2019,  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite  solicitud  del  señor 
william chaves alfaro, cédula de identidad 2-0369-0509, quien está solicitando  se apruebe 
una nueva  actividad  comercial  delo local  n 120  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente 
con  un  total  de  12  folios  para  mejor  resolver.  atentamente,  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal” 
  oficio  ma-am-345-mm-2019  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal:  “por  este  medio 
le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal la solicitud del arrendatario sr. william chaves alfaro, cédula de identidad 2-369-
509,  quien  solicita  se  apruebe  una  nueva  actividad  comercial,  para  el  local  no.  120  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  con  el  fin  de  ejercer  la  actividad  comercial  de 
“fotocopiadora y cobro de servicios públicos”.  ante la presentación de todos los requisitos 
a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el  expediente  con  el  fin  de  que  sea  de  conocimiento  y 
analizado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal 
para  su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  su  respectiva  patente.  se  adjunta  expediente  con  12  folios. 
atentamente,  lcda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal, 
municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sr.  william  chaves  alfaro,  teléfono: 
6050-92-92/correo  electrónico:  wcha2016@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  una  nueva  actividad 
comercial  de  “fotocopiadora  y  cobro  de  servicios  públicos”  para  el  local  no.  120  del 
mercado  municipal  de  alajuela  a  nombre  del  señor  william  chaves  alfaro,  cédula  de 
identidad  2-369-509.  lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del 
reglamento vigente  del  mercado  municipal  de  alajuela.  se le indica  al  solicitante  que  debe 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  municipal  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial.  esto con base en el oficio 
ma-am-345-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original  el  cual  consta  de  12  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez),  sra.  irene  ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y    lic.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
avalar  el  informe  y  aprobar  una  nueva  actividad  comercial  de 
“fotocopiadora  y  cobro  de  servicios  públicos”  para  el  local  no.  120 
del mercado municipal de alajuela a nombre del señor william chaves 
alfaro. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sch-36-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira.  coordinador    de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  martes  22  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. 
cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez 
y el sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  transcribo artículo nº 1, capítulo i de la 
sesión ordinaria nº 01-2019 del día martes 22 de octubre del 2019.  artículo primero: 
se conoce el oficio ma-scm-1615-2019 de la secretaría del concejo municipal, con  relación 
oficio  ma-a-2715-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-phm-065-
2019  del  proceso  de  hacienda  municipal,  referente  al  informe  de  ejecución  presupuestaria 
de ingresos y gastos del segundo trimestre 2018 y los estados financieros al 30 de junio del 
año  en  curso.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  oficio  ma-a-2715-2019, 

36  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

suscribe msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio 
n°  ma-phm-065-2019  suscrito  por  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita,  director  a.i  del 
proceso  de  hacienda  municipal  mediante  el  cual  remite  el  informe  de  ejecución 
presupuestaria de ingresos y gastos del segundo trimestre 2018 y los estados financieros al 
30  de  junio  del  año  en  curso.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.    oficio  n°  ma-phm-
065-2019  de acuerdo con la normativa establecida por la contraloría general, le adjunto 2 
juegos los informes de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos del segundo trimestre 
2018  y  los  estados  financieros  al  30  de  junio;  uno  de  los  juegos  es  para  análisis  de  la 
alcaldía  y  el  otro  juego  debe  ser  remitido  al  concejo  municipal  para  su  conocimiento  y 
discusión  de  manera  urgente.  favor  remitir  copia  a  este  proceso  del  oficio  de  remisión  al 
concejo municipal pues se debe hacer referencia al mismo al enviar la información digitada 
en  el  sipp  a la  contraloría  general”.  por tanto: esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el informe de ejecución presupuestaria de ingresos y 
gastos  del  segundo  trimestre 2018 y los  estados  financieros  al 30  de  junio  del  2019  de la 
municipalidad de alajuela.   esto con base en el oficio n° ma-phm-065-2019 del proceso de 
hacienda municipal, suscrito por la licda. ana maría alvarado garita, director a.i. obtiene 
04 votos positivos:  licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.” 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  ejecución  presupuestaria  de 
ingresos  y  gastos  del  segundo  trimestre  2018  y  los  estados 
financieros  al  30  de  junio  del  2019  base  en  el  oficio  n°  ma-phm-065-
2019. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-sch-39-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
coordinador   de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en sesión ordinaria nº 01-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día 
martes  22  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira, coordinador.  transcribo artículo nº 5, capítulo i de la sesión ordinaria nº 
01-2019  del  día  martes  22  de  octubre  del  2019.    artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-943-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la moción suscrita 
por  el  lic.  denis  espinoza  rojas,  referente  a  que  el  saldo  de  ¢62.114.400,22  de  “obras 
necesarias para la ampliación recarpeteo canastica-auto mercado, la guácima” se invierta 
en  la  mejora  vial  del  tramo  de  la  red  vial  cantonal  escuela  once  de  abril  hacia  el  sur, 
nuestro  amo,  distrito  la  guácima.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero: 
moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  carlos  méndez  rojas,  sras. 
ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:    1-las  "obras  necesarias  para  la 
ampliación  recarpeteo  canastica-auto  mercado,  la  guácima",  distrito  guácima, 
se  adjudicó  por  un  monto  de  ¢137.885.599.78  (ciento  treinta  y  siete  millones  ochocientos 
ochenta,  y  cinco  mil  quinientos  noventa  y  nueve  colones  con  setenta  y  ocho  céntimos), 
quedando  un  saldo  a  favor  de  ¢62.114.400,22  (sesenta  y  dos  millones  ciento  catorce  mil 
cuatrocientos  colones  con  veintidós)  ya  que 
la  partida  presupuestada  era  de 
¢200.000.000,00  (doscientos  millones  colones).  2-sobre  el  saldo  que  se  indica  en  el 
considerando  anterior  este  concejo  municipal,  en  la  sesión  ordinaria  número  03-2019, 
artículo  número  1,  capitulo  viii,  celebrada  el  15  de  enero  del  2019,  se  acordó: 
''respetuosamente instruir a la administración de esta municipalidad, a fin de que se realicen 
las  gestiones  correspondientes  en  aras  de  que  el  saldo  que  se  indica  en  el  considerando 
tercero  de  esta  iniciativa  se  invierta  en  la  mejora  vial  del  tramo  de  la  red  vial  cantonal: 
escuela  once  de  abril  hacia  el  sur,  nuestro  amo,  distrito  guácima.''.  acuerdo  notificado 
mediante el oficio ma-scm-071-2019. 3.- según respuesta a dicho acuerdo, en el oficio ma-
a-1038-2019  se  indica  ''el  artículo  209  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa  indica-textualmente  -  que  (referente  a  los  contratos  adicionales)  '  'esta 
modalidad no  es  aplicable  a  contratos  de  obra''.  4.-  el  acuerdo  de  este  concejo  municipal, 

37  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

notificado  según  oficio  ma-scm-071-2019,  no  hace  referencia  a  '  'contratos  adicionales''. 
5.-  debido  a la  gran  necesidad  de mejoramiento  vial  en la  zona,  para lo  que este  concejo 
municipal,  ha  tomado  sendos  de  acuerdos  y  con  el  afán  de  que  se  aproveche  el  saldo 
mención e ir avanzando un poco más en la recuperación de la red vial cantonal (primaria y 
secundaria).    por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde, 
respetuosamente  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  para  que  mediante 
modificación  presupuestaria,  asigne  el  saldo  por  un  monto  de  ¢62.114.400,22  (sesenta  y 
dos millones ciento catorce mil cuatrocientos colones con veintidós), citado el considerando 
primero  de  esta  iniciativa,  con  el  objetivo  de  otorgar  contenido  presupuestario  al  proyecto 
de recarpeteo calle de la escuela once de abril hacia el sur, nuestro amo, distrito guácima 
y  de  ser  posible  asignar  recursos  adicionales  ya  que  es  una  sumamente  extensa  y 
deteriorada. copia: concejo de distrito guácima, asociación de desarrollo integral nuestro 
amo,  escuela  once  de  abril,  proceso  de  hacienda  municipal,  sub  proceso  de  gestión  vial. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme”.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  moción  suscrita  por  el  lic.  denis 
espinoza  rojas  e  instruir  a  la  administración  municipal  para  que  mediante  modificación 
presupuestaria,  asigne  el  saldo  por  un  monto  de  ¢62.114.400,22  (sesenta  y  dos  millones 
ciento  catorce  mil  cuatrocientos  colones  con  veintidós),  citado  el  considerando  primero  de 
esta  iniciativa,  con  el  objetivo  de  otorgar  contenido  presupuestario  al  proyecto  de 
recarpeteo calle de la escuela once de abril hacia el sur, nuestro amo, distrito guácima y 
de  ser  posible  asignar  recursos  adicionales  ya  que  es  una  sumamente  extensa  y 
deteriorada.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  oficio  número  ma-sch-39-2019,  suscribe  luis  alfredo 
guillén sequeira. coordinador   informe de la comisión permanente de hacienda y 
presupuesto,  avalando  la  inversión  del  saldo  por  (|:62.114.400,22(sesenta  y  dos 
millones  ciento  catorce  mil  cuatrocientos  colones  con  veintidós  céntimos)en  el 
proyecto  recarpeteo  calle  de  la  escuela  once  de  abril  hacia  el  sur,  nuestro  amo, 
distrito  guácima,  por  tal  motivo  debe  otorgarse  presupuesto  vía  modificación 
presupuestaria.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
respetuosamente  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
interponer  sus  buenos  oficios  a  efectos  de  valorar  la  posibilidad  para  que  además 
del  monto  expuesto  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  se  incorporen  más 
recursos  presupuestarios  y  así  abordar  mayor  distancia  en  una  calle  que  se 
encuentra  bastante  deteriorada  como  el  tramo  citado  y  se  incluya  en  la 
contratación por demanda. copia: sub proceso de gestión vial concejo de distrito 
guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo  (teléfonos  6198-3169  y 
2438-2316). exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 
se  resuelve  acoger  el  informe  aprobando  la  moción  suscrita 
por  el  lic.  denis  espinoza  rojas e  instruir  a  la administración 
municipal  para  que,  mediante  modificación  presupuestaria, 
asigne  el  saldo  por  un  monto  de  ¢62.114.400,22.  2.-  aprobar  la 
moción  de  fondo.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-sch-40-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
coordinador   de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en sesión ordinaria nº 01-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día 
martes  22  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 

38  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira, coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo i de la sesión ordinaria nº 
01-2019 del día martes 22 de octubre del 2019. artículo sexto: inciso a) se conoce el 
oficio  ma-scch-02-2019  de  la  comisión  especial  de  ciudades  hermanas,  con  relación  a 
incorporar  en  un  presupuesto  el  monto  de  ¢5.000.000,00  para  atender  a  las  delegaciones 
de  ciudades  hermanas.  transcribo  oficio  que  indica:  artículo  segundo:  se  conoce  el 
oficio ma-sca-04-2019 de la comisión de asuntos ambientales, con relación a elaborar un 
protocolo para seleccion de funcionariado municipales que asistirán a alemania, presupuesto 
para atender a las delegaciones de alemania y reglamentar los procesos de hermanamiento. 
transcribo  oficio  que  indica:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  a  la  comisión  especial  de 
ciudades  hermanas  que  proceda  a  elaborar:  1-un  protocolo  sobre  la  selección  de  los 
funcionariado  municipales  que  asistirán  a  alemania.    2-presupuesto  para  atender  a  las 
delegaciones de alemania.  3-reglamentar los procesos de hermanamiento”. esta comisión 
acuerda: solicitar a la msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal y a la comisión 
permanente  de  hacienda  y  presupuesto,  incorporar  dentro  del  presupuesto  un  monto  de 
¢5.000.000,00 para atender a las delegaciones de ciudades hermanas”. por tanto: esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el oficio ma-scch-
02-2019  de  la  comisión  especial  de  ciudades  hermanas  y  solicitar  a  la  msc.  laura  maría 
chaves quirós, alcaldesa municipal y a la comisión permanente de hacienda y presupuesto, 
incorporar  dentro  del  presupuesto  un  monto  de  ¢5.000.000,00  para  atender  a  las 
delegaciones  de  ciudades  hermanas.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scch-02-2019  de 
la comisión especial de ciudades hermanas y solicitar a la msc. 
laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal y a la comisión 
permanente  de  hacienda  y  presupuesto,  incorporar  dentro  del 
presupuesto  un  monto  de  ¢5.000.000,00  para  atender  a  las 
delegaciones  de  ciudades  hermanas.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  presenta  el  presidente  luis  alfredo  guillén  copias  de 
documentos  a  favor    de  sr.  víctor  manuel  chaves  madrigal,  solicita  permiso  de 
venta estacionaria en el parque del cementerio de frutas de temporada y verduras.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el otorgamiento de ese permiso es contraviniendo lo que el reglamento establece, 
y  eso  es  precisamente,  en  lo  que  debemos  de  tener  cuidado,  la  gente  está 
necesitando hacer algo en virtud de la situación económica del país y eso les obliga 
actuar en procura de obtener permisos y eso es muy lamentable, pero también es 
lamentable  que  nosotras personas personas personas personas  o  por  lo  menos  las  comisiones  otorguen  permisos  sin 
cumplir  con  los  requisitos.    eso,  viene  en  esta  acta  otras personas personas personas personas personas  situaciones  similares,  no 
solamente con permisos de ventas sino con otras personas personas personas personas tipos de permisos, porque están 
diciendo por qué se lo dieron y a mí no me lo dan.  bajo condiciones similares, aquí 
lo cierto del caso, repito y lo he dicho, hay que ordenarse sino seguimos haciendo 
las  cosas  solamente  en  algunos  casos  porque  pobrecitos,  pero  por  otro  lado 
tampoco  damos  opciones  o  se  buscar  alternativas  para  que  sin violentar  la  ley  se 
hagan  cuestiones  para  que  puedan  realizar  las  acciones  que  ellos  pretender 
realizar.    solamente  el  llamado  de  atención,  porque  sé  que  vienen  muchas  cosas 
más  porque  conforme  la  situación  del  país  se  complique  más  vamos  a  tener  este 
tipo  de  permisos.  es  importante  que  se  vaya  a  comisión  para  hacer  analizado,  lo 
mismo algunos asuntos que vienen en esta agenda y que dicen expresamente dicen 

39  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

“por  qué  a  él  se  lo  dieron  a  mí  no  me  lo  dan”,  eso  es  lo  que  debemos  de  tener 
cuidado y eso es en todas las comisiones y lo  que están diciendo en estas porque 
en una comisión se  otorgó un permiso y ahora están aprovechándose de eso para 
solicitar otras personas personas personas personas permisos. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo noveno: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
leslye bojorges león, lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, lic. 
josé luis pacheco murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: 
el día lunes 28 de octubre del 2019 se realizó la sesión extraordinaria n° 02-2019 
de la comisión permanente de obras públicas con la asistencia de los señores: prof. 
flora  araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba rodríguez) y mi persona. los acuerdos tomados no adquirieron firmeza en 
dicha reunión. por lo tanto proponemos: que el concejo municipal acuerde: 
suspender  del  trámite  de  comisión:  a-oficio  ma-a-3671-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de 
acueductos y saneamiento municipal, referente a la solicitud de autorización para la 
donación  de  materiales,  por  parte  del  señor  julio  cesar  gonzález  portilla, 
representante  legal  de  comercializadora  gonzaca  jag  s.a.  b-oficio  ma-a-3081-
2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del 
subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  referente  a  la  donación  de 
materiales  por  parte  del  señor  jinyan  wu,  representante  legal  de  inversiones  los 
cinco  s.a.  aprobar:  a-  autorizar  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor 
julio cesar gonzález portilla, representante de comercializadora gonzaca jag s.a., 
cédula  jurídica:  3-101-526430.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  b- 
autorizar  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  jinyan  wu,  representante 
legal  de  inversiones  los  cinco  s.a.,  con  cédula  jurídica:  3-101738683.  esto  con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del 
subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  dese 
acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  la  señora  blanca  sibaja  araya  posee  la  patente 
estacionaria  para  la  actividad  de  verdulería  o  frutería  bajo  el  código  pe  016  con 
dirección  autorizada  diagonal  farmacia  tarrago,  alajuela  centro.  la  señora  cristel 
cordero  sibaja,  apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la  señora  blanca 
flor  sibaja  araya, titular  del  derecho  municipal  del  tramo  y  en  virtud  del  delicado 
estado  de  salud  de  la  poderdante  le  otorgó  la  autorización  para  el  uso  de  dicho 
tramo  a  josé  francisco  cordero  sibaja.  por  tanto  mocionamos: para  que  el 
honorable  concejo  municipal  acuerde  autorizar  al  señor  josé  francisco  cordero 
sibaja,  cédula  de  identidad  203440709  para  que  le  ayude  a  la  señora  blanca  flor 
sibaja araya en la administración del tramo, debido a su edad y a la condición de 
salud.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  dese  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 

40  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  pss-pemist-2019-303  del  mopt,  proceso  planificación 
estratégica  multimodal  de  infraestructura  y  servicios  de  transporte,  dice  “en 
atención  al  oficio  ma-scm-174-2019,  con  fecha  del  07  de  febrero  del  2019  y 
recibida por este proceso el 02 de octubre de 2019, donde se transcribe y notifica el 
artículo n° 2, cap. viii de la sesión ordinaria del concejo municipal de alajuela n° 
05-2019  con  fecha  del  29  de  enero  del  2019  y  se  solicita  a  esta  secretaría  la 
elaboración  de  un  estudio  de  las  rutas  nacionales  y  cantonales  ubicados  en  los 
distritos  guácima,  san  rafael,  san  antonio  y  turrúcares,  con  el  objeto  de  que  se 
determine  su  estado,  creación  de  nuevas  rutas  y  recomendaciones  a  efectos  de 
solucionar el tema vial de dichas comunidades. 
 
 al respecto se le informa lo siguiente:   
 
estudio integral de la vialidad de la zona: la elaboración del estudio de la vialidad 
de una localidad específica (como es el caso), debe valorar características físicas y 
funcionales (demoras, colas, capacidad, etc.) de las vías, así como, las ordenanzas, 
planes y clase política de desarrollo territorial y urbanas establecidas a nivel local, por lo 
que  el  gobierno  local  en  pleno  conocimiento  de  sus  potestades  y  jurisdicción 
administrativa debe ser quien lidere un proceso de esta índole.  
 
el  análisis  de  estas  vialidades  se sustenta en  un  estudio  funcional  donde  se  aplica 
micro  simulación,  el  cual  por  competencias  el personal administrativo  deberá  ser  elaborado 
por  los  personal técnico  municipales  o  contratado  por  los  gobiernos  locales  a  empresas 
especializadas en la materia, o bien la municipalidad podrá solicitar la colaboración 
o  asesoría  a  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito,  quienes  poseen  una 
amplia experiencia en la realización de este tipo de estudios. 
 
tabla  1.  rutas  nacionales  que  atraviesan 
turrúcares del cantón de alajuela 

la  guácima,  san  antonio,  san  rafael  y 

los  distritos  d e  

rut a  seccion 

jerarquía  distritos 

descripción 

tipo superficie 

longitud 

(km) 

condicion 

superficie 

1 

20010 

primaria 

aeropuerto juan santa 

guácima,  san 

maría (radial alajuela) 

antonio 

(r.153)-manolos (río 

poás) (lte cantonal) 

concreto 

asfáltico 

muy deteriorada, 

12,110 

con  espesor  mayor  o 

irregular o material 

= a 3 cm 

suelto 

guácima, 

san 

antonio, 

san rafael, 

turrúcares 

27 

21430 

primaria 

brasil de santa ana (río 

virilla) (lte 

concreto 

asfáltico 

14,005 

con  espesor  mayor  o 

superficie lisa 

= a 3 cm 

 
además,  por  ser  una  mezcla  entre  red  vial  cantonal  y  red  vial  nacional  se 
requerirá  de  la  participación  de  todos  los  entes  encargados  de  la  conservación  de 
las  vías  en  cuestión,  es  decir:  el  conavi  (rutas  nacionales),  la  municipalidad  de 
alajuela  (rutas  cantonales),  global  vía  concesionaria  de  la  ruta  27  y  el  consejo 
nacional  de  concesiones.  por  tanto,  se  considera  que  el  desarrollo  de  las 

41  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

propuestas  de  solución  debe  ser  liderado  por  el  gobierno  local,  a  través  de  las 
unidades  o  departamentos  municipales  que  se  encuentran  involucrados  en  la 
planificación  territorial  y  de  la  gestión  vial,  quienes  deberán  solicitar  un 
acompañamiento  o  asesoría  a  las  diferentes  entidades  a  nivel  ministerial 
relacionadas  con  la  materia.    2.        condición  de  las  vías:  de  la  revisión  de  las 
bases de datos del registro vial del país, los caminos cantonales y rutas nacionales 
que  atraviesan  los  distritos  de:  guácima, san  antonio,  san  rafal  y  turrúcares,  se 
muestran en las siguientes tablas: 
 
 

 

 

 

 

 

 

122 

124 

20282 

secundar ia 

guácima, 
antonio 

san 

1,640 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 

irregular 

muy 
o 
baches  frecuentes  o 
extensos 

20281 

secundar ia  guácima, san rafael 

1,935 

20290 

secundar i a  san rafael 

3,745 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 

irregular 

muy 
o 
baches  frecuentes  o 
extensos 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 

pequeñas 
corrugaciones 

20261 

secundar i a 

san 
alajuela 

antonio, 

2,665 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 

irregular 

o 
muy 
baches  frecuentes  o 
extensos 

20262 

secundar i a  san antonio 

4,560 

 
 

 

 

20264 

secundar ia  guácima, san rafael 

3,745 

superficie lisa 

20450 

secundar la  turrúcares, alajuela 

la garita (m-turrúcares 
(r.721) 

4,040 

20460 

secundar i a  turrúcares 

2,620 

21320 

secundar i a  turrúcares 

4,255 

lastre o gravas 

rafael 

-
río 

antonio 
-  el 
(cruce 

provincia) 
cebadilla 
grande) (lte 
cantonal) 
san 
(r.124) 
coco 
calle candela) 
el  coco  (cruce 
calle  candela)  -
san 
rafael 
oeste (r.124) 
san 
oeste 
(r.124)-san 
rafael 
este 
(limite cantonal) 
barrio  corazón 
de  jesús  (r.3) 
(av.3/c.12)-
san 
(r.122) 
antonio 
san 
-
(r.122) 
ciruelas  (r.721) 
la 
guácima 
(cruce a  

antonio 

 

nuestro amo) 
la guácima 
cruce  a  nuestro  amo)-
san rafael oeste 
r.122) 

turrúcares  (r.721)-san 
miguel (iglesia) 
san  miguel  (iglesia)  - 
río 
(límite 
provincial) 
radial  s/ant  (lte  prov) 
(río  virilla)  -san  rafael 
este (r.122) 

virilla 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 

irregular 

o 
muy 
baches  frecuentes  o 
extensos 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 
tratamiento 
superficial 

concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 
concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 
concreto  asfáltico  con 
espesor  mayor  o  =  a 
3 cm 
lastre o gravas  

 

 
 

 

 

baches frecuentes 

baches frecuentes 

irregular 

muy 
o 
baches  frecuentes  o 
extensos 

pequeñas 
corrugaciones 

irregular 

muy 
o 
baches  frecuentes  o 
extensos 
muy 
deteriorada,  irregular 
o material suelto 
baches  

frecuentes 

21330 

secundar ia  san rafael 

1,460 

21271 

terciaria 

san 
turrúcares 

antonio, 

ciruelas 
turrúcares (r.136) 

(r.124)-

7,235 

21272 

terciaria 

turrúcares 

terciaria  

turrúcares  

turrúcares (r.136) - 
cebadilla (cruce centro 
población) 
cebadilla  

3,145 

3.975 

21273 
 
 

 
 

 
 

 

alajuela 

 
(cruce 
población) 
garita (r.3) 

centro 
-la 

 
 

tabla 2. rutas cantonales que atraviesan los distritos de la guácima, san antonio, san rafael  y turrúcares del cantón de alajuela.  

cami no  codigo 

distrit o  nombre 

desde 

hasta 

longit 
ud (km) 

condicion 
superficie 

67 

2-01-067-
00 

guácim a 

calle 
guácima 
arriba 

ent.r.107,  en 
ottos bar 

ent.rc.075,  c.  el 
bajo,  el  rincón 
herrera 

0,500 

superficie lisa 

tipo 
superfic 
ie 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 

42  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

73 

74 

 
 

75 

78 

80 

100 

 

134 

 
 

 
 
 

72 

2-01-072-
00 

guácim a 

calle 
autódromo 

el 

2-01-073-
00 

guácim a  calle las vueltas 

2-01-074-
00 

guácima 

calle 
nuestro amo 

ent.c.050,  c. 
rincón 
herrera, 
rincón 
flores 

de 

fin de 
camino,  urb.  la 
pradera  rincón 
chiquito 

4,500 

ent.r.c.07 4, 
automerca 
do, 
guácima 

ent.r.c.074,  c. 
nuestro  amo,  en 
ventanas. 

5,300 

ent.r.n.  124, 
la  canastita, 
guácima 

ent.r.c.078,  c. 
ventanas,  finca 
vueltas 
de 
nuestro 

6,500 

 

 

 

centro. 

amo 

 

pequeñas 
corrugado 
nes 

pequeñas 
corrugado 
nes 

pequeñas 
corrugado 
nes 

muy 
irregular 
baches 
frecuentes 
extensos 

o 

o 

superficie lisa 

mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 

 

mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

concreto 
asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 
múltiple 
tratamiento 
superficial 
bitumino  so 
simple 
o 
base estab. 
tratamiento 
superficial 
bitumino  so 
simple 
o 
base estab. 
concreto 
asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 
múltiple 
concreto 
asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 

superficie lisa 

pequeñas 
corrugado 
nes 

pequeñas 
corrugadones 

superficie lisa 

pequeñas 
corrugaciones 

2-01-075-
00 

guácim a 

calle 
campament 
bautista 

o 

ent.r.n.  124, 
bar  venus,  c. 
el bajo 

3,500 

superficie isa 

ent.r.n.122, 
abastecedor 
pedregal, 
santiago 
oeste, el 
coco 
fin de 
camino, 
planta 
hidroelec. 
ventanas 

ent.r.c.07  4, 
nuestro 
c. 
finca 
amo, 
vueltas 
de 
nuestro amo 

ent.r.n.12  4, 
las 
tejitas, 
san 
antonio 
tejar 

del 

2-01-078-
00 

guácim a  calle ventanas 

1,600 

lastre 
gravas 

o 

2-01-080-
00 

guácim a 

calle  ricón  de 
monge 

ent.r.n.122, 
santiago  oeste, 
el coco 

1,700 

84 

2-01-084-
00 

guácim a  calle santiago 

ent.r.122,  el 
coco 

ent.c.068,  c.  la 
candela, el coco 

1,100 

superficie lisa 

85 

2-01-085-
00 

guácima 

calle cinta azul 

ent.r.124, 
cancha 
fútbol, 
antonio 

de 
san 

ent.  r.c94,  c. 
aeropuerto, 
terminales  santa 
maría 

1,700 

pequeñas 
corrugado 
nes 

2-01-100-
00 

guácima 

cuadrante 
guácima centro  

guácima  centro 
alajuela 

0.600 

lastre 
gravas  

o 

baches 
frecuentes 

 

2-01-134-
00 

guácima 

176 

2-01-176-
00 

guácima 

urbanización  la 
pradera 

177 

2-01-177-
00 

guácima 

urbanización  la 
guácima 

178 

2-01-178-
00 

guácima 

urbanización  sol 
de borinque 

179 

2-01-179-
00 

guácima 

urbanización  la 
angosta 

calles 
urbanas 
cuadrantes  

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

-

-

-

-

-

urb.  quintas  el 
dorado, 
las 
vueltas, guácima 

1,200 

urb. la 
pradera, 
rinc. 
chiquito, 
guácima. 

1,300 

urb. la guácima, 
proy. 
san 
francisco, 
guácima. 

1,060 

urb. 
sol 
borinquen, 
vueltas, 
guácima. 

de 
c. 

0,450 

urb.  las  vueltas, 
c.  vueltas 
la 
guácima. 

0,670 

43  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

180 
 
 

46 

47 

49 

95 

99 

 
 

 
 
 

2-01 

guácima  urbanización  

calles  

urb. lomas  

0.890 

superficie 

a 

lomas altamira  urbanas 

-

 

isa 

1
8
0
-
0
0
 

181 

2-01-181-
00 

guácima 

urbanización 
cerrolindo 

199 

2-01-199-
00 

guácima 

urbanización 
monte de sion 

210 

2-01-210-
00 

guácima 

ruta  los 

calle 
heros 

214 

2-01-214-
00 

guácima 

desarrollo 
ciudad  hacienda 
los reyes 

cuadrantes 

de altamira, 
guácima 
centro. 

calles urbanas 
-cuadrantes 

urb. 
cerrolindo,  c.  el 
bajo, guácima. 

0,430 

calles urbanas 
-cuadrantes 

urb.  monte  de 
sion,  bajo  tejar, 
guácima. 

0,300 

( 
ent.rc050  ), 
rincón 
de 
flores, 
guácima. 
calles urbanas 
-cuadrantes 

(ent.rc.079), 
alto 
chompipe, 
francisco, 
herrera 

desarr ciudad 
hacienda los 
reyes, guácima, 
alajuela 

0,500 

s. 
r 

12,500 

superficie lisa 

220 

222 
 
 

 

2-01-220-
00 

guácima 

calle 
herrera 

rincón 

de 

(ent.c50) 
rincón 
flores, 
guácima. 

c. 

(ent.c.72) 
autódromo. 
super  cali,  r 
herrera 

0,400 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

2-01 

guácima 

calle  

ent. c.72 

fin de 

0.450 

superficie 

222-00 

a 

villalobos 

gravas 

lisa 

soda 
bella, 
herrera, 
guácima. 

doña 
r. 

camino),  vuelta 
el  codo,  finca 
loaiza 

 

2-01-046-
00 

san 
antonio 

calle la plywood 

(ent.  n  01) 
puente  arena 
río ciruelas. 

(marginal  ruta  1) 
c. lagunilla 

5,300 

2-01-047-
00 

san 
antonio 

calle el toril 

(ent.  c  046) 
plaza 
de 
ganado 
montecillo 
s. 

(marginal  ruta  i) 
ganadería 
centroameric ana 

1,300 

2-01-049-
00 

san 
antonio 

calle 
antonio 

san 

(ent.  c  046)  c 
plywood 
la 
lotes murillo 

(marginal 
r.i.) 
subestación  ice 
san  antonio  del 
tejar 

0,750 

superficie lisa 

50 

2-01-050-
00 

san 
antonio 

calle  rincón  de 
herrera 

(ent.  n  01) 
pte 
frente 
ferrocarril  int 
r 124 

(ent. c 072)  ruta 
del  sol  c.  rincón 
chiquito 

2,000 

2-01-095-
00 

san 
antonio 

calle 
montecillo 

ent.c.063,  c. 
las cloacas 

ent.  c.046,  c.  la 
plywood, 
manchester 

0,200 

2-01-099-
00 

san 
antonio  

cuadrantes  san 
antonio centro 

san 
centro alajuela 

antonio 

1.300 

concreto 
asfáltico con  

superficie lisa  

calles 
urbanas 
cuadrantes  

 

 

 

• 

 

 

142 

2-01-142-

san 

urbanización 

calles 

urb.  santa 

fe,  0,200 

baches 

44  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

múltiple 
concreto  

asfáltico con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 
múltiple 
concreto 
asfáltico con 
espesor  
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
lastre  

concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

lastre 
gravas 

o 

concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

 

espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 

pequeñas 
corrugado 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

muy 
deteriorad  a, 
o 
irregular 
material 
suelto 

muy 
irregular 
baches 
frecuentes 
extensos 

o 

o 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

 
 

 
 
 

166 

 
 

172 

 
 

-

-

-

-

-

-

-

frecuentes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

superficie lisa 

superficie isa 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

baches 
frecuentes 

asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 
múltiple 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

00 

antonio 

santa fe 

urbanas 
cuadrantes 

-

ciruelas, 
antonio. 

san 

162 

2-01-162-
00 

san 
antonio 

urbanización 
villa bonita 

163 

2-01-163-
00 

san 
antonio 

urbanización 
pandora 

164 

2-01-164-
00 

san 
antonio 

urbanización  los 
tejares 

urb.  villa  bonita, 
lotes 
murillo, 
san antonio* 
r- 
alajuela 

0,370 

urb. 
pandora, 
montecillos  san 
antonio, alajuela 

0,050 

urb.  los  tejares, 
san 
antonio, 
alajuela 

0,160 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

165 

2-01-165-
00 

san 
antonio 

urbanización san 
antonio 

urbanización  san 
antonio  del  tejar 
alajuela 

0,380 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

2-01-166-
00 

san 
antonio  

fraccionamiento 
las carmelas  

calles 
urbanas 
cuadrantes  

fracc. 
carmelas, 
roble san  

las 
el 

2.500 

concreto 
asfalto con  

pequeñas 
corrugaciones  

 

 

 

• 

antonio, alajuela   

 

167 

2-01-167-
00 

san 
antonio 

urbanización  el 
descanso 

168 

2-01-168-
00 

san 
antonio 

conjunto 
habitacional  luz 
del sol 

169 

2-01-169-
00 

san 
antonio 

urbanización  los 
metales 

170 

2-01-170-
00 

san 
antonio 

urbanización  los 
naranjos 

171 

2-01-171-
00 

san 
antonio 

urbanización  las 
vegas de roble 

urb. el descanso, 
el  roble  san 
antonio, alajuela 

0,150 

conj.  habit.  luz 
del  sol,  el  roble, 
san 
antonio, 
alajuela 

1,160 

urb. los metates, 
el  roble,  san 
antonio, alajuela 

0,950 

los 
urb. 
el 
naranjos, 
roble, 
san 
antonio, alajuela 

0,470 

urb.  las  vegas, 
el 
s. 
roble 
antonio, alajuela 

2,800 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas-
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

-

calles 
urbanas 
cuadrantes  

2-01-172-
00 

san 
antonio  

residencial loma 
linda  

urb.  loma  linda, 
el roble san  

1.180 

concreto 
asfáltico con 

muy 
o baches  

irregular  

 

 

 

• 

antonio, alajuela   

173 

2-01-173-
00 

san 
antonio 

urbanización 
villa eli 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

-

urb.  villa  eli,  el 
roble, 
san 
antonio, alajuela. 

1,350 

frecuentes 
extensos 

o 

superficie isa 

espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

45  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

265 

 
 

5 

6 

83 

 
 

86 

87 

 
 
 

174 

2-01-174-
00 

san 
antonio 

urbanización 
jacaranda 
llano 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

del 

175 

2-01-175-
00 

san 
antonio 

urbanización  la 
línea 

urb. 
jacaranda 
del 
llano,  el  roble, 
antonio, 
san 
alajuela. 

1,450 

línea, 
urb.  la 
ciruelas, 
san 
antonio, alajuela 

0,390 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

superficie lisa 

187 

2-01-187-
00 

san 
antonio 

residencial 
villa 

urb. la villa, villa 
bonita, alajuela 

0,210 

superficie lisa 

200 

2-01-200-
00 

san 
antonio 

parque 
industrial 
alajuela 

parque  industrial 
alajuela, 
montecillos,  san 
antonio. 

1,500 

superficie lisa 

2-01-265-
00 

san 
antonio  

urb ana lorena  

urb.  ana  lorena 
la cañada s 

0.100 

muy irregular o 
baches  

 

 

 

• 

antonio, alajuela. 

 

frecuentes 
extensos 

o 

266 

2-01-266-
00 

san 
antonio 

urbanización  el 
tejar 

urb.  el  tejar,  la 
cañada, 
s. 
antonio, alajuela. 

0,200 

267 

2-01-267-
00 

san 
antonio 

calle 
franca 2 

zona 

(marginal ruta 1), 
famir de alajuela 

1,252 

281 

2-01-281-
00 

san 
antonio 

 

2-01-005-
00 

san rafael  calle la reforma 

(ent.rn.109)  urb. 
los  metates,  el 
roble, alajuela. 

0,442 

hacienda  ojo  de 
agua, 
de 
camino 

fin 

1,190 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

la 

-

-

-

-

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes  

calles urbanas 
-cuadrantes 

(ent. rc. 
046), c. 
plywood, 
taller 
precisión 
d4 
(ent.rn.124  ) 
improin, 
maderas 
tigre, 
roble, 
alajuela. 

el 

(ent.r.122) 
plaza 
san 
rafael  ojo  de 
agua 

2-01-006-
00 

san rafael 

calle 
boulevard 
reforma 

la 

(ent.c.005) 
calle 
reforma 

la 

centro 
social 
reforma 
rn. 27) 

adapt. 
la 
(ent. 

2,800 

2-01-083-
00 

san rafael 

calle antigua 
alajuela-s- 
rafael 

ent.c.084, 
c. 
santiago, 

ent.c.086,  c.  la 
cañada, finca 

1,300 

piedra bruta 

muy 
deteriorad a, 

 

 

 

el coco 

sandoval 

 

 

2-01-086-
00 

san rafael  calle la cañada 

3,100 

lastre 
gravas 

o 

superficie isa 

ent.r.lll, 
balneario  de 
ojo de agua 

ent.c.a  87,  c. 
lourdes, 
cent. 
recre. horizontes 
coopesa. 

2-01-087-
00 

san rafael  calle lourdes 

ent.r.122, 
vuelta del cristo 

la 

1,400 

superficie isa 

ent.r.122, 
arrocera 
el 
patio,  c.  bajo 
paires 

93 

2-01-093-

san rafael  calle 

ent.r.122,  a  fin  de  camino.  4,500 

pequeñas 

46  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

concreto 
asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 
múltiple 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
com 

espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

rregularo 
material 
suelto 

 
 

42 

43 

188 

189 

192 

193 

 
 
 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

-

-

calles 
urbanas  

hacienda  ojo  de 
agua, 
san 
rafael, alajuela. 

 

calles urbanas 
-cuadrantes 

urb.  la  melissa, 
san 
rafael, 
alajuela. 

1,260 

(ent.rn.122  ) 
centro 
comunal 
rafael, 
nazareth 

s. 
b. 

(ent.rn.122), 
fondo recope, s. 
rafael,  ojo  de 
agua 

0,991 

(ent. n 
136) 
iglesia 
católica, 
turrúcares 

corrugacio 
nes 

baches 
frecuentes 

superficie lisa 

pequeñas 
corrugacio 
nes 

superficie lisa 

baches 
frecuentes 

asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 
múltiple 
tratamiento 
superficial 
bitumino  so 
simple 
o 
base estab. 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico  

 

con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 
concreto 
asfáltico con  

 

espesor 
mayor o = a 
3 cm 

00 

potrerillos 

pipasa, 
rafael centro 

san 

puente  de  muías, 
río virilla. 

202 

2-01-202-
00 

san rafael 

urbanización  el 
futuro  de  san 
rafael 

urb. 
consolidad 
el 
futuro  de  san 
rafael alajuela. 

1,450 

216 

2-01-216-
00 

san rafael 

las 

conjunto 
residencia 
abras 

conj  resid  las 
abras, 
san 
rafael, alajuela. 

6,700 

superficie lisa 

2-01-217-
00 

217 

 
 

 

 

 

cuadrantes 

san rafael  urb los portones  

urb los portones   0-970 

superficie lisa  

218 

2-01-218-
00 

san rafael 

urbanización  la 
melissa 

268 

2-01-268-
00 

san rafael  calle el afrecho 

2-01-042-
00 

turrúcares  calle la virgen 

(fin de camino) a 
finca 
aguilar 
zumbado 

5,100 

lastre 
gravas 

o 

baches 
frecuentes 

2-01-043-
00 

turrúcares 

calle  el  embalse 
san miguel 

(ent.  n  136) 
embalse  ice, 
san miguel 

(ent.  c  042)  c. 
la virgen carrera 
buena 

1,300 

45 

2-01-045-
00 

turrúcares  calle cebadilla 

(ent.  n  721) 
finca 
espárrago 
cebadilla 

(fin  de  camino) 
finca  canal  y 
sifón ice 

1,950 

106 

 
 

 

 

2-01-106-
00 

turrúcares  

cuadrantes 
turrúcares centro  

calles urbanas 
cuadrantes  

turrúcares centro 
alajuela  

1.100 

pequeñas 
corrugaciones  

 

 

• 

 

 

2-01-188-
00 

turrúcares 

fraccionamiento 
calle hernández 

0,410 

lastre 
gravas 

o 

baches 
frecuentes 

2-01-189-
00 

turrúcares 

lotificación la 
turrucareña 

0,500 

lastre 
gravas 

o 

baches 
frecuentes 

190 

2-01-190-
00 

turrúcares 

urbanización  la 
virgen 

0,250 

superficie lisa 

concreto 
asfáltico 
menor  de  3 
cm  o  t.s.b. 
múltiple 

2-01-192-
00 

turrúcares 

lotificación  san 
miguel 

0,330 

lastre 
gravas 

o 

baches 
frecuentes 

2-01-193-
00 

turrúcares 

urbanización 
villa cares 

219 

2-01-219-

turrúcares  calletamarindo 

calles 
urbanas 
cuadrantes 
(ent.rc.042  )  (ent.rc.045), 

-

2,700 

lastre 
gravas 

o 

baches 
frecuentes 

3,300 

concreto 

pequeñas 

47  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

calles 
urbanas 
cuadrantes 

-

-

-

-

res. 

calle 
hernández, 
cebadilla, 
turrúcares. 
lotific. 
la 
turrucareña,  san 
martín, 
turrúcares. 

urb.  la  virgen, 
aragón, 
c. 
turrúcares, 
alajuela. 

san 
san 
de 

lotific. 
miguel, 
miguel 
turrúcares. 
urb. villa cares, 
turrúcares, 
alajuela. 

 
 

 
 
 

00 

avícola  arji, 
bajo san 
miguel, 
turrúcares 

cruce  a  embalse 
ice, 
cebadilla, 
turrúcares. 

corrugacio 
nes 

asfáltico 
con 
espesor 
mayor o = a 
3 cm 

proceso 

 
en lo conducente, se presenta moción de fondo 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  oscar  alfaro  gonzález,  sra.  mercedes  morales,  sr.  glenn  rojas  morales,  sra. 
ligia  jiménez  calvo    considerando  que:  se  conoce  oficio  número  sps-
pemist-2019-303  del 
planificación  estratégica  multimodal  de 
infraestructura y servicios de transporte de la secretaria del planificación sectorial 
del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  respondiendo  acuerdo  de  este 
concejo  municipal,  transcrito  mediante  el  oficio  ma-scm-174-2019  referente  a 
solicitud  de  estudio  de  las  rutas  nacionales  y  cantonales  ubicadas  en  los  distritos 
guácima,  san  rafael,  san  antonio  y  turrúcares.  este  concejo  municipal,  según 
artículo número 02, capítulo x, sesión ordinaria número 25-2017, celebrada el 20 
de  junio  del  2017,  acordó  solicitarle  el  ingeniero  ronny  rodríguez  vargas,  jefe 
departamento  de  estudios  y  diseños  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de 
tránsito del ministerio de obras públicas y transportes, estudio de impacto vial en 
los  distritos  guácima,  san  rafael  y  san  antonio.  acuerdo  notificado  mediante  el 
oficio  número  ma-scm-1246-2017  del  28  de  junio  del  2017  y  a  la  fecha  no  existe 
respuesta.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde: 
remitir el copia de oficio número sps-pemist-2019-303, citado en el considerando 
primero  de  esta  iniciativa  al  departamento  de  estudios  y  diseños  de  la  dirección 
general  de  personas ingeniera  de  tránsito  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes. 
con  fundamento  en  el  artículo  27  de  nuestra  constitución  política  y  en  la  ley  de 
regulación  del  derecho  de  petición  n°.  9097,  solicitarle  al  jefe  del  departamento 
de  estudios  y  diseños  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito  del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  respuesta  informe  del  estudio  de 
impacto  vial  solicitado  mediante  acuerdo  de  esta  corporación  municipal,  según 
oficio  ma-scm-1246-2017  del  28  de  junio  del  2017.    copia:  dirección  general  de 
personas ingeniera  de  tránsito  del  mopt-contraloría  de  servicios  del  mopt: 
mhenriquez(g)mopt.qo.cr concejos de distrito: guácima, san rafael y san antonio 
sub proceso de gestión vial exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”.  se 
resuelve  trasladar  unidad  de  gestión  vial  y  comisión  de 
movilidad  urbana  el  documento  2.-  a  prueba  la  moción  por  el 
ofndo. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: copia oficio dm-2019-4239 licda karla isabel acuña salas, 
asesora  de  despacho,  administración  superior,  despacho  ministro  del  mopt  que 
dice “a través del presente me refiero al oficio ma-scm-2053-2019, remitido por la 
secretaría del concejo municipal de la provincia de alajuela. en este se presentan 3 
mociones,  en  relación  al  "plan  de  reordenamiento  vial  para  el  casco  central  de  la 
ciudad de alajuela. desde este despacho solicitamos que sean atendidas, en apego 
al  marco  legal  vinculante,  con  copia  a  nosotras personas personas personas personas  a  efectos  de  poder  brindar  el 
respectivo  seguimiento.”  se  resuelve  dar  por  recibido.    obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo tercero: oficio 16431 dfoe-sd-2008, suscribe licda grace madrigal 
castro  mc,  gerente  de  área,  de  la  contraloría  general  de  la  república  que  dice 

48  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

informe  n.°dfoe-sgp-if-01-2019  7nd/ce 

“para  su  información  y  fines  consiguientes,  y  con  la  solitud  de  que  se  haga  del 
conocimiento  de  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal,  me  permito  comunicarle  la 
emisión  del 
institucional  de 
cumplimiento  de  disposiciones  y  recomendaciones  (idr)",  preparado  por  la 
contraloría general de la república. el idr tiene como propósito medir la eficacia, 
eficiencia  y  gestión  de  los  sujetos  fiscalizados,  respecto  a  la  atención  de  las 
disposiciones  y  recomendaciones  contenidas  en  los  informes  de  auditoría  del 
período 2017-2018, según los avances logrados al 31 de julio de 2019.  a efecto de 
dar a conocer los principales resultados del idr-2019, se adjunta una infografía en 
donde  se  visualizan  tales  resultados,  así  con  el  detalle  de  la  calificación  obtenida 
por esta municipalidad.  también se ha puesto a disposición un sitio web, en el cual 
se  podrá  descargar  la  versión  digital  del  citado  informe  y  visualizar  la  calificación 
para cada una de las instituciones objeto de medición. puede ingresar a dicho sitio 
en  el  siguiente  enlace:  https//sites.google.com/cgr.go.cr/idr19;  finalmente,  se 
insta  a  esa  municipalidad  a  considerar  los  resultados  del  idr,  a  efectos  de 
identificar  en  su  caso  particular,  las  circunstancias  que  prevalecieron,  dar 
continuidad  a  las  acciones  que  han  impactado  positivamente  en  sus  avances,  y 
definir y ejecutar estrategias que le permitan instaurar mejoras en su gestión y en 
los servicios públicos que presta.  así también, se recomienda valorar los resultados 
de  otras personas personas personas personas personas  instituciones,  con  el  propósito  de  articular  esfuerzos  que  favorezcan  la 
transferencia  de  aprendizajes  y  de  prácticas  exitosas.”    se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  16707  dfoe-dl-1911  de  la  contraloría  general  de  la 
república  que  dice  “me  permito  remitirle  el  informe  n.°  dfoe-dl-if-00020-2019, 
preparado  por  esta  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  en  el  cual  se 
consignan los resultados de la auditoría de carácter especial sobre pago de dietas a 
los  regidores  municipales  de  alajuela,  cartago,  san  josé,  san  carlos  y 
desamparados.  lo  anterior,  con  el  propósito  de  que  ese  informe  sea  puesto  por 
usted en conocimiento de los quienes forman parte  de ese concejo municipal, en la sesión de 
dicho órgano colegiado inmediata posterior a la fecha de recepción de ese informe. 
de  conformidad  con  lo  establecido  por  los  artículos  343,  346  y  347  de  la  ley 
general de la administración pública, contra el presente informe caben los recursos 
ordinarios  de  revocatoria  y  apelación,  que  deberán  ser  interpuestos  dentro  del 
tercer día a partir de la fecha de recibo de esta comunicación, correspondiéndole a 
esta área de fiscalización la resolución de la revocatoria y al despacho contralor, la 
apelación.  de  presentarse  conjuntamente  los  recursos  de  revocatoria  y  apelación, 
esta área de fiscalización en caso de rechazo del recurso de revocatoria, remitirá el 
recurso  de  apelación  al  despacho  contralor  para  su  resolución.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  cumpla  con  lo  ordenado  y  a  la  
comisión  de  asuntos  jurídicos  de  seguimiento  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  quinto:  asociación  de  desarrollo  integral  de  montecillos  que  dice 
“con  el  fin  de  brindar  entretenimiento  a  nuestra  comunidad  y  celebrar  la  navidad 
con  toda  la  población,  hemos  pensado  realizar  un  desfile  navideño,  por  lo  cual  les 
solicitamos  se  nos  conceda  permiso  para  el  uso  de  las  calles.  pensamos  invitar 
algunas bandas familias del lugar y tendremos la participación de una banda de la hermana 
república  de  panamá.  estaremos  coordinando  con  la  fuerza  pública  para  la 
seguridad.  además,  nos  gustaría  contar  con  sus  distinguidas  presencias  quedan 
cordialmente personas invitadas. 

49  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

ya se aprobó.  
 
articulo  sexto:  oficio  154-ai-10-2019  de  la  auditoria  interna  que  dice  “este 
despacho, se permite comunicar ante su autoridad la limitante en la recolección de 
información al no contar con los libros de actas del comité cantonal de deportes y 
recreación de alajuela del periodo 2019, documentación indispensable para llevar a 
cabo un estudio que fue solicitado por la contraloría general de la república. 
lo anterior, debido a que en los últimos cinco meses este despacho ha solicitado al 
mba.  jordán  vargas  solano  director  administrativo  del  codea,  las  actas  del 
periodo  2019.  las  últimas  gestiones  se  detallan  a  continuación,  el  día  08  de  julio 
2019,  el  ing.  oscar  palma  quesada  auditor  fiscalizador  de  esta  auditoría  se 
apersonó  a  las  instalaciones  del  codea  y  nuevamente  solicitó  verbalmente  al 
director administrativo las actas del periodo 2019 aprobadas por la junta directiva, 
cuya  respuesta  fue  que  dichas  actas  se  encuentran  en  modalidad  de  "hojas 
sueltas",  entregando  los  folios  del  01  al  149  del  tomo  n°33,  ese  mismo  día  este 
despacho  fotocopia  los  folios  entregados  con  el  fin  de  devolverlos  a  la 
administración  del  codea  para  su  debido  empaste.  lo  anterior,  fue  requerido  por 
la dirección administrativa, retirados al día siguiente por el señor marvin matarrita 
bonilla, funcionario del codea. 
de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  "reglamento  para  el  trámite  ante  la 
auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  la  autorización de 
apertura y cierre de libros legales que deben llevar las dependencias 
municipales", capítulo iii, articulo 13,  publicado en la gaceta del 8  de junio  del 
2011, el 30 de julio 2019, la señora sandra sibaja arroyo funcionaría  responsable 
de las actas del codea, solicitó el cierre del tomo n°33 compuestos por 200 folios, 
observándose como última acta impresa el "acta ordinaria 05-2019" fechada 04 de 
febrero  2019.  siguiendo  con  la  normativa  que  rige  esta  materia  y  con  base  al 
artículo 3o, capítulo ii, del reglamento antes mencionado, el 05 de agosto 2019 la 
funcionaría  sra.  sibaja  arroyo,  solicitó  a  esta  auditoría  interna  la  apertura  del 
tomo  n8  34  con  200  hojas  en  modalidad  de  "hojas  sueltas",  este  despacho 
procedió con la debida legalización quedando registrado en el asiento n° 513 del 14 
de agosto 2019 y entregado al señor marvin matarrita bonilla funcionario autorizado 
por  el  codea.  el  08  de  agosto  de  este mismo  año,  los  auditores  fiscalizadores  de 
esta  auditoría  interna  el  ing.  oscar  palma  quesada  y  la  licda. elenita  jiménez  se 
apersonaron a las instalaciones del  codea y solicitaron de manera verbal al mba. 
jordán  vargas  solano  nuevamente  las  actas  del  periodo  2019,  manifestando  que 
aún  se  encontraban  sin  imprimir  y  sin  firmar  por  los  quienes forman parte  de  la  junta 
directiva. agregó que se estaba a la espera de las hojas de impresión que entrega 
la auditoría interna de la municipalidad. de lo anterior este despacho reitera que las 
hojas para la impresión de actas efectivamente fueron entregadas el 14 de agosto 
2019,  tal  y  como  se  mencionó  en  el  párrafo  anterior.  sin  embargó,  es  importante 
recalcar  que  el  cierre  de  libros  del  tomo  n°33  se  solicitó  hasta  el  30  de  julio  del 
presente año y como última acta impresa con fecha 04 de febrero 2019. por lo que 
el mismo día (08-08-19), se le solicitó al menos una copia de las actas ordinarias 
08-2019 y 15-2019 documento que fueron entregados en material impreso. 
posteriormente  y  con  el  fin  de  llevar  a  cabo  la  labor  encomendada  por  el  ente 
contralor,  el  16  de  octubre  del  año  en  curso,  la  auditora  interna,  licda.  flor 
gonzález  zamora  y  la  licda.  elenita  jiménez  soto  auditora  fiscalizadora,  nos 
trasladamos  nuevamente  a  las  instalaciones  del  codea  y  solicitamos  verbalmente 
las  actas  del  periodo  2019,  al  mba.  vargas  solano,  responsable  de  la 
administración del codea. 

50  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de  lo  anterior,  el  funcionario  mba.  vargas  solano  manifestó  que  las  actas  del 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  aún  no  cuentan  con  la 
impresión y firmas por los quienes forman parte de la junta directiva, reiterando nuevamente 
que están en espera de que la auditoría interna les envíe las hojas legalizadas. 
ante  lo  indicado  por  el  mba.  jordán  vargas  solano,  este  despacho  le  mostró  el 
documento  suscrito  por  el  señor  matarrita  bonilla  en  que  recibió  las  hojas 
legalizadas  del  tomo  n°34,  en  las  fechas  indicadas  anteriormente,  por  lo  que  el 
director administrativo del codea (mba. jordán vargas solano), quedó de dar una 
respuesta a este despacho, misma que al día de hoy es omisa. 
es  importante  manifestar  que,  en  el  ámbito  de  las  actividades  de  control  se 
encuentra  la  obligación  del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados  de  la 
administración,  de  llevar  la  documentación  y  los  registros  adecuados  que 
coadyuven  en  la  anotación  de  las  transacciones  y  los  hechos  significativos  que  se 
realicen  en  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  los  cuales 
deberán  ser  administrados  y  mantenidos  apropiadamente,  consecutivamente.  la 
administración  del  codea,  como  responsable  de  los  actos  el personal administrativo 
adoptados le corresponde dar fe de la integridad y veracidad de los actos emitidos, 
así como de los controles internos necesarios para garantizar lo anterior. 
no  obstante,  la  falta  de  respuesta  oportuna  y  de  interés  por  parte  de  la 
administración  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela, 
obstaculiza la labor de este despacho y en el caso en particular, debido a que han 
transcurrido  casi  ocho  meses  desde  la  última  impresión  de  las  actas  de  junta 
directiva llevadas a cabo por sus quienes forman parte. 
sobre  el  asunto  en  particular,  cabe  reiterar  que  de  conformidad  con  lo  que 
establece el artículo 33 de la ley general de control interno, en sus incisos a), b), 
y c) las auditorías internas cuentan con la potestad de tener libre acceso y solicitar 
cualquier documento que se emita en el comité cantonal de deportes y recreación 
de  alajuela,  fundamentado  en  el  espíritu  de  esta  norma,  que  es  precisamente 
brindarle a la auditoría total libertad para ejercer su función. 
estamos  completamente  de  acuerdo  en  que  la  administración  del  codea,  en 
acatamiento  a  la  citada  ley,  implemente  los  mecanismos  de  control  que  estimen 
pertinentes.  sin  embargo,  debe  quedar  claro  también  para  los  funcionariado  del 
codea,  que  la  función  fiscalizadora  de  la  auditoría  interna  no  puede  tener 
limitaciones ni condiciones en cuanto a la recolección de evidencia, que en algunos 
casos debe ser aportada en el mismo momento en que se requiere, bajo el principio 
de oportunidad. sobre el particular, cabe aclarar que, en aras de no obstaculizar los 
controles  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  siempre  que 
este despacho requiere cualquier tipo de documentación deja constancia de lo que 
retira o entrega mediante la firma del funcionario responsable en el respectivo libro 
control  de  la  oficina.  es  importante  indicar  que  cualquier  obstáculo,  retraso  o 
limitación  de  las  potestades  de  la  auditoría  interna  en  sus  funciones  de 
fiscalización, eventualmente podrían generar en los funcionariado que la provoquen, 
algún grado de responsabilidad, la cual puede ser de carácter administrativo o civil, 
según  se  dispone  en  el  penúltimo  párrafo  del  artículo  39  de  la  ley  general  de 
control interno. 
además,  a  lo  anterior,  hacer  énfasis  sobre  el  riesgo  que  corre  el  codea  al  no 
contar con las actas al día, referente a; la falta de impresión y firmas por parte de 
lo los quienes forman parte de junta directiva, estas situaciones podrían carecer de firmeza y 
valides.  al  respecto,  observasen  los  artículos  n°  41  y  56  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública  n°  6227  y  a  lo  establecido  en  el  reglamento  para  la 

51  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela en el capítulo vii artículo 37. 
en  razón  de  lo  comentado  anteriormente,  esta  auditoría  interna  solicita,  con  el 
debido  respeto,  a  los  señores  del  honorable  concejo  municipal  que  tomen  las 
acciones  que  correspondan  a  efecto  de  hacer  del  conocimiento  de  todos  los 
funcionariado del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela los alcances 
de la ley general de control interno en cuanto a las competencias de la auditoría 
interna,  en  el  entendido  de  que  si  bien  la  auditoría  normalmente  solicita  la 
información  por  escrito,  esto  no  puede  limitar  ni  condicionar  que  en  estricto 
cumplimiento de sus  funciones de  fiscalización, se deba requerir la  información en 
forma  verbal  y  directa,  sin  perjuicio  de  las  implicaciones  que  puedan  tener  los 
funcionariado  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  que  no 
acaten  esta  disposición  legal.  finalmente,  debe  quedar  claro  también  en  los 
funcionariado del codea que este documento debe tomarse como única advertencia, 
en el entendido de que, ante cualquier situación, como la comentada, que se vuelva 
a  presentar  en  el  ejercicio  de  la  labor  de  la  auditoría  interna,  dará  bases  a  este 
despacho  de  proceder  de  conformidad  con  lo  que  establece  la  ley  general  de 
control  interno”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para 
que  cumpla  y      comisión  de  asuntos  jurídicos.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  157-ai-10-2019  de  la  auditoria  interna  que 
dice  “esta  auditoría  interna  se  permite  remitir,  para  su  conocimiento  y 
consideración, el informe 08-2019, evaluación sobre el uso, seguridad y controles 
en  la  plataforma  tecnológica  y  el  sistema  informático  que  utiliza  el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  el  cual  se  remite  de  conformidad 
con  el  artículo  37  del  de  la  ley  general  de  control  interno.  agradeceremos 
comunicar  a  este  despacho  la  fecha  y  sesión  en  que  se  conozca  el  presente 
informe, así como de su respectivo acuerdo. 
informe  8-2019  “evaluación  sobre  el  uso,  seguridad  y  controles  en  la 
plataforma  tecnológica  y  el  sistema  informático  que  utiliza  el  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela” 
 
introducción 
origen del estudio 
el  presente  estudio  se  realizó  con  fundamento  en  las  competencias  de  las  auditorías  internas 
enmarcadas  en  el  artículo  22  de  la  ley  general  de  control  interno,  para  dar  cumplimiento  al  plan 
anual de trabajo de la  auditoría interna del periodo 2019, en cuanto a la evaluación programada de 
las actividades que realiza el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea). 
la  seguridad  de  la  información  y  de  las  tecnologías  de  información,  es  un  tema  estratégico,  pues 
constituye  un  elemento  crítico  para  el  éxito  y  la  supervivencia  de  las  organizaciones,  máxime  si  se 
consideran,  entre  otras personas personas personas personas  factores,  la  creciente  dependencia  de  la  información  y  de  los  sistemas  de 
información que la proporcionan, la vulnerabilidad y las amenazas inherentes al desarrollo tecnológico. 
en  ese  sentido,  el  éxito  de  las  organizaciones  está  directamente  relacionado  con  la  capacidad  que 
tengan para reconocer  los beneficios potenciales que la tecnología de la información proporciona, así 
como comprender y administrar los riesgos asociados con su implementación. 
 
objetivos del estudio 
elaborar  un  diagnóstico  sobre  el  estado,  procedimientos,  clase política,  normas,  lineamientos  y 
responsabilidades  relacionados  con  el  uso  de  la  plataforma  informática  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela, que permita contar con un panorama sobre la condición actual de 
los sistemas informáticos que utiliza dicho comité. 
 
responsabilidad de la administración 

52  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos  contenidos  en  la  documentación  recibida  por  parte  del  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  con  relación  al  tema  evaluado,  es  de  total 
responsabilidad  de  la  administración  del  codea,  motivo  por  el  cual  para  la  elaboración  del  presente 
informe, se tomaron como válidos, sin perjuicio de una validación posterior. 
 
limitaciones del estudio 
para  la  elaboración  del  informe,  el  trabajo  se  vio  limitado  por  la  falta  de  información  acerca  del 
proceso de adquisición del sistema informático que actualmente utiliza el comité cantonal de deportes 
(syga),  así  como  la  ausencia  del  contrato  de  servicios  entre  el  codea  y  la  corporación  dsi 
(propietario del sistema syga). de igual forma, se vio limitado por la imposibilidad de concretar una 
reunión  con  la  empresa  corporación  dsi,  que  aportara  información  sobre  la  relación  de  servicios 
informáticos  con  el  codea,  y  la  falta  del  expediente  administrativo  de  la  contratación  de  esta 
empresa. 
 
alcance del estudio 
el estudio se orientó hacia la evaluación del sistema de información que actualmente utiliza el comité 
cantonal  de  deportes,  para  la  gestión  administrativa  de  dicha  entidad,  así  como  también  al 
cumplimiento de las normas personal técnico para la gestión y control de las tecnologías de información (n-
2-2007-co-dfoe), aplicables al caso específico. abarcó el análisis de la documentación obtenida por 
parte  de  la  administración  del  codea,  referente  al  sistema  de  información  (syga),  complementado 
con información obtenida por medio de entrevistas con el personal administrativo y visitas de campo 
efectuadas  a  las  oficinas  del  codea.  el  estudio  se  realizó  de  acuerdo  con  la  normativa  jurídica 
aplicable, las normas personal técnico que rigen la materia, y de conformidad con las normas para el ejercicio 
de  la  auditoría  interna  en  el  sector  público1,  y  las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector 
público2. comprendió el periodo de enero a julio de 2019, ampliándose cuando se estimó conveniente. 
 
metodología aplicada 
la elaboración del presente estudio requirió la ejecución de las siguientes actividades: 
implementación de cuestionarios, pruebas y personal técnico de observación e indagación. visitas de campo a 
las instalaciones del codea, y entrevistas con el personal administrativo, con el propósito de observar 
el  estado  de  la  infraestructura  de  ti,  hardware,  software  y  el  sistema  syga.  consultas  y 
requerimientos  de  información  relacionados  con  la  infraestructura  de  ti,  y  del  sistema  informático. 
análisis  de  la  información  obtenida  considerando  la  normativa  que  rige  la  gestión  de  ti  y  mejores 
prácticas  en  la  administración  de  recursos  informáticos.  normativa  sobre  los  informes  de  auditoría 
interna.  la  ley  general  de  control  interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  169  del  4  de 
setiembre del 2002, establece: 
 
“artículo  37.-  informes  dirigidos  al  jerarca.  cuando  el  informe  de  auditoría  esté  dirigido  al  jerarca, 
este deberá ordenar al titular subordinado que corresponda, en un plazo improrrogable de treinta días 
hábiles  contados a partir de la fecha de recibido el informe, la implantación de  las recomendaciones. 
si  discrepa  de  tales  recomendaciones,  dentro  del  plazo  indicado  deberá  ordenar  las  soluciones 
alternativas  que  motivadamente  disponga;  todo  ello  tendrá  que  comunicarlo  debidamente  a  la 
auditoría interna y al titular subordinado correspondiente. 
artículo  38.-  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la  república.  firma  la 
resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la  auditoría  interna, 
esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, para exponerle por 
escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe 
remitirse  a  la  contraloría  general  de  la  república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo 
que el jerarca se allane a las razones de inconformidad indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del jerarca, 
de la auditoría interna o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez completado el expediente que 
se  formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar  injustificadamente  lo  resuelto  en  firme  por  el  órgano 
contralor, dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la 
contraloría general de la república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994.” 
 
comunicación del estudio 
de  conformidad  con  el  numeral  2.10  de  las  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  en  el 
sector público, los resultados obtenidos en  el presente estudio se  comentaron en reunión convocada 
por  la  auditoría  interna,  a  las  15:00  horas  del  02  de  octubre  del  dos  mil  diecinueve,  con  la 

                                                             
1 resolución r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república del 10 de febrero de 2010 
2 resolución r-dc-64-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto de 2014 

53  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

participación  del  mba  jordan  vargas  solano,  director  administrativo  del  codea,  ingeniero  oscar 
palma quesada, auditor fiscalizador y licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna. 
resultados  de los resultados obtenidos en la evaluación efectuada a la plataforma informática y al 
sistema de información que utiliza el codea, se presentan los aspectos más  relevantes y los puntos 
de mejora en la administración de los recursos en tecnologías de información. 
generalidades  del  sistema  informático  que  utiliza  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela (syga) 
el sistema de gestión de administración (syga), es la plataforma informática utilizada por el codea, 
para  las  labores  de  ejecución,  control  y  seguimiento  de  las  tareas  el personal administrativo  que  actualmente 
realiza el personal de dicha entidad. 
el  sistema  informático,  en  adelante  syga,  está  compuesto  por  ocho  módulos:  control  de  actas, 
proveeduría,  servicios  generales,  tesorería,  contabilidad,  presupuesto,  recursos  humanos  y 
sguridad. 
según  indicó  la  señora  zintya  chacón  huaman,  asistente  administrativa  del  codea,  el  syga  fue 
adquirido  hace aproximadamente diez años. no obstante desconoce la fecha exacta de  su puesta en 
operación, dado que se carece de documentación que lo determine. 
el  syga  es  propiedad  de  la  empresa  corporación  dsi,  por  lo  tanto  es  la  encargada  de  la  operación, 
mantenimiento, y demás requerimientos que soliciten los personal usuario del syga. no obstante, y como se 
indicó  en  el  punto  anterior,  se  carece  de  documentación  que  determine  la  relación  de  servicio  de  la 
corporación dsi con el codea. 
el lenguaje de programación utilizado para el desarrollo del syga, es powerbuilder y el motor de base 
de datos es sql server 2008r. 
uso de los módulos de trabajo del sistema de gestión de administración (syga) 
 
como se mencionó anteriormente, este sistema está compuesto por ocho módulos, a continuación se 
detalla el uso actual de cada uno de ellos: 
 

 

imagen 1, interfaz, sistema de gestión de administración 
 
control  de  actas:  este  módulo,  no  es  utilizado  actualmente  en  su  totalidad.  de  acuerdo  con  lo 
manifestado por la señora sandra sibaja arroyo, secretaria administrativa del codea,  dicho módulo, 
no  es  utilizado  desde  que  ella  se  desempeña  en  esta  labor,  hace  aproximadamente  cuatro  años  y 
medio. cabe destacar que la decisión de no utilizar este sub módulo, se debe a la recomendación dada 
por el señor eduardo rojas, asesor externo del codea. 
proveeduría:  de  acuerdo  con  lo  manifestado  por  los  encargados  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela,  de  igual  forma  que  el  anterior,  este  módulo  no  se  utiliza  por  recomendación 
del señor eduardo rojas, quien al parecer indicó que dicho módulo, no cumple con los requerimientos 
de control establecidos en la ley (7494) de contratación administrativa. 
servicios generales: este módulo es utilizado parcialmente, debido a que únicamente se opera el sub 
módulo de control vehicular. 
tesorería:  de  igual  forma  que  el  módulo  anterior,  es  utilizado  de  forma  parcial,  debido  a  que  de 
acuerdo  con  lo  indicado  por  el  director  administrativo  del  codea,  este  no  cumple  con  los 
requerimientos necesarios para un adecuado control de los recursos ingresados al comité. 
contabilidad: este módulo es utilizado de forma parcial, ya que de acuerdo con lo manifestado por la 
licenciada  dayana  castro  márquez,  asistente  de  contabilidad  del  codea,  no  cumple  con  los 
requerimientos mínimos de control, debido a que presenta problemas al registrar los movimientos, de 
manera que no constituye una herramienta confiable en cuanto a la información que se ingresa. 
presupuesto: este módulo al igual que los anteriores, es utilizado parcialmente. cabe destacar que de 
acuerdo  con  lo  indicado  por  el  director  administrativo  del  codea,  la  información  presupuestaria 
ingresada no es confiable, por lo que están valorando la decisión de no utilizarlo en su totalidad. 

54  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

recursos  humanos:  este  módulo  actualmente  está  siendo  utilizado,  pero  cabe  destacar  que  de 
acuerdo con lo manifestado por la señora zintya chacón huaman, asistente administrativa del codea, 
presenta múltiples problemas al generar y registrar planillas de pago, por lo tanto considera que no es 
totalmente confiable. 
seguridad: este módulo también está siendo utilizado en su totalidad, no obstante cabe señalar que la 
administración  de  los  personal usuario  la  realiza  la  corporación  dsi.  es  decir,  la  asignación  de  personal usuario  y 
roles, así como la eliminación de estos personal usuario es ejecutada por dsi, siendo oportuno aclarar que por 
cada solicitud o movimiento realizado a la administración de personal usuario, representa un cobro al codea. 
cabe indicar que, de acuerdo con lo expresado por el personal de la administración del codea sobre 
la utilización parcial del sistema syga, manifestaron que algunas de las funciones de los módulos de 
recursos  humanos,  contabilidad,  presupuesto  y  tesorería,  son  realizadas  en  la  hoja  de  cálculo 
microsoft excel, debido a las deficiencias que posee el sistema syga. 
 
sobre el proceso de adquisición del sistema syga 
de  las  consultas  realizadas  al  director  administrativo  y  al  personal  de  la  administración  del  codea, 
sobre  el  proceso  de  contratación  del  syga,  indican  que  no  existe  ningún  expediente,  ni  contrato 
referente  a  la  adquisición  e  implementación  de  esta  plataforma  tecnológica,  a  su  vez  manifestaron 
desconocer  completamente  los  detalles  sobre  este  tema,  lo  anterior  debido  a  que  dicha  gestión  fue 
realizada años atrás por personal que ya no labora para este comité. de acuerdo con lo establecido en 
el  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  específicamente  en  el  artículo  135,  se  indica 
(...)  para  cada  contratación  se  deberá  confeccionar  un  expediente  físico  o  electrónico,  el  cual  estará 
encabezado por la decisión inicial y en el cual se ha de incorporar constancia de todas las actuaciones 
que  se  realicen  (…).  la  carencia  de  este  expediente  administrativo  de  la  contratación,  así  como  del 
contrato,  no  solamente  podrían  representar  incumplimientos  a  la  normativa  de  la  contratación 
administrativa, sino que también resulta una limitante para este despacho, que le impide conocer los 
detalles  de  la  adquisición,  tales  como;  especificaciones  personal técnico,  garantías  y  demás  aspectos 
relevantes  en  materia  de  tecnologías  de  información.  de  igual  forma,  un  expediente  es  vital  en  el 
cumplimiento  de  los  principios  de  transparencia  y  probidad,  además  que  representan  la  memoria 
histórica de todas las gestiones que realiza la entidad. por otra parte, la carencia de un contrato, que 
al parecer continúa vigente, no permite establecer las actividades que deberá realizar el contratista y 
a  su  vez  los  detalles  del  sistema  syga.  lo anterior  evidencia  un  eventual  desinterés  por  parte  de  la 
administración  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  en  cuanto  a  los  riesgos 
asociados  a  los  problemas  que  presenta  el  syga,  así  como  a  la  eventual  falta  de  controles  y 
seguimiento  de  los  gastos  por  concepto  de  mantenimiento  de  la  plataforma  tecnológica.  por  otra 
parte,  no  fue  posible  determinar  la  existencia  de  procedimientos  de  control  sobre  la  documentación, 
garantías,  capacitación,  manuales  de  personal usuario  y  contratos,  referentes  a  los  procesos  de  contratación 
de ti que realiza el comité. 
según  lo  dispuesto  en  el  artículo  190  formalización  contractual,  del  reglamento  a  la  ley  de 
contratación  administrativa,  se  obtiene:  cuando  no  resulte  necesario  formalizar  una  contratación,  el 
documento  de  ejecución  presupuestaria  denominado  pedido,  orden  de  compra  u  otro  similar,  en  el 
tanto incluya  la descripción del bien,  nombre del contratista, plazo de entrega y monto del contrato, 
constituirá  instrumento  idóneo  junto  al  expediente  administrativo  en  que  se  sustenta.  cabe  destacar 
que de acuerdo con lo indicado por el mba jordan vargas solano, director administrativo del codea, 
no existe ningún documento que respalde la compra ni los acuerdos bilaterales establecidos cuando se 
adquirió  el  sistema  syga.  esta  carencia  de  documentación  de  la  contratación,  afecta  también  los 
requerimientos  en  materia  tecnológica,  mismos  con  los  que  se  debió  contar  para  poder  iniciar  la 
contratación. lo anterior aunado a que este proyecto tecnológico aparentemente no contó con el aval 
ni  la  supervisión  o  asesoría  del  proceso  de  servicios  informáticos  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
siendo la entidad que podría haber asesorado en materia de adquisición de sistemas de información. 
sobre  lo  anterior,  es  criterio  de  este  despacho  que  al  no  contar  con  expediente  ni  tampoco  con 
documentos  mediante  los  cuales  se  formalizó  la  relación  contractual  entre  corporación  dsi  y  el 
codea,  no  es  posible  establecer 
las  condiciones  de  compra,  mantenimiento,  soporte  y 
responsabilidades  de  cada  una  de  las  partes  involucradas,  siendo  lo  anterior  un  riesgo  alto  para  la 
seguridad de la plataforma tecnológica del codea. 
por consiguiente, es criterio de este despacho que el codea, actualmente no cuenta con una solución 
informática que sea acorde con la estrategia institucional, congruente con las necesidades del comité, 
y que a su vez, permita apoyarlos para alcanzar sus objetivos y metas. 
al respecto, la norma 1.6. decisiones sobre asuntos estratégicos de ti, de las normas personal técnico para la 
gestión y el control de las tecnologías de información, señala: 
el  jerarca  debe  apoyar  sus  decisiones  sobre  asuntos  estratégicos  de  ti  en  la  asesoría  de  una 
representación  razonable  de  la  organización  que  coadyuve  a  mantener  la  concordancia  con  la 
estrategia institucional, a establecer las prioridades de los proyectos de ti, a lograr un equilibrio en la 

55  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

asignación  de  recursos  y  a  la  adecuada  atención  de  los  requerimientos  de  todas  las  unidades  de  la 
organización. 
al tenor de lo que dispone la norma, el codea podría estar incurriendo en gastos excesivos  al realizar 
pagos  por  concepto  de  soporte  al  sistema  syga,  siendo  una  herramienta  que  no  es  acorde  a  sus 
necesidades reales, lo cual podría representar una repercusión económica para el comité cantonal de 
deportes  y  recreación,  debido  al  costo  que  conlleva  el  mantenimiento  constante  de  esta  aplicación, 
aspecto  que  se  retoma  más  adelante.  soporte  técnico  y  mantenimiento  a  la  plataforma  tecnológica 
del codea. el soporte técnico y mantenimiento de una plataforma tecnológica representan actividades 
normales  en  materia  de  ti,  cuyo  propósito  radica  en  que  los  sistemas  y  equipos  tecnológicos  se 
protejan de forma adecuada. de los resultados en este punto, cabe hacer referencia a los siguientes. 
contratación de terceros para el mantenimiento de los equipos tecnológicos del codea 
de  acuerdo  con  lo  indicado  por  la  licenciada  dayana  castro  márquez,  asistente  de  contabilidad  del 
codea,  el  mantenimiento  o  soporte  técnico  de  los  equipos,  tales  como;  servidores,  computadoras, 
cámaras de seguridad y redes es  contratado a la empresa  compu fácil. lo  anterior debido a que no 
existe personal capacitado en dicho comité para ejecutar este tipo de labores personal técnico. cabe destacar 
que el mantenimiento que se realiza, no es preventivo, sino que únicamente se brinda cuando alguno 
de los equipos presenta alguna falla. 
con respecto a lo anterior, el punto 3.1, consideraciones generales de la implementación de ti, de las 
normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información, dispone: 
la  organización  debe  implementar  y  mantener  las  ti  requeridas  en  concordancia  con  su  marco 
estratégico,  planificación,  modelo  de  arquitectura  de  información  e  infraestructura  tecnológica.  para 
esa implementación y mantenimiento debe: inciso i, (...) promover su independencia de proveedores 
de hardware, software, instalaciones y servicios (...) 
sobre el particular, el codea destina parte de sus recursos para el pago de estos servicios personal técnico a 
empresas externas, lo que evidencia que no se estaría promoviendo la independencia de proveedores 
para  la  ejecución  de  las  labores  personal técnico,  tal  y  como  lo  dispone  la  norma  anterior,  siendo  deber  del 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  cumplir  con  las  normas  en  materia  de 
tecnologías  de  información,  que  dispone  la  contraloría  general  de  la  república.  por  otra  parte,  cabe 
advertir  que  dicho  comité  no  solicitado  el  apoyo  al  proceso  de  servicios  informáticos  de  la 
municipalidad, en cuanto al manejo de las herramientas tecnológicas. 
de lo anterior se evidencia que el codea no cuenta con personal encargado de las labores de soporte 
técnico que apoye el uso adecuado de los equipos y tampoco solicita el apoyo del proceso de servicios 
informáticos, lo que evidencia un eventual incumplimiento de la norma antes mencionada, y además 
se  brinda  únicamente  el  servicio  de  reparación  ante  fallas.  es  decir,  no  se  ofrece  mantenimiento 
preventivo, lo que podría ocasionar que disminuya el rendimiento y la vida útil de los equipos. 
estado de los servidores y equipo informático del codea 
a  continuación  se  muestra  una  fotografía  del  área  de  rack  y  servidores  ubicada  en  las  oficinas 
centrales del codea, en el polideportivo de monserrat. 
 

 

imagen  2,  área  de  rack  y  servidores  del  codea.  fotografía  tomada  por  personal  de  la  auditoría 
interna el día 02 de julio de 2019. 
 
de acuerdo con lo observado en las visitas realizadas por personal de esta auditoría a las instalaciones 
del codea, se determinó que el área en que está ubicado el rack3 y los servidores, no cumple con las 

                                                             
3 rack, es un espacio fabricado en metal a modo de armario en el cual se introducen una serie de dispositivos informáticos o de 
comunicaciones, así como electrónico. 

56  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

normas de seguridad requeridas para el debido cuidado y protección de estos equipos. lo anterior se 
debe a que están ubicados en un espacio en que también se utiliza para almacenar papelería, y a su 
vez, es el acceso a un servicio sanitario para uso del personal administrativo, lo que evidencia que no 
es un área restringida con control de acceso. 
aunado  a  lo  anterior,  se  observa,  con  relación  al  área  del  servidor,  las  siguientes  vulnerabilidades 
físicas del equipo: 
no  existe  control  de  acceso:  el  control  de  acceso  consiste  en  un  mecanismo  que  permite  verificar  la 
identidad  de  un  usuario  u  ordenador  con  el  fin  de  autorizar  el  ingreso  o  acceso  a  recursos  físicos  o 
lógicos,  la  inexistencia  de  este  control  representa  un  riesgo  para  la  seguridad  de  los  equipos  y  la 
información. 
el sistema de enfriamiento no es el adecuado: al utilizarse un sistema de enfriamiento tradicional en 
un área de servidores, podríamos tener un nivel de humedad excesiva, que eventualmente dañaría los 
equipos o acortaría su vida útil. 
tuberías de agua muy cercanas: esta situación podría provocar una fuga de agua, y causar daños en 
los equipos. 
el área no es destinada únicamente para los equipos tecnológicos: al encontrarse los servidores en un 
área que no es exclusiva para ese fin, se aumenta el riesgo de presentarse problemas de seguridad, 
debido a que los equipos podrían ser manipulados por personal sin los conocimientos necesarios. 
la  infraestructura  eléctrica  no  es  la  adecuada:  las  fuentes  de  alimentación  eléctrica  problemática, 
podrían dañar los equipos u ocasionar una disminución en la vida útil de los equipos. 
el rack está sobre el piso, sin espacio para enfriamiento: al instalar racks directamente sobre el piso, 
no permite un adecuado enfriamiento del equipo, además dificulta las labores de mantenimiento. 
 

 

imagen 3, sanitario ubicado en el área de servidores 
 
conforme  con  lo  dispuesto  en  el  punto  1.4.3  seguridad  física  y  ambiental,  de  las  normas  personal técnico 
para la gestión y el control de las tecnologías de información: 
la  organización  debe  proteger  los  recursos  de  ti  estableciendo  un  ambiente  físico  seguro  y 
controlado, con medidas de protección suficientemente fundamentadas en clase política vigentes y análisis 
de  riesgos,  como  parte  de  esa  protección  debe  considerar:  inciso  b:  (…la  ubicación  física  segura  de 
los  recursos  de  ti…),  inciso  f:  (…la  continuidad,  seguridad  y  control  del  suministro  de  energía 
eléctrica,  del  cableado  de  datos  y  de  las  comunicaciones  inalámbricas…),  inciso  g:  (…)  el  acceso  de 
terceros), inciso h: los riesgos asociados con el ambiente...) de acuerdo con la información obtenida, 
este despacho considera que esta situación se ha generado debido a la falta de personal técnico que 
maneje y asesore al codea, en los temas de administración, seguridad y cumplimiento de las normas 
personal técnico para el manejo de equipo tecnológico. 
por  lo  tanto,  la  falta  de  seguridad  y  controles  en  el  área  de  servidores,  aumenta  la  probabilidad  de 
daños  en  los  equipos,  así  como  el  riesgo  de  pérdida  o  daños  en  la  información  almacenada  en  los 
servidores, que podría repercutir de forme negativa en las finanzas del comité. 
sobre el registro y control de los servicios personal técnico prestados por corporación dsi al codea 
como se indicó anteriormente, el mantenimiento, modificaciones y reparaciones del sistema syga, es 
realizado  por  corporación  dsi.  s.a,  que  como  se  indicó  anteriormente,  es  la  propietaria  de  dicha 
herramienta tecnológica. 
en cuanto a las solicitudes para este tipo de labores, según lo comentado por el personal entrevistado 
del  codea,  son  requeridas  por  cualquiera  de  los  quienes forman parte  el personal administrativo  del  codea,  y  por 
diferentes medios; llamadas telefónicas, correos electrónicos o inclusive mensajes por medio de la red 

57  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

social whatsapp, como consta en los informes de labores emitidos por la empresa dsi, situación que 
evidencia  que  no  existe  un  procedimiento  establecido  para  la  solicitud  de  los  servicios  de 
mantenimiento, y a su vez, que al parecer no existe un encargado de coordinar este tipo de tareas. 
sobre  el  particular,  se  considera  relevante  indicar,  tal  y  como  se  mencionó  anteriormente,  que  cada 
solicitud  que  realice  el  personal  del  comité  cantonal  de  deportes,  referente  a  labores  de 
mantenimiento, modificaciones o reparaciones, tiene un costo, cuya facturación depende de las horas 
que la empresa tarde en aplicar las modificaciones. 
no obstante, cabe indicar que no se observó la existencia controles que permitan validar las horas de 
trabajo reportadas por corporación dsi, de manera que el único dato utilizado para realizar los pagos, 
son los reportes generados por el proveedor. 
de acuerdo con lo indicado en la norma 4.6, administración de servicios prestados por terceros, en las 
normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información, se establece: 
la organización debe asegurar que los servicios contratados a terceros  satisfagan los requerimientos 
en  forma  eficiente”.  con  ese  fin,  debe:  inciso.  b,  (…establecer  y  documentar  los  procedimientos 
asociados  con  los  servicios  e  instalaciones  contratados  a  terceros”…),  inciso  e,  (…asignar  a  un 
responsable  con  las  competencias  necesarias  que  evalúe  periódicamente  la  calidad  y  cumplimiento 
oportuno de los servicios contratados. 
sobre  lo  anterior,  es  criterio  de  esta  auditoría,  que  esta  situación  se  presenta  debido  a  la  falta  de 
manuales, clase política y controles que regulen los servicios de mantenimiento y soporte recibidos por el 
codea con respecto a los proveedores externos. de igual forma, se debe a la ausencia de un contrato 
que  establezca  claramente  los  mecanismos  y  procedimientos  de  verificación  necesarios,  para  un 
adecuado uso de los recursos. 
debido  a  lo  mencionado  anteriormente,  esta  situación  podría  representarle  al  codea,  un  gasto  de 
recursos  por  pagos  injustificados,  al  realizar  retribuciones  que  sean  posibles  de  validar.  de  igual 
forma, se podrían presentar cobros por  solicitudes de  servicios duplicadas, al no tener  un encargado 
de controlar estas tareas. 
 
características del soporte que brinda la corporación dsi al codea 
el soporte brindado por corporación dsi a la administración del codea, se realiza principalmente de 
forma remota, razón por la cual dicha empresa cuenta con acceso a la plataforma de ti del codea de 
forma  virtual.  de  las  indagaciones  efectuadas  por  personal  de  este  despacho,  no  se  observaron 
controles,  auditorías,  bitácoras,  así  como  tampoco  personal  encargado  que  fiscalice  los  cambios, 
modificaciones o accesos que realiza dicha empresa a la base de datos. 
la  corporación  dsi  también  brinda  al  codea  servicios  de  capacitación  para  el  manejo  de  la 
herramienta syga, corrección de errores del software e inclusión y modificación de datos, que como 
se  mencionó  anteriormente,  se  realizan  mayormente  de  forma  remota.  a  continuación  se  detallan 
algunos riegos referentes al control de acceso remoto: 
la  empresa  corporación  dsi,  manipula  los  datos  (consulta,  análisis  y  modificación),  al  parecer  sin 
control alguno por parte del codea. 
las  solicitudes  de  soporte  al  sistema,  se  realizan  en  su  mayoría  de  forma  verbal,  por  lo  que  no  es 
posible validar las horas de trabajo. lo anterior para efectos de la facturación de servicios. 
la  corporación  dsi,  es  la  encargada  de  la  administración  de  los  personal usuario  y  sus  roles,  debido  a  que 
ningún  funcionario  del  codea,  está  facultado  para  realizar  dicha  tarea,  lo  que  deja  al  descubierto 
vulnerabilidades en cuanto a los accesos por parte de personas que no cuenta con la responsabilidad 
en la asignación de roles. 
la corporación dsi, realiza inclusiones de datos de forma manual en la base de datos, con el objetivo 
de corregir aparentes errores (esta información se detallará más adelante)4. 
de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  punto  1.4  gestión  de  la  seguridad  de  la  información,  de  las 
normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información, (…) la organización 
debe  garantizar,  de  manera  razonable,  la  confidencialidad,  integridad  y  disponibilidad  de  la 
información,  lo  que  implica  protegerla  contra  uso,  divulgación  o  modificación  no  autorizados,  daño  o 
pérdida u otras personas personas personas personas factores disfuncionales (…) 
por lo tanto, según lo disponen las normas se debe,  
documentar  e  implementar  una  política  de  seguridad  de  la  información  y  los  procedimientos 
correspondientes,  asignar  los  recursos  necesarios  para  lograr  los  niveles  de  seguridad  requeridos  y 
considerar  lo  que  establece  la  presente  normativa  en  relación  con  los  siguientes  aspectos;  la 
implementación  de  un  marco  de  seguridad  de  la  información,  el  compromiso  del  personal  con  la 
seguridad de la información, la seguridad en las operaciones y comunicaciones, el control de acceso, 
la seguridad en la implementación y mantenimiento de software e infraestructura tecnológica. además 
                                                             
4 información obtenida de reportes de servicios, emitidos por corporación dsi 

58  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

debe  establecer  las  medidas  de  seguridad  relacionadas  con  el  acceso  a  la  información  por  parte  de 
terceros y la contratación de servicios prestados por éstos. 
por  otra  parte,  en  el  punto  1.4.5,  control  de  acceso,  de  las  normas  de  ti,  se  establece  que  “la 
organización debe proteger la información de accesos no autorizados.” 
sobre  ese  mismo  tema,  en  el  punto  1.4.6,  seguridad  en  la  implementación  y  mantenimiento  de 
software e infraestructura tecnológica, se indica, (…) la organización debe mantener la integridad de 
los procesos de implementación y mantenimiento de software e infraestructura tecnológica y evitar el 
acceso no autorizado, daño o pérdida de información (…). 
por consiguiente, es criterio de esta auditoría interna, que esta situación se presenta debido a la falta 
de reglamentos y clase política vigentes por parte del comité, para el control y seguridad de los datos y el 
acceso a los servidores. de igual forma la falta de personal técnico que fiscalice los procedimientos de 
mantenimiento, así  como las modificaciones que se realice a los datos, especialmente  los ejecutados 
por terceros. de acuerdo con lo señalado anteriormente, se evidencia que el codea no cumple con lo 
establecido  por  la  contraloría  general  de  la  república,  en  las  normas  personal técnico  para  la  gestión  y  el 
control de las tecnologías de información, debido a que no cuenta ni con la reglamentación, ni con las 
clase política que regulen el desempeño de las funciones de ti. 
por lo anterior, es criterio de este despacho, que la carencia de controles, así como de supervisión en 
materia de ti, ocasiona que el comité cantonal de deportes y recreación, comprometa la integridad, 
confidencialidad y seguridad de sus datos y equipos, lo cual podría ocasionar perdidas de información 
y manipulación no autorizada por terceros. 
cobros  por  la  administración  de  los  personal usuario  del  sistema  syga.  como  se  mencionó  en  el  punto 
anterior,  el  procedimiento  de  administración  de  personal usuario  en  el  sistema  syga,  se  realiza  por  la 
corporación  dsi,  de  manera  que  esta  empresa  es  la  encargada  de  ingresar,  eliminar,  modificar  y 
aplicar  roles  a  los  personal usuario  del  codea.  sobre  el  particular,  cabe  destacar  que  dicha  empresa  realiza 
un  cobro  por  cada  una  de  estas  tareas.en  cuanto  al  proceso  de  facturación  que  se  mencionó  en  el 
punto  anterior,  el  único  método  de  control  son  los  reportes  que  elabora  corporación  dsi,  que  no 
cuentan  con  un  periodo  exacto  para  el  cobro,  debido  a  que  son  elaborados  cuando  la  empresa  lo 
considera  conveniente.  otro  aspecto  a  resaltar  se  refiere  al  reporte  de  facturación,  en  que  la 
corporación dsi establece cada una de las tareas por separado e incluye el tiempo que, de acuerdo a 
su  criterio,  se  empleó  para  satisfacer  la  necesidad.  al  final  del  reporte  se  totalizan  las  horas  y  de 
acuerdo a esta cantidad de horas, se factura. 
de acuerdo con  las normas personal técnico para la gestión y el  control de las tecnologías de información, 
2.5 administración de recursos financieros,  
la  organización  debe  optimizar  el  uso  de  los  recursos  financieros  invertidos  en  la  gestión  de  ti 
procurando el logro de los objetivos de esa inversión, controlando en forma efectiva dichos recursos y 
observando el marco jurídico que al efecto le resulte aplicable. 
sobre el particular, es criterio de este despacho que la situación anteriormente planteada, se presenta 
debido  a  la  falta  de  procedimientos  de  verificación,  que  permitan  fiscalizar  y  controlar  tanto  los 
accesos,  modificaciones  y  movimientos  que  realice  corporación  dsi  en  la  plataforma  informática  del 
codea,  que  a  su  vez,  faculte  cotejar  la  información  obtenida,  con  los  informes  enviados  por  dicha 
corporación, para que de esta forma, se logre un adecuado uso y control de los recursos financieros 
destinados a las funciones de ti. 
debido  a  la  situación  descrita,  el  codea  podría  estar  efectuando  pagos  mayores  a  los 
correspondientes, ocasionado por la falta de control sobre las tareas que ejecuta la corporación dsi. 
de igual forma, la falta de procedimientos de control podrían generar vulnerabilidades en cuanto a la 
seguridad y acceso de la información, debido a que una empresa externa realiza la administración de 
los personal usuario y sus roles. 
sobre los manuales de usuario del sistema syga 
de  acuerdo  con  lo  externado  por  el  personal  administrativo  del  codea,  no  existen  manuales  de 
usuario  para  los  procedimientos  de  uso  del  sistema  syga,  de  manera  que  cada  vez  que  existe  una 
duda  sobre  el  uso  de  dicha  herramienta  tecnológica,  se  debe  contactar  a  corporación  dsi,  para  que 
les  brinde  el  soporte  necesario,  ya  que  en  el  codea,  ninguno  de  los  funcionariado  el personal administrativo  se 
encarga de los temas de ti. 
con respecto a la ausencia de manuales de usuario, las normas personal técnico para la gestión y el control 
de  las  tecnologías  de  información,  en  el  punto  4.2  administración  y  operación  de  la  plataforma 
tecnológica, establece: 
la  organización  debe  mantener  la  plataforma  tecnológica  en  óptimas  condiciones  y  minimizar  su 
los  procedimientos  y  las 
riesgo  de  fallas.  para  ello  debe:  a).  establecer  y  documentar 
responsabilidades  asociados  con  la  operación  de  la  plataforma…),  b).  vigilar  de  manera  constante  la 
disponibilidad,  capacidad,  desempeño  y  uso  de  la  plataforma,  asegurar  su  correcta  operación  y 
mantener un registro de sus eventuales fallas. 

59  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

es  criterio de esta auditoría  interna, que la situación descrita anteriormente se presenta debido a la 
falta de asesoría técnica para la definición de los requerimientos, en el proceso de adquisición de del 
sistema syga, esto debido a que se considera indispensable que ante cualquier compra de software, 
se establezcan entre los requisitos de entrega, que el sistema debe contar con su respectivo manual 
de  personal usuario,  que  permita  un  adecuado  uso  de  la  herramienta,  y  a  su  vez  como  un  insumo  en  los 
procesos  de  inducción  del  personal,  para  que  de  esta  forma,  promover  la  independencia  del  comité 
con los proveedores externos. 
 
conclusión:  de  acuerdo  con  los  resultados  obtenidos,  esta  auditoría  interna  presenta  el  estudio 
realizado  a  la  plataforma  informática  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  así 
como del sistema de gestión de administración. 
de dicha evaluación esta auditoría interna concluye que en materia de tecnologías de información, el 
cumplimiento a la normativa, seguridad y soporte es deficiente, lo que ocasiona que el comité se vea 
expuesto a pérdidas de información y recursos, daños en los equipos tecnológicos, así como posibles 
responsabilidades por parte de los encargados del codea, debido a los aparentes incumplimientos de 
la normativa de ti. 
por otra parte, se evidencia un aparente desinterés por parte del codea, para corregir o buscar algún 
tipo  de  solución  a  los  problemas  que  presenta  el  sistema  syga,  así  como  la  falta  de  controles  en 
cuanto  a  los  procedimientos  de  soporte  y  mantenimiento  de  la  plataforma  tecnológica  de  dicho 
comité. 
por último, se determinó que el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, no cuenta con 
el  personal  ni  asesoría  técnica  necesaria  y  requerida,  que  le  permita  realizar  un  manejo  adecuado 
sobre las compras de sistema y equipo tecnológico. 
recomendaciones;  de  conformidad  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control  interno,  es 
deber  del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados,  analizar  e  implantar  en  forma  inmediata,  las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y  específicos  y 
designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que  esas  instrucciones 
deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  así  como  definir  plazos  razonables  para  su 
realización, de manera que la administración activa pueda establecer las responsabilidades respectivas 
en  caso  del  no  cumplimiento  de  éstas.  además,  el  órgano  o  funcionario  a  quien  se  gira  la 
recomendación  es  el  responsable  de  su  cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones 
pertinentes  para  verificar  que  los  funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su  instauración, 
cumplan con lo ordenado dentro del plazo que se les otorgó. este despacho se reserva la posibilidad 
de verificar, por los medios que considere pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, 
así como de valorar la aplicación de los procedimientos el personal administrativo que correspondan, en caso de 
incumplimiento injustificado de éstas. en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar 
las siguientes recomendaciones: 
 
al concejo municipal 
 
girar instrucciones a la alcaldía municipal y al comité cantonal de deportes y recreación de alajuela. 
con  el  propósito  de  que  se  analice  e  implemente  la  recomendación  contenida  en  este  informe  y  se 
comunique  a  la  auditoría  interna,  en  un  término  de  45  días,  para  que  se  adopten  y  cumplan  las 
siguientes medidas: 
girar instrucciones a la alcaldía municipal, para que en conjunto con la junta directiva del codea, se 
establezcan  los  mecanismos  de  comunicación  y  apoyo  necesarios  por  parte  del  proceso  de  servicios 
informáticos,  y  el  comité  gerencial  de  ti  de  la  municipalidad  de  alajuela,  al  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela, y se brinden las asesorías requeridas por el codea en materia de 
tecnologías  de  información.  (observar  los  puntos  2.1.1,  2.2,  2.3.1,  2.4,  2.5  y  2.7,  del  presente 
informe). 
 
a  la  junta  directiva  del  codea.  se  instauren  las  clase política  y  lineamientos  de  control  y  seguridad 
necesarios para el manejo de la plataforma informática del comité cantonal de deportes y recreación 
de alajuela. (observar  los puntos 2.3.2 y 2.6, del presente informe). se efectué  un análisis  sobre  la 
herramienta  tecnológica  syga,  que  permita  establecer  el  estado  actual  de  dicha  herramienta,  así 
como determinar la idoneidad sobre el uso de la misma para el codea. (observar el punto 2.1.1, del 
presente informe). el cumplimiento de estas recomendaciones se acreditará, mediante el envío a este 
despacho por parte del concejo municipal y la junta directiva del codea, de las medidas tomadas al 
respecto, y a su vez la comunicación formal a las unidades el personal administrativo. lo anterior en un plazo de 
45 días hábiles.”  
 

60  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

maría del rosario rivera rodríguez 
le  pedí  la  palabra  porque  me  preocupa  sobre  manera,  el  informe  de  auditoría, 
cómo  es  posible  que  no  hayan  contratos,  que  correspondan  a    el  sistema 
informático,  que  nadie  sepa  cómo  está  la  cosa  ahí,  que  quien  administra  los 
servicios de terceros con respecto a este tipo de cosas, sea el propio proveedor de 
los servicios y que no haya nadie en codea, asignado a la administración de esto, 
me imagino que un sistema que debe costar mucho dinero, al  pueblo  alajuelense, 
debería  estar  siendo  no  solamente  utilizado,  sino  realmente  sacándole  provecho  y 
lo  que  nos  dice  la  auditoría  es  que  los  componentes  de  ese  sistema,  control  de 
actas,  proveeduría,  servicios  generales,  presupuesto,  recursos  humanos, 
seguridad, funcionan muy pocos tanto que en el párrafo final de la presentación de 
estas  partes  del  sistema  se  dice  que  se  usa  una  hoja  de  cálculo  microsoft  excel 
debido    a  las  deficiencias  que  posee  al  sistema  syga.,  porque  doña  sandra  sibaja 
dice este informe secretaria administrativa, que control de actas, no se usa, no se 
utiliza  proveeduría,  parcialmente  el  de  servicios  generales,  parcialmente  el  de 
tesorería,  el  de  contabilidad  presenta  problemas  para  registrar  movimientos,  en 
presupuestos,  la  información  presupuestaria  ingresada  no  es  confiable,  el  de 
recursos problemas presenta múltiples problemas al generar y registrar planillas de 
pago,  por  lo  que  no  es  totalmente  confiable  y  el  de  seguridad  dice  está  siendo 
utilizado  en  su  totalidad,  no  obstante,  cabe  señalar  que  la  administración  de  los 
personal usuario  la  realiza  otra  empresa,  se  llama  corporación  dsi.    es  decir,  la 
asignación  de  personal usuario  y  roles  así  como  la  eliminación  de  estos  personal usuario,  es 
ejecutada  por  esa  empresa,  no  por  la  administración  de  codea,  siendo  oportuno 
aclarar  que  por  cada  solicitud  o  movimiento  realizado  a  la  administración  de 
personal usuario,  representa  un  cobro  para  el  codea.    o  sea,  no  hay  manuales,  las 
facturas  las  plantea  sin  que  haya  una  bitácora  de  las  horas  en  que  funcionariado 
terceros que brindan servicios en este sentido no hay bitácoras de nada esto, quién 
está controlando. a quién le corresponde este control, nosotras personas personas personas personas como superiores del 
codea . quisiera sugerir enviar este informe a la comisión de gobierno para hacer 
un  análisis  exhaustivo  de  esto  que  puedo  llamar  una  barbaridad,  porque  estamos 
incumpliendo con muchísimas cosas en tantísimo dinero, como damos cuenta a los 
munícipes sobre esto.  ese es mi planteamiento, señor presidente. 
 
prof. flora araya bogantes 
en nueve años y resto que estamos acá, siempre hemos escuchado lo mismo, sobre 
la administración de codea, de manera que ahora estamos a punto de nombrar a 
los nuevos quienes forman parte, creo que es importantísimo sanear todas esas inconvenientes 
que  se  detectan.    me  correspondió  un  estudio  precisamente  que  nos  asignó  en  la 
comisión investigativa el coordinador josé luis pacheco sobre las comprar y para no 
ahondar  mucho,  casi  mil  millones  de  colones  que  se  invierten  al  año  y  se 
administran como una pulpería. de manera, que es el momento en sanear para que 
los  que  vienen  lo  hagan  correctamente.    es  un  llamado,  a  empezar  las  cosas  y  a 
dejar bien las cosas, sobre todo los que no vamos a estar acá, para dejar las cosas 
bien claras y que los nuevos que vienen lo hagan correctamente. 
 
víctor hugo solís campos 
siempre  se  ha  manifestado  de  que  los  informes  de  auditoría,  tienen  una  fortaleza 
en el sentido de hacer una investigación de lo que pueden estar sucediendo, lo que 
está  pasando  y  lo  que  puede  recomendar  y  debe  hacerse  a  futuro.    pero  quisiera 
decirles compañeros como manifiesta la compañera flora araya que ya estamos a 
unos días de tomar alguna decisión para los nuevos quienes forman parte del codea, y ver un 

61  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

informe  de  estos,  creo  que  tenemos  que  sentarnos  con  una  lupa  y  hacer  un  buen 
análisis de lo que está sucediendo en codea, no son botones son recursos de todos  
los  alajuelenses  y  hay  gente  con  mucha  experiencia  y  que  también  ha  estado  en 
varias oportunidades en codea, pero creo que no podemos dejarlo pasar porque a 
través de este informe que es claro y es de una auditoría, hay que hacer un análisis 
de qué está sucediendo con los atletas alajuelenses.  cuál ha sido el deporte desde 
codea,  ahora  que  estamos  a  pocos  días  de  la  nueva  elección,  he  sido  abordado 
como por cuatro cinco personas que inclusive tengo una aquí grabada, que después 
en  su  momento  lo  hará  de  conocimiento  de  este  órgano  colegiado,  de  cosas  que 
están  pasando  en  codea  y  que  no podemos  permitir  los  alajuelenses.     creo  que 
los  atletas,  los  recursos  que  se  dan  a  codea  y  para  invertir  es  para  los 
atletas alajuelenses,  realmente lo que está sucediendo ahí, debe de preocuparnos 
a todos la parte administrativa, un informe de auditoría a no es solamente darlo por 
recibido, creo que debemos de presentar algo más tal y como lo dice la compañera 
maría  rivera,  algo  más  a  fondo,  tenemos  que  conocer  y  escuchar  a  las 
asociaciones,  que  están  ligadas  a  codea  y  hay  que  escuchar  a  mucho  atleta 
alajuelense  para  que  nos  enteremos  lo  que  ha  sucedido  durante  estos  años  para 
atrás.    con  esto,  no  menos  precio  el  trabajo  que  actualmente  hacen,  se  que 
muchos es ad honoren, pero que también llegó el momento de que podamos hacer 
un escenario con un análisis a fondo de ver la realidad de lo que está pasando con 
los recursos que  le estamos dando  a una institución, tan importante que juega un 
papel  importante  para  todos  los  alajuelense  como  es  el  codea,  no  son  botones, 
hay  que  pedir  resultados,  ver  dónde  están  los  atletas  que  inician  en  codea  y 
terminan en belén, san josé y heredia no me dejan mentir ustedes, los forman ahí, 
a  los  meses  ya  esos  atletas  están  en  otras personas personas personas personas  cantones  haciendo  su  representación, 
por  eso  nosotras personas personas personas personas  no  tenemos  logros,  aquí  en  alajuela  ha  llegado  la  hora  de  que 
alajuela se haga sentir en juegos nacionales. aquí hay un semillero de juventud 
buenos,  importantes  en  sacarles  un  provecho  para  alajuela,  qué  es  lo  que  está 
sucediendo, a mí la información que me han dado me servirá mucho porque voy a 
poder tener una decisión para la nueva elección que va a venir de codea.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
estoy    en  la  libertad  de  expresar  mis  ideas  y  decirlo  sin  opacar  tampoco  a  las 
personas  que  se  oponen  a  mis  ideas,  creo  que  tenemos  como  responsable 
depositario  de  ese  deber  que  nos  dio  el  pueblo  de  alajuela  ajustar  y  enmendar  el 
camino. reconocer los errores del pasado. 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quiero  reafirmar  el  tema  de  que  efectivamente  se  ha  venido  dejando  de  lado 
responsabilidades que nos competen, esto lógicamente tiene que ver mucho con el 
tema de exigir en primer lugar  que se cumpla con lo que tiene que cumplirse, por 
ejemplo, los informes que tiene que darle a este concejo, que hace tiempo no los 
recibimos.  qué bueno que la auditoría que depende de este concejo también lleva 
a  cabo  este  estudio,  ¿para  qué?    primero  decirnos  pongan  atención  a  lo  que  está 
pasando  y  comiencen  a  hacer  lo  que  deben  de  hacer.    segundo,  para  que  como 
dice  doña  flora  efectivamente  pongamos  las  barbas  en  remojo  para  lo  que  viene, 
eso  sí  sería  lo  más  importante  que  podemos  hacer,  ver  hacia  el  futuro  y  decir 
debemos mejorar, o cambiar lo que tenemos, porque si de eso se trata, aquí no voy 
a  responsabilizar  a  nadie,  porque  no  tengo  ninguna  fuente  de  prueba  para  ello, 
nosotras personas personas personas personas  somos  corresponsables,  eso  sí.    lo  otro  mucho  menos  a  los  deportistas, 
porque ellos hacen un esfuerzo importante para las competiciones y demás y bueno 

62  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

alajuela ha quedado en segundo lugar en estos años, pero no hay comparación, en 
los temas de cómo se maneja el comité de deportes de san jose, a como se 
maneja  el  comité  de  deportes  de  alajuela.    fundamentalmente,  en  recursos 
financieros,  la  forma  en  que  ahí  llevan  adelante  las  cosas.    de  tal  manera,  ya  es 
importante  y  avalo  lo  que  dijo  doña  maría  que  el  tema  vaya  a  gobierno  y 
administración a darle el seguimiento y hacer los reglamentos correspondientes. 
 
se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe  157-ai-10-2019.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sr.  marlos  gerardo  vargas  soto,  solicita  permiso  pata  la 
venta  de  verduras  y  frutas  de  la  época  o  temporada  enteras  sin  manipulación  en 
una  vía  cantonal  por  el  campamento  bautista  en  bajo  del  tejar  de  la  guácima  de 
alajuela. esto será de gran ayuda para poder mantener a mi familia.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avala 
por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que: el código municipal da la potestad y atribución al concejo 
municipal de elegir y reglamentar el proceso de elección de integrantes del comité 
cantonal  de  deportes  y  recreaciones  de  alajuela.  por  tanto  proponemos: 
1.-  convocar  a  las  asociaciones  de  desarrollo  comunal  a  elección  de  su 
representante para el día jueves 21 noviembre en el salón de la sala de sesiones a 
las  3:00pm  para  iniciando  puntualmente.  2.-  convocar  a  las  asociaciones 
deportivas  del  cantón  adscritas  al  codea  para  la  elección  de  sus  dos 
representantes  para  el  día  martes  18  de  noviembre  al  ser  las  3:00pm en  el  salón 
de  sesiones  del  concejo  municipal  iniciando  puntualmente.  3.-  que  el  honorable 
concejo  municipal  elija  sus  dos  representante  (un  hombre  y  una  mujer)  el  día 
jueves  21  de  noviembre  a  las  6:00pm  cumpliendo  con  la  normativa  que  regula  la 
materia. 4.-   que las candidaturas  se inscriban en la secretaria del concejo antes 
del  viernes  15  de  noviembre  a  las  3:00pm  presentando  su  curriculum,  hoja  de 
delincuencia,  carta  de  postulación  debidamente  firmada.  5.-  cada  asociación  de 
cantón de alajuela tiene derecho a enviar un representante para que pueda elegir y 
ser  electo  en  la  asamblea  respectiva.  6.-    cada  asociación  deportiva  adscrita  e 
inscrita  en  el  codea  tiene  derecho  a  enviar  a  un  representante  para  que  pueda 
elegir y ser electo en la asamblea respectiva, así como postular a las personas que 
deseen  en  el  plazo  respectivo  de  inscripción.    7.-  que  la  secretaría  del  concejo 
convoque  a  las  asociaciones  deportivas,  asociaciones  de  desarrollo  y  ciudadanía 
general  a  participar  de  este  proceso  y  comunique  los  requisitos  y  plazos  de 
inscripción. 8.- que en la página oficial de la municipalidad se comunique asimismo 
los requisitos y plazos de inscripción para lo cual comuníquese a la administración 
este acuerdo. exímase de trámite de comisión.” 
 
licdo humberto soto herrera 
yo  traigo  una  moción  en  otro  sentido,  el  código  municipal  en  torno  al 
nombramiento  del  codea  fue  modificado  y  aquí  traigo  la  ley,  de  tal  manera  que 
ahora, el codea está integrado de la siguiente forma:  dos quienes forman parte del concejo 

63  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

municipal,  compete  a  nosotras personas personas personas personas,  dos  quienes forman parte  de  las  asociaciones  deportivas  y 
recreativas  del  cantón,  un  miembro  de  las  organizaciones  comunales,  ahora  se 
adiciona  a  esto,  dos  quienes forman parte  de  la  población  entre  los  quince  años,  menores  de 
dieciocho  que  serán  elegidos  mediante  una  asamblea  cantonal  conformada  por 
todas las organizaciones del cantón y los atletas activos de los programas juegos 
nacionales  del  cantón,  convocada  por  el  comité  de  la  persona  joven, 
obviamente  nosotras personas personas personas personas  no  tenemos,  posteriormente  juramentados  por  el  concejo 
municipal,  estos  no  podrán  ostentar  la  representación  judicial,  extra  judicial  del 
comité ni podrán contraer obligaciones en nombre del comité por ser  menores de 
edad.    cada  municipalidad  reglamentará  el  procedimiento  de  elección  de  los 
quienes forman parte  del  codea  nosotras personas personas personas personas  tenemos  reglamentada  la  elección,  con  un 
reglamento  debidamente  aprobado  y  publicado,  que  establece  claramente  en  el 
artículo  9,  el  procedimiento  de  elección,  de  cada  organización  y  lo  que  compete  a 
nosotras personas personas personas personas, especialmente es la elección de los dos representantes del concejo como 
siempre  hemos  hecho  y  al  no  existir  en  estos  momentos  comité  de  la  persona 
joven, gracias a algunos, nos corresponde a nosotras personas personas personas personas convocar a esta asamblea de 
juventud convocando a organizaciones juveniles y a atletas del codea debidamente 
acreditados.      aquí  tengo  los  documentos  de  respaldo,  en  torno  a  eso  aquí  traigo 
una moción que dice claramente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
dado que hay las dos mociones, para no entrar aquí en discrepancias ni en temas 
políticos, ante la duda existente, hay que tener prudencia no cometer prevaricato, 
aprobar un acto ilícito que  parece licito, hablando con la licenciada justamente, lo 
que  indica  don  humberto  que  está  basado  en  el  reglamento  es  ambiguo  con 
respecto a la ley, el reglamento no es superior a la ley que es el código municipal, 
el  reglamento  dice  que  el  codea  garantizará  la  ejecución  de  las  asambleas,  pero 
en ningún momento indica que debe  de convocar las asambleas, bien le indiqué a 
la  licenciada  poner  un  ejemplo,  los  señores  regidores  convocamos  a  la  elección 
nacional de alecciones municipales o un ente superior, para la sustitución y elección 
de  los  señores  regidores,  es  acaso  algún  ente  adscrito  quien  convoca  a  su  propia 
elección, quien regula su propia sustitución, no le suena eso como una práctica de 
algunos pises donde solamente existe un único partido y un tema dictatorial, ahí es 
donde discrepo, no es que codea supervise las asambleas pero la convocatoria de 
las  asambleas,  debe  ser  por  este  concejo,  porque  es  el  ente  superior.    para  no 
entrar  en  controversia  bien  me  indica  la  señora  licenciada  que  pasemos  las  dos 
mociones  y  que  el  próximo  martes  ella  emite  criterio  jurídico,  de  cuál  de  las  dos 
mociones se debe aprobar y aprobamos unánimemente o lo uqe gusten la moción.  
lo que no quiero acà es por buena fe, aprobar una moción que puede ser ambigua 
por error de mi persona o tal vez don humberto, que nos estemos induciendo a un 
vacío  y  a  un  problema  legal,  trasladar  las  dos  mociones  a  servicios  jurídicos  para 
que  emite  criterio  en  ocho  días  el  próximo  martes    y  proceder  a  la  elección 
conforme se emita el criterio legal. 
 
se  resuelve  trasladara  al  proceso  de  asuntos  jurídicos,  emita 
el  criterio  el  próximo  martes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  avalada  por  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
licda. cecilia eduarte segura, considerando que: el nombramiento de los dos 

64  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

votos 

aprobado  obtiene  once 

representantes del concejo municipal ante el codea, el cual debe realizarse antes 
del  30  de  noviembre  del  año  en  curso.  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  menos 
de  18  años  de  edad  y  mayores  de  15  años,  para  lo  cual  se  convocará  a  todas  las 
organizaciones juveniles del cantón y a los atletas activos del programa de juegos 
nacionales  del  cantón.  mociono:  para  que  este  honorable  concejo  municipal 
acuerde: nombrar a los dos representantes del concejo municipal el día martes 26 
de noviembre del año en curso y solicitar a todos los personas interesadas enviar solicitud y 
curriculum  a  la  secretaría  municipal  a  partir  del  06  de  noviembre  al  26  de 
noviembre  en  horario  laboral  de  la  secretaría  del  concejo  municipal.  al  no  contar 
con la integración del comité cantonal de la persona joven, se convoque por parte 
de este concejo municipal a los organizaciones juveniles y atletas activos de juegos 
nacionales del cantón a asamblea para elegir sus representantes para el día 27 de 
noviembre de 2019 a las 06:00p.m., en la sala de sesiones del concejo municipal, 
deberá  traer  carta  o  documento  que  los  acredite  como  representantes  del  codea 
y/o  organizaciones  juveniles  para  participar  y  votar  en  la  elección.  comuníquese 
este  acuerdo  a  todos  los  personas interesadas  vía  página  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
exímase  del  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  brinde 
criterio  para  conocer  la  próxima  sesión  del  martes  12  de 
noviembre. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:    oficio  16873  dfoe-sd-2077  de  la  contraloría  general  de 
la república que dice  “con la solicitud de  que este oficio lo haga del conocimiento 
de  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  de  alajuela,  me  refiero  al  oficio  n°  11650 
(dfoe-dl-1476) del 08 de agosto de 2019, mediante el cual se remitió el informe 
n.° dfoe-dl-if-00008-2019, elaborado por la división de fiscalización operativa y 
evaluativa de esta contraloría general, en el cual se consignan los resultados de la 
auditoría  de  carácter  especial  sobre  los  requisitos  y  trámites  establecidos  para  el 
otorgamiento de permisos de construcción en la municipalidad de alajuela. en dicho 
informe se giró entre otras personas personas personas personas personas, la siguiente disposición:  "al concejo municipal de 
alajuela. 4.9 ajustar, en el reglamento interior de orden, dirección y debates del 
concejo  municipal,  los  plazos  que  el  concejo  municipal  requiere  para  el  análisis  v 
aprobación  de  los  provectos  constructivos  de  condominios  v  urbanizaciones,  de 
modo  que  el  tiempo  que  invierta  dicho  órgano  colegiado  en  estas  funciones  le 
permitan a la municipalidad, aprobar los permisos de construcción dentro del plazo 
legal  establecido  de  30  días  naturales,  según  el  artículo  89  del  código  municipal. 
(ver  párrafos  del  2.4  al  2.14)  (el  subrayado  no  es  del  original).    para  dar  por 
acreditado  el  cumplimiento  de  esta  disposición,  deberá  remitir  al  área  de 
seguimiento de disposiciones del órgano contralor, a más tardar el 31 de octubre 
de  2019,  copia  del  acuerdo  adoptado  en  torno  al  plazo  definido  en  el  reglamento 
interior  de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal,  para  el  análisis  y 
aprobación  de  los  proyectos  constructivos  de  condominios  y  urbanizaciones.  en 
atención a la citada disposición, se recibió el oficio n.° ma-scm-1941-2019, del 26 
de  setiembre  de  2019,  suscrito  la  secretaria  del  concejo  municipal,  en  donde  se 
transcribe  el  artículo  4,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n.°  39-2019  del  17  de 
setiembre  de  2019.  sobre  el  particular,  se  acuerda  recomendar  al  concejo 
municipal  ajustar  el  artículo  50  del  reglamento  interior  de  orden,  dirección  y 
debates del concejo municipal de la siguiente manera: 
"... con excepción de la comisión permanente de obras públicas a la que en caso 
de someterle a consideración el análisis y aprobación los proyectos constructivos de 

65  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

condominios  y  urbanizaciones,  deberá  de  emitir  su  recomendación  al  concejo 
municipal  dentro  del  plazo  de  30  días  naturales.  en  caso  de  no  poder  cumplir  en 
este  plazo,  el  coordinador  de  la  comisión  deberá  informarlo  por  escrito  a  la 
presidencia  del  concejo,  detallando  las  razones  que  justifican  el  atraso  y  la 
ampliación del plazo, que él mismo, podrá autorizará por una única vez y hasta por 
un  máximo  de  un  mes  adicional.  el  coordinador  de  comisión  cuando  autorice  la 
ampliación  del  plazo,  deberá  ordenarle  a  la  secretaría  de  comisiones,  que  así  lo 
consigne  en  el  acta y  en  la carátula  del  expediente  del  asunto..."(el  subrayado  no 
es  del  original).  de  lo  anterior,  se  observa  que  con  solo  el  plazo  que  se  le  está 
otorgando  a  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  para  el  análisis  y 
aprobación  de  los  citados  proyectos  constructivos,  existe  un  alto  riesgo  de 
incumplimiento,  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  aprobar  los 
permisos  de  construcción  dentro  del  plazo  legal  establecido  de  30  días  naturales, 
según el artículo 89 del código municipal.  por lo anterior, se solicita que el concejo 
municipal ajuste los plazos correspondientes en el citado reglamento, con el fin de 
que  éste  realice  los  análisis  y  aprobación  de  los  proyectos  constructivos  de 
condominios  y  urbanizaciones  de  manera  oportuna,  con  lo  cual  le  permita  a  la 
municipalidad  aprobar  los  permisos  de  construcción  dentro  del  plazo  legal 
establecido  de  30  días  naturales,  según  el  artículo  89  del  código  municipal.  por  lo 
tanto, mucho le agradeceré, remitir en el transcurso de los 5 días hábiles, contados 
a  partir  del  recibo  de  este  oficio,  copia  del  acuerdo  de  conformidad  con  el  párrafo 
anterior.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
nosotras personas personas personas personas  cumplimos  con  el  primer  mandato  que  envió  la  contraloría,  nosotras personas personas personas personas 
modificamos  el  reglamento,  ella  lo  que  pidió  se  estableciera  el  plazo  inicialmente, 
ahora  emite  un  nuevo  criterio  estableciendo  un  procedimiento  dentro  del 
reglamento, eso no lo había pedido antes, había pedido solamente el plazo y desde 
luego en virtud de la recomendación del órgano contralor, debemos proceder a eso, 
pero  hay  que  dejar  claro  que  nosotras personas personas personas personas  cumplimos  en  su  momento  con  lo  que 
pretendía la contraloría, ahora lo que hay que solicitarle a  la señora secretaria es 
solicitar  el  plazo    ampliación  del  plazo,  la  comisión  de  jurídicos  hasta  la  próxima 
semana se reúne. 
 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que  ajuste  el  reglamento  interior  de  orden,  dirección  y 
debates  del  concejo  municipal  para  el  próxima  sesión.  2.  –
informar  a  la  contraloría  general  de  la  república  que  los 
ajustes se harían en un tiempo no mayor a 15 días. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
he  votado,  para  que  se  integre  al  reglamento  interno  de  este  órgano  colegido, 
pero quisiera decirle a don josé luis como presidente de la comisión y también que 
es  abogado  que  analice  el  oficio  10740  de  la  contraloría  general  de  la  república, 
eso  se  basa  en  relación  a  este  informe  y  queda  claro  que  la  contraloría  quiere 
establecer que una comisión de obras en treinta días pueda definir un oficio recibido 
para darle rapidez al trámite presentado por un permiso de equis ciudadano.  pero 
en el 10740, nada más para que usted lo pueda leer noté varios puntos que analicé 

66  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

también,  solamente  voy  a  poner  uno,  dice  que  la  contralora  encontró  que  se 
devuelve  entre  dos  o  siete  veces  a  los  profesionales  responsables  de  las  obras 
ingenieros y arquitectos para que se concretara requisitos omitidos en el trámite y 
se subsane la información, lo anterior debido a requisitos documentados etc.., etc.., 
habla de un montón de trámites que tienen que hacer los ciudadanía para después 
llegar  a  una  comisión  de  obras  y  luego  obras  determina  en  un  término  menos  de 
treinta días así es don denis no me deja mentir ni doña flora, vean todo el calvario 
que tienen que pasar que inclusive aquí donde dice la contraloría que encontramos 
un ciudadano, dura casi hasta seis mes a veces hasta más para que pueda llegar a 
la administración y se pueda emitir el informe final al concejo para que el concejo 
lo  remita  a  la  comisión  de  obras  y  este  le  dé  el  aval  correspondiente  ya  a  la 
solicitud.    don  josé  luis  quiero  le  de  lectura,  rayé  varios  puntos  que  me  dejaron 
varias  dudas  que  dice  la  contraloría  que  encontraron  desde  que  llegaron  a  hacer 
ese informe de auditoría, a la administración, pero al final nada más le remiten que 
obras es el que tiene que contestar en treinta días, pero lo que hay que subsanar 
es que estamos en una municipalidad llena de requisitos y requisitos, dice la misma 
contraloría  específica  que  se  requieren  de  17  tramites  y  se  requieren  135  días  de 
obtención  de  permisos  única  y  solamente  cuando  llega  ahí  a  la  plataforma  de 
servicios.    después  de  la  plataforma  de  servicios  al  subir  al  departamento 
correspondiente después de las devoluciones y devoluciones, es importante que la 
contraloría haga un análisis de esto mismo que informó. 
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
resultando:  mediante  el  voto  de  la  sala  constitucional  2019021286,  de 
las  09:20  horas  de  01  de  noviembre  del  2019,  en  lo  pertinente  al  concejo 
trámite  1793-2019:  dice  “la  sala  constata  que  si  bien  el  amparado  retiró  las 
certificaciones n.° drcr-389, 390 y 391 en setiembre de 2018, lo cierto es que de  
la  prueba  que  consta  en  autos  no  se  desprende  que  el  concejo  municipal  de  
alajuela le haya dado respuesta a la gestión n.° 1793-2019, la cual fue interpuesta 
el  29  de  enero  de  2019.”    primero:  cuando  el  munícipe  del  cantón  retira 
personalmente las certificaciones emitidas por nuestra funcionaria licda. maría del 
rosario  muñoz  gonzález,  el  funcionario  que  le  atiende  le  indica  el  aporte  de  las 
especies  fiscales,  una  vez  aportadas  se  cancelan  en  el  original  y  se  procede  a  su 
firma.  el munícipe procede a retirarlas. personalmente.  segundo:  tal y como lo 
ha demostrado la presidencia municipal en la contestación al referido trámite 1793-
2019 ante los señores quienes forman parte de la sala según expediente 19-12599-007-co el 
munícipe  retiro  en  el  2018  las  certificaciones  expedidas  luego  de  la  resolución 
según el expediente 18-010470-007-co, mediante los números dr-scm-389-390-
391, de su puño y letra como ha quedado acreditado ante los señores quienes forman parte del 
tribunal.  tercero:  este concejo, ha reiterado en diferentes libelos en los cuáles el 
señor  walter  madrigal  salas,  ha  desacreditado  la  labor  fedataria  de  nuestra 
funcionaria,  el  apoyo  incondicional,  irrestricto  a  su  labor  conocedores  de  su 
transparencia  y  de  los  controles  internos  conforme  la  ley  de  control  interno  que 
está  debidamente  acreditado  en  el  subproceso  de  control  interno  de  esta 
institución  y  ante  nosotras personas personas personas personas  sus  superiores.    y  como  sus  superiores,  no  hemos 
considerado  hacerle  ningún  proceso  administrativo  a  las  denuncias  que  ha 
interpuesto el señor madrigal salas, dada su persecución y su acoso y sobre todo a 
las  injurias,  calumnias  y  difamación  que  ha  hecho  no  solamente  en  sendos 
documentos  dirigidos  a  este  concejo  municipal,  a  la  auditoría  interna,  a  la 
contraloría  general  de  la  república  como  a  la  alcaldesa  municipal,  y  en  la  redes 
sociales.  considerando:  primero:  que  mediante  sentencia  n°63  -2019 

67  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

tribunal  del  primer  circuito  judicial  de  alajuela.  alajuela 
(materia  penal)  a  las  quince  horas  del  once  de  febrero  de  dos  mil  diecinueve.  
proceso penal seguido contra walter madrigal salas, “se tiene al señor 
walter  madrigal  salas,  autor  responsable  de  un  delito  de  injurias,  un 
delito  de  difamación  y  un  delito  de  calumnias  que  en  perjuicio  de  maría 
del  rosario  muñoz  gonzález  se  le  venía  atribuyendo  y  en  ese  sentido  se  le 
condena  al  pago  de  cincuenta  días  de  multa,  por  el  primero  de  los  delitos, 
sesenta  días  de  multa,  por  el  segundo  y  ciento  cincuenta  días  de  multa 
por el tercero de los delit6oss; que bajo las reglas de concurso material suman el 
tanto de doscientos sesenta días multa, que según corresponden al monto 
de  tres  mil  colones  diarios,  deberá  cancelar  la  suma  de  setecientos 
ochenta  mil  colones  por  concepto  de  multa;    multa  que  deberá  depositar 
dentro  del  término  de  quince  días  a  favor  del  patronato  de  construcción  y 
adquisición  de  bienes  de  adaptación  social,  en  el  banco  nacional  de  costa  rica  y 
en  caso  de  incumplimiento  de  lo  anterior  se  convertirá  la  multa  a  razón  de  un  día 
de  prisión  por  cada  día  multa,  en  caso  de  contar  con  medios  económicos,  caso 
contrario descontará un día de trabajo de utilidad pública por cada día multa.   son 
las costas de la querella a cargo del querellado, estableciéndose las mismas en 
la suma de trescientos treinta mil colones. firme esta sentencia, inscríbase 
en  el  registro  judicial.  se  declara  con  lugar  la  acción  civil  resarcitoria  instaurada 
por la ofendida-actora civil maría  del rosario muñoz gonzález en contra del 
querellado  -  demandado  civil  walter  madrigal  salas,  en  consecuencia,  se  les 
condena  al  pago  de  la  suma  de  veinticinco  millones  de  colones  por 
concepto  de  daño  moral,  fijándose  las  costas  personales  en  la  suma  de 
cuatro  millones  doscientos  setenta  y  cinco  mil  colones.  se 
condena asimismo al pago de los intereses, sobre las sumas que por daño moral se 
condena,  iguales  a  los  que  paga  el  banco  nacional  de  costa  rica,  por  los 
certificados  de  depósito  a  plazo  a  seis  meses,  mismos  que  correrán  a  partir  de  la 
firmeza  de  este  fallo.  inscríbase  la  sentencia  en  el  registro  respectivo  y 
comuníquese  a  las  autoridades  correspondientes.  de  existir  prueba  material 
destrúyase la misma.- se ordena pagar estos rubros por simple orden del tribunal, 
caso contrario recurrir a la vía civil correspondiente. “   se está en espera que la 
cámara    tercera  de  san  ramón  de  alajuela,  resuelva  el  recurso  de 
apelación interpuesto por el querellado madrigal salas. 
segundo: no obstante,  no es nuestra secretaria del concejo  la licda. maría del 
rosario  muñoz gonzález que está acusada por falsificación de documentos, en los 
estrados  penales,  es  walter  madrigal  salas    que  mediante  resolución  del 
expediente 
18-004521-0305-pe, 
contra: walter madrigal salas ofendido/a la fe pública: delito: 
falsificación  de  documentos  públicos  auténticos,  “se  ordena 
acumulación  de  causas  juzgado  penal  del  i  circuito  judicial  de 
alajuela,  al  ser  las  nueve  horas  y  dieciséis  minutos  del  cuatro  de  noviembre  del 
año  dos  mil  diecinueve.  “  visto  que  en  la  presente  sumaria  se  cuenta  con  las 
mismas partes, tanto imputados como ofendidos, considera  esta autoridad que por 
economía  procesal  y  por  cumplir  con  los  requisitos  de  conexidad,  se  ordene  la 
acumulación material de los procesos o de  las  investigaciones penales número 19-
005159-0305-pe,  seguida  en  contra  de  walter  madrigal  salas,  por  el  (los) 
delito  (s)atípico  perjuicio  de  carlos  urbina  solera,  a  la  causa  número  18-
004521-0305-pe,  seguida  en  contra  de  walter  madrigal  salas,  por  el  (los) 
delito  (s)  falsificación  de  documentos  públicos  y  auténticos,  en 
perjuicio  de  la  fé  publica,  mismo  que  se  encuentra  en  archivado  a  la  fecha 

180045210305-pe, 

expediente: 

68  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

firme, se resuelve: considerando: de conformidad con el (los) artículo (s) , 52 
del código procesal penal se ordena la acumulación de las mismas, por considerar 
que  la  misma  resulta  ajustada  a  derecho  y  conveniente  para  el  normal  desarrollo 
del  procedimiento.  por  tanto:  en  razón  de  las  anteriores  consideraciones,  se 
ordena  la  acumulación  de  las  anteriores  causas.  licda.  lindsay  gamboa  steller 
jueza  penal  de  alajuela.”  tercero:    que  la  auditoría  municipal,  atendió  la 
denuncia  emitida  por  el  aquí  madrigal  salas,  en  contra  de  nuestra  funcionaria 
secretaria  del  concejo,  resolviendo  desestimación  de  la  denuncia  y  así 
se  le  comunicó  al  señor  madrigal  salas,  por  lo  tanto,  el  si  conocía  lo 
resuelto por la auditoría municipal. cuarto: en aras de acatar la resolución de la 
sala  constitución  mediante  el  voto  supra  citado,  se  le  comunica  al  señor  madrigal 
salas,  que  ya  él  había  retirado  con  antelación  al  trámite  1793-2019,  las 
certificaciones  expedidas  mediante    drcm-389-2018,  drcm-391-2018,  dr-scm-
391-2018 cuando hizo el aporte de los timbres .ergo, tuvo conocimiento del aporte 
del timbraje para poder retirar las mismas.  por tanto: en el plazo de ley,  1.- 
este concejo reitera al señor walter madrigal salas y a la sala constitucional, que 
el  amparado  conocía  el  monto  del  timbraje  que  se  le  estaba  solicitando  para 
cumplir con el requisito legal de cancelar lo que en derecho corresponde y obtener 
las  certificaciones  emitidas  por  nuestra  secretaria  municipal,  en  el  2018  y 
debidamente retiradas, así que, lo  expuesto en el trámite 1793-2019,  no procedía 
porque ya las había retirado y están  acreditadas en los diferentes  recursos de 
amparo.  2.-  este  concejo,  reitera  el  apoyo  a  la  contestación  emitida  por  la 
presidencia  municipal  y  a  la  labor  de  fedataria  administrativa  municipal  la  licda. 
maría del rosario muñoz gonzález, exime del trámite de comisión y désele acuerdo 
firme.” con la dispensa, se aprueba la moción, obtiene once votos 
unánime, definitivamente aprobada. 
 
articulo  quinto:  por alteración  y  orden  se  procede  a conocer: 
moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente, avalada por sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, lic. humberto soto herrera, considerando 
que:    mauricio  valverde  mora  en  es  un  joven  alajuelense  atleta  del  codea 
campeón nacional en juegos estudiantiles y en virtud de que el próximo año debe 
viajar a brasil. por tanto proponemos:  se le otorgué una mención honorifica 
en  virtud  de  esos  logros  y  se  le  confiera  una  beca  por  parte  del  codea  o  de  la 
administración  municipal.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  orden  se  procede  a  conocer: 
moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente,  avalada por sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  presidente  considerando  que:  se  trabaja  en  el  siguiente 
proyecto  a  desarrollar  en  el  distrito  de  san  josé,  como  son:  contribuir  con  la 
construcción  de  la  red  del  servicio  de  agua  potable  para  los  familias del lugar  del  sector 
calle esperanza", sin embargo, carecen de accesos por medio de camino o calle 
pública,  siendo  indispensable  para  llegar  a  concretarlos.  concejo  de  distrito  en 
sesión  ordinaria  no.  34-2019,  celebrada  el  día  20  de  agosto  del  2019,  ha 
manifestado su anuencia a aceptar la donación de una franja de terreno con destino 
a  calle  pública,  para  lo  que  ya  existe  plano  para  catastrar  representado  por  la 
presentación  catastral  2019-91662-c,  donde  se  describe  la  calle  con  una  longitud 
de  1399.62  metros,  un  ancho  de  10.00  metros  y  un  área  de  6964  m2.    la 

69  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

propuesta  de  donación  según  lo  establecido  en  la  circular  n°22  del  22  de  julio 
2010, es para una franja de terreno con destino a calle pública revierte de interés 
público por la magnitud del proyecto que se pretende desarrollar, como por ejemplo 
en el caso de la construcción de la red del servicio de agua potable, solucionando el 
problema  de  los  familias del lugar,  al  tener  los  medidores  expuestos  con  las  tuberías, 
perjudicándolos de no contar del servicio de agua potable de forma correcta. por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  autorizar  a  la 
actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle a 
efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional.  para mejor 
entender  deberá  el  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  la  minuta  de  calificación  2019-91662-c  del  plano  a  catastrar  de  la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. aceptar la donación de la franja de terreno con destino  a calle pública a 
favor de esta municipalidad y se autorice a la señora alcaldesa municipal o a quien 
ejerza  el  puesto  a  firmar  la  escritura  pública  que  concretara  dicha  donación. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  orden  se  procede  a  conocer: 
moción  a  solicitud  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del rosario fallas rodríguez, sra. mayela 
segura barquero considerando que: 1.- que la calle número 3 del distrito de 
rio  segundo,  (alajuela-heredia)  no  se  puede  cruzar  con  seguridad  debido  a  la 
cantidad de vehículos que la transitan. 2.- que a los familias del lugar del sector del barrio el 
carmen y alrededores, se les hace muy difícil cruzar por el peligro a ser arrollados 
por un vehículo. 3.- que sobre todo para los adultos mayores y niñez que cruzan, 
no lo hacen con la seguridad que requieren. petitoria: 1.- que la administración 
municipal coordine con el departamento de personas ingeniera del mopt y el departamento 
de gestión vial, realizar un estudio para la colocación de un semáforo peatonal que 
llegue a solventar la inseguridad de los familias del lugar de la zona para cruzar la calle 3, en 
la entrada a barrio el carmen.”  se resuelve eximir de tramite conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo:  por alteración y orden se procede a conocer: 
moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes,    avalada  por  lic.  denis  espinoza 
licda.  cecilia  eduarte  segura, 
rojas, 
considerando  que:    el  comité  de  deportes  y  recreaciones  de  mondovi  y  el 
comité de familias del lugar de esta comunidad están organizado una actividad para niñez y 
juventud  adultos  y  adultos  mayores  que  consiste  en  una  festival  navideño  en  las 
instalaciones de mondovi. solicitamos nos presten los inflables para el sábado 14 de 
diciembre de 3pm  a 7pm, además que se coordine con la policía municipal para la 
instalación y retiro de los equipos de inflables siempre y cuando no estén asignados 
en  esa  fecha  .  exímase  de  trámite  de  omisión.  dese  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

lic.  humberto  soto  herrera, 

70  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

articulo noveno: por alteración y orden se procede a conocer: 
moción  a  solicitud  de  sr.  luis  porfirio  campos  porras,  avalada  por  sra.  roxana 
guzmán,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, considerando que: 1- en virtud de documento recibido en consejo de 
distrito  san  josé  de  majuela  por  parte  de  la  asociación  especifica  pro  mejoras 
urbanización  la  trinidad  donde  nos  hacen  ver  que  el  337-prodelo  t-d-02 
"mejoras  parque urbanización la trinidad  por un monto de  ¢70.000.000 colones el 
cual  tiene  como  meta  el  techado  del  planche  del  parque  principal  y  colocar  20 
luminarias en dicho parque sin embargo en la sesión 473-2019 en el artículo 5 por 
acuerdo  firme  esta  adi  toma  la  decisión  de  solicitar  cambio  de  meta  a  este 
prodelo  la  cual  consiste  en  iluminar  el  100%  del  parque  a  la  vez  resaltamos  el 
aval a este cambio por parte del profesional responsable del proyecto gerald muñoz 
cubillo bajo oficio n: ma-dgp366-2019. por tanto: solicitamos a este honorable 
concejo  municipal  el  cambio  de  meta  del  337-prodelo  t-d-02  "  mejoras  parque 
urbanización  la  trinidad  "  por  un  monto  de  70.000.000  para  que  su  nueva  meta 
sea la iluminación total del parque principal urbanización la trinidad. léase y désele 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  por  alteración  y orden  se  procede  a conocer: 
moción  a  solicitud  de  sr.  luis  porfirio  campos  porras,  avalada  por  licda.  maría 
cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, luis 
alfredo  guillén  sequeira,  presidente  considerando  que:  en  virtud  de 
documento  recibido  en  consejo  de  distrito  san  josé  de  alajuela  por  parte  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  pacto  del  jocote  donde  nos  hacen  ver  el  604-
prodelo t-d-02 " mejoras infraestructura cancha de deportes del jocote " por un 
monto ¢37.000.000 o ¢37.628.864, 60 de colones nos indican que como parte 
de esta obra se construiría un bulevar y les preocupa que contiguo al terreno de la 
cancha  de  deportes  también  se  estará  construyendo  el  ebais  clase  2  de  la 
comunidad pacto del jocote por lo que temen que el bulevar pueda obstruir el paso 
de ambulancias y otras personas personas personas personas vehículos de emergencias por lo tanto toman la decisión de 
darle  un  cambio  de  meta  a  dicho  prodelo  dejando  la  cancha  con  las  mismas 
dimensiones,  techo  y  gradería  más  mejoras  varias  eliminando  el  bulevar.  por 
tanto:  solicitamos  a  este  honorable  consejo  municipal  el  cambio  de  meta  del 
604-prodelo-t-d-02", mejoras infraestructura cancha de deportes del jocote" por 
un monto de quedando construcción de cancha con las mismas dimensiones, techo 
y  gradería  con  mejoras  varias  al  lugar.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  por  alteración  y  orden  se  procede  a 
conocer:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada  por  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  maría  del  rosario  fallas  rodríguez,    sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  presidente,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del 
rosario fallas rodríguez, sr. mayela segura, considerando que: que ya hace 
mucho tiempo que el puente del bajo de cañas, en rio segundo, ha estado cerrado 
por encontrarse en mal estado. que es muy importante para los familias del lugar de la zona 
y  urge  sea  presupuestado  y  reparado  lo  antes  posible.  que  la  administración 
municipal  junto  con  la  comisión  de  emergencias  después  de  la  última  inundación 

71  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

prometieron  arreglarlo  de  urgencia.  petitoria:  1  que  la  administración  realice 
un  estudio  para  la  reparación  del  puente  del  bajo  de  cañas  en  el  distrito  de  rio 
segundo  y  designe  los  recursos  necesarios  para  dicha  reparación  en  el  próximo 
presupuesto o con dinero del fondo para la atención de emergencias del cantón, ya 
que  es  urgente  se  reestablezca  el  paso  lo  antes  posible.”  se  resuelve  eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  por  alteración  y  orden  se  procede  a 
conocer:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  anais  paniagua  sanchez,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente  considerando  que:  que 
para  el  distrito  de  sarapiquí  se  aprobó  una  transferencia  para  la  asociación  de 
desarrollo integral nueva cinchona para la ejecución del proyecto 1159 prodelo-
t-d-14  "complejo  deportivo  nueva  chinchona"  por  un  monto  de  ¢40.000.000.16, 
cuya meta actualmente es:  "la construcción del anfiteatro, la plazoleta, una oficina 
administrativa,  la  bodega,  un  área  de  comidas  y  el  equipamiento  de  la  misma, 
durante  el  segundo  semestre  del  2019".  se  le  solicita  al  honorable  concejo 
municipal  aprobar  la  ampliación  de  la  meta  para  se  lea:  "(relleno  y  compactación 
del  terreno  donde  se  realizará  la  construcción  del  anfiteatro,  la  plazoleta,  una 
oficina  administrativa,  la  bodega,  un  área  de  comidas  y  el  equipamiento  de  la 
misma,  durante  el  segundo  semestre  del  2019".  désele  acuerdo  en  firme  y, 
dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  por  alteración  y  orden  se  procede  a 
conocer:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  anais  paniagua  sanchez,  lic.  denis  espinoza 
rojas, sr. luis alfredo guillen sequeira, presidente considerando:  que para el 
distrito  de  san  miguel  de  sarapiquí  se  cuenta  con  dinero  en  las  arcas  de  la 
asociación de desarrollo de san miguel sarapiquí por un monto de ¢91,575,027,50 
del  año  2014,  adicionalmente  cuenta  con  recursos  del  año  2018  para  el  proyecto 
"construcción de centro de eventos mixtos de san miguel de sarapiquí de alajuela" 
por ¢80.627.850.25. esto ha generado intereses bancarios, los cuales la asociación 
desea  utilizarlos  para  dicho  proyecto.  por  lo  tanto,  se  le  solicita  al  honorable 
concejo  municipal  aprobar  el  uso  de  los  fondos  generados  por  intereses  bancarios 
en  la  inversión  del  proyecto  en  mención.”    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  por  alteración  y  orden  se  procede  a 
conocer:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  oscar 
alfaro  gonzález,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas  sra.  mercedes 
morales,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  debido  a  la  imperiosa 
necesidad de construir el puente sobre el río ciruelas, denominado el urbano, entre 
las  comunidades  rincón  herrera-ei  roble,  por  dicha  ya  se  dio  la  orden  de  inicio 
para la elaboración del diseño y posteriormente se remitirá a la comisión nacional 
de emergencias, ente a cargo de su edificación. por tanto proponemos: que 
este concejo municipal, respetuosamente acuerde solicitarle a la administración de 

72  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

esta municipalidad, remita a este concejo municipal, informe referente al avance de 
las gestiones del proyecto puente el urbano. copia: ing. juan josé moya arguello, 
concejos  de  distrito  san  antonio  y  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral 
rincón  herrera:  ,leyden05@hotmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón 
el robre: adi.elroble@gmail.com.  exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-4217-2019, suscribe msc laura chaves quirós,  
alcaldesa municipal que dice “remito el oficio ma-phm-099-2019 mediante el cual el 
prosceso  de  hacienda  municipal  remite  los  estados  financieros  de  la  municipalidad 
de alajuela al mes de setiembre de 2019.  oficio ma-phm-099-2019, le adjunto 
para  su  conocimiento  un  juego  de  los  estados  financieros  de  la  municipalidad  de 
alajuela  al  mes  de  setiembre  del  año  2019.  un  segundo  juego  que  se  adjunta  es 
para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal  por  lo  que  deberá  ser 
remitido  a  dicho  órgano.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-4288-2019 suscribe msc laura chaves quirós,  
alcaldesa    municipal  que  dice  “les  remito  la  resolución  n°  33-2019  de  las  diez 
horas, veinte y cuatro minutos del 02 de octubre del 2019, dictada por el comité de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
rincón  herrera  alajuela.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores, 
mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 
del 1 de junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 
11  de  la  ley  n°  7012  y  18  de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría 
general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como 
idóneos para  administrar  fondos públicos. por tal razón, el requisito de calificación 
de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos, 
recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta 
alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad  con base en 
el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001.  específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el 
análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original).  con base en dicha norma 
y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve 
aprobar la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos,  para  la  asociación  de desarrollo  integral  de  rincón 
herrera 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

alajuela. 

obtiene 

votos 

once 

73  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

articulo tercero: oficio ma-a-4289-2019 suscribe msc laura  chaves quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  la  resolución  n°  40-2019  de  las  quince 
horas, veinte y cuatro minutos del 02 de octubre del 2019, dictada por el comité de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
tuetal norte tambor.   como se ha indicado en  ocasiones anteriores, mediante 
la ley n° 8823 del 05 de mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de 
junio del 2010), fueron reformados los artículos. 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la 
ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la 
república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para 
administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad 
con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae 
nuevamente  entre  las  potestades  municipales.    en  virtud  de  lo  anterior,  esta 
alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad  con base en 
el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001.  específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el 
análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). con base en dicha norma 
y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve 
aprobar  la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tuetal 
norte  tambor.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4302-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-8794-2019,  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  industrial  y  de  bodegas  de  fincas 
filiales  matrices  cubo  parc",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluye 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta  expediente  único 
original # 71, compuesto por un total de 15 legajos, con un total de 275 folios, cd, 
y  un  rollo  de  planos  constructivos.    oficio  n°  ma-acc-8794-2019  ante  esta 
actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para permiso de 
construcción  del  proyecto:  "condominio  industrial  y  de  bodegas  de  fincas  filiales 
matrices  cubo  park",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta 
de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  para  tal  efecto  el  interesado  ha 
cumplido con los  requisitos estipulados por ley y presentó la  documentación de la 
siguiente manera:  solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, 
presentado  mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  n°  853855. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 1, folio 001, legajo n° 15, exp. 71). 
copia  de  cédula  de  identidad  del  apoderado  del  proyecto;  señor  roger  gonzález 
díaz, cédula de identidad: 1-607-518. (archivo ubicado en cd, punto n° 2). 
certificación  de  estudio  registral  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  n°  449685—  000 
(finca original), plano catastrado n° a-1257557-2008 (plano original), ubicado en el 
distrito  n°  08,  san  rafael,  específicamente  de  la  entrada  de  rumba  800  m  oeste, 
calle potrerillos, junto estructura ross. (archivo ubicado en cd, puntos n° 3 al 3.1) 

74  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

oficio  n°  und-gam-3358-2018-14911,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  otorgando  la  disponibilidad  de  agua  al  proyecto  en 
mención. (archivo ubicado en cd, punto n° 5) 
se otorgó uso de suelo para construcción de bodegas, mediante resolución n° 
ma-acc-02435-2012,  con  fecha  del  20  de  noviembre  del  2012,  donde  se  indica; 
subzona  industrial  central,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  en  el 
entendido de lo siguiente: superficie mínima: 1000m2, frente del lote: 20m, 
altura  máxima:,  c=1.0,  cobertura  máxima  50%,  retiros:  frontal  y 
laterales  6m,  posterior  3m  en  edificios  hasta  cinco  metros  de  altura  medidos 
desde  el  piso  hasta  el  nivel  de  alero,  aumentándose  un  metro  por  cada  metro  en 
exceso de la altura anterior. (archivo ubicado en cd, punto n° 6) 
contratos  de  servicios  profesionales  para 
la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  y  ptar;  n°  oc-853855  y  n°  oc-  874136,  en  el  cuál  se  indican  al 
ing. juan carlos núñez sancho y al ing. carlos espinoza salazar como encargados 
de la dirección técnica respectiva. (visible en planos constructivos) 
oficio n° dvop-di-dv-pv-s-2018-4679, emitido por parte del mopt, sobre el plano 
catastrado  n°  a-1257557-2008,  en  cual  se  indica  que  dicha  propiedad  no  se 
encuentra afectada por ningún proyecto vial de este ministerio. (archivo ubicado en 
cd,  punto  n°  8)    alineamiento  n°  51241,  emitido  por  parte  del  invu,  sobre  el 
plano catastrado n° a-1257557-2008, en cual se indica que deberá de retirarse 10 
m  a  ambos  lados,  medidos  desde  el  borde  del  cauce  del  rio  bermúdez.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 8.2) alineamiento n° 2014-1083-2018, emitido por parte 
del ice, sobre el plano catastrado n° a-1257557-2008, en cual se indica el paso de 
líneas  de  transmisión,  retiro  que  corresponde  10  m  a  cada  lado  del  centro  de  la 
línea de transmisión. (archivo ubicado en cd, punto 8.4) 
plano catastrado n° a-1257557-2008. (archivo ubicado en cd, punto 11) 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  2708-2013-setena y  n°  2738-
2018 setena. (archivo ubicado en cd, punto 14 al 14.1) 
oficio  n°  ma-aap-0281-2019,  correspondiente  a  desfogue  pluvial  emitido  por  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto 15 y folios del 001 al 010, legajo n° 14, exp. 71) 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu.  
.  importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras  correspondientes  a 
media  vía  en  calle  pública,  en  donde  el  subproceso  de  planificación  urbana 
mediante  oficio  n°  ma-spu-188-2019,  indica  que  no  hay  observaciones  al  diseño 
vial propuesto por el ing. juan carlos núñez (folio 002, legajo n° 15, exp. 71) 
por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  industrial  y  de  bodegas  de  fincas 
filiales  matrices  cubo  park",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta  expediente  único 
original n° 71, compuesto por 15 legajos con un total de 275 folios y un cd con la 
información en digital. “ se resuelve trasladar a la comisión de obras 
y urbanismo para que dictaminen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-4392-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  la  resolución  n°  41-2019  de  las  quince  horas,  diez  minutos  del  24  de 
octubre  del  2019,  dictada  por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin 
obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la 

75  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

asociación  de  desarrollo  integral  de  tambor  de  alajuela.  como  se  ha 
indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del 
2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron  reformados 
los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, 
razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a 
los sujetos privados como idóneos  para administrar  fondos públicos. por tal  razón, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones 
beneficiarías  de 
las  potestades 
fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre 
municipales.  en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité 
de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales",  publicado 
en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001.    específicamente,  el  artículo  8  de 
dicho  reglamento  dispone:  "realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás 
documentos que obren en el expediente, el comité técnico dictaminará si procede 
o no otorgar la precalificación. dicho dictamen constituirá una recomendación para 
el concejo municipal, quien resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es 
del original). con base en dicha norma y en el análisis efectuado por el comité, les 
remito la indicada resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo 
municipal.” se resuelve aprobar la calificación de idoneidad para 
administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo 
integral  de  tambor  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-4395-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “  les  remito  la  resolución  n°  42-2019  de  las  once 
horas,  quince  minutos  del  25  de  octubre  del  2019,  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos, para la junta administrativa liceo san jose de 
alajuela. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 
del 05 de mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), 
fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 
de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue 
relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos 
públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  “  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001.  
específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:  "realizado  el  análisis 
de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité técnico 
dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá 
una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la 
solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis efectuado por el comité, les remito la indicada resolución para conocimiento 
y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve  aprobar  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos, 
para  la  junta  administrativa  liceo  san  jose  de  alajuela. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

76  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

articulo  sétimo:  oficio  ma-a-4136-2019  suscribe  alonso  luna  alfaro,  vice 
alcalde,  dice  “les  remito  solicitud  de  colaboración  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de cañas, referente a la reapertura del acceso al parque infantil ubicado en 
la urbanización santa elena desde el barrio valverde rodríguez, los mismos que se 
comprometen a vigilar, dar buen uso y mantenimiento del área.  nota  asociación 
de desarrollo integral las cañas, con el calor fraternal de quienes deben seguir de 
la mano trabajando por las comunidades y nuestra gente.  me dirijo en esta ocasión 
para  agradecer  su  apoyo  y  atención  a  nuestros  temas  prioritarios,  siendo  de 
especial  importancia  la  reapertura  del  acceso  al  parque  infantil  ubicado  en  la 
urbanización  santa  elena  desde  el  barrio  valverde  rodríguez,  esta  comunidad 
cuenta con más de 75 niñez que no tienen acceso a las áreas de recreo y con dicha 
apertura  la  adi  las  cañas  se  compromete  a  vigilar  el  buen  uso  y  mantenimiento 
del  área.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
emita criterio técnico e informe. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 

 
capitulo x. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sra. rosario fallas rodríguez, avalada 
por  sra.  mayela  segura,  sra.  irene  ramírez,  considerando  que:  los  familias del lugar 
de  la  calle  la  flor,  en  el  coyol  sufren  diariamente  los  estragos  que  una  calle  sin 
asfaltar  puede  ocasionar,  no  tiene  salida  de  aguas  pluviales  y  el  agua  corre  por 
media calle que en reiteradas ocasiones los familias del lugar de la calle la flor ha recurrido 
a la municipalidad para que recarpeteen esa calle y no han sido escuchados. que en 
sesión  ordinaria  no  39-2011  del  martes  27  de  setiembre  del  2011  se  conoció  un 
pronunciamiento de la junta vial cantonal oficio no ma-jvc-059-11 donde en el por 
tanto:  la  unidad  técnica  de  gestión  vial  recomienda  a  la  junta  vial  cantonal  se 
ratifique  como  calle  pública  y  se  incluya  en  el  inventario  vial  cantonal.  el 
departamento  de  gestión  vial  ratificó  que  calle  la  flor  está  en  el  inventario  vial 
cantonal. 1-que la administración recarpetee esa calle a la mayor brevedad posible 
para evitar los inconvenientes del invierno en ese barrio. exímase de comisión.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
lic. josé luis pacheco murillo, lic. leslye bojorges león, sra. mayela segura, sra. 
maría  del  rosario  fallas  rodríguez,  propuesta:  familias del lugar  de  calle  los  bolaños, 
ubicada  en  la  guácima  abajo,  50  m  oeste  de  la  entrada  del  liceo  la  guácima,  a 
mano  izquierda,  solicitan  se  les  realice  un  estudio  para  poder  contar  con  los 
servicios  de  agua  potable,  alumbrado  público  y  para  que  se  les  repare  la  calle  del 
barrio. viven varias familias y están sin los servicios esenciales, entre ellos niñez y 
adultos  mayores.  es  obligación  del  gobierno  local,  proveer  de  los  servicios  a  las 
comunidades que los soliciten petitoria: 1.- que, a la mayor brevedad posible, 
se  les  realice  un  estudio  para  poder  contar  con  los  servicios  de  agua  potable, 
alumbrado  público,  reparación  la  calle  del  barrio,  ya  que  es  una  obligación  del 
gobierno  local  proveer  de  estos  servicios  a  las  comunidades  que  los  soliciten.  sin 
más por el momento y agradeciéndoles la atención prestada a la presente. exímase 
de trámite de comisión. 
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  y  entra  para  la 
votación téc. felix morera. 

77  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

 
se resuelve eximir de tramite conforme al  art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
mayela  segura,  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  considerando  que:  somos 
familias del lugar  de  la  calle  los  bolaños,  situados  en  la  guácima  abajo,  50  oeste  de  la 
entrada  principal  del  liceo  de  la  guácima,  de  muy  bajos  recursos  por  lo  que  no 
podemos pagar un profesional en topografía para que realice un estudio para poder 
cumplir con los requisitos que solicita la municipalidad para que se pueda incluir el 
ramal  de  agua  potable  que  se  necesita  en  la  propiedad.  hay  familias del lugar  que  cuentan 
con  el  servicio  de  agua  pero  en  mi  propiedad  no  ha  sido  posible.  necesitamos 
urgente  se  nos  brinde  el  servicio  al  igual  que  los  demás  familias del lugar.  petitoria:  1 
solicito  muy  respetuosamente  la  municipalidad  nos  brinde  el  servicio  para  que  un 
topógrafo  de  dicha  institución  realice  el  estudio  necesario  para  que  se  nos  pueda 
brindar  el  servicio  de  agua  potable  o  si  fuera  del  caso  coordine  con  la  institución 
encargada de brindarlo. exímase de trámite de comisión.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  ligia  jiménez 
calvo, considerando que:  se avale la donación del terreno para calle pública 
las  brisas  y  la  donación  del  terreno  para  parque  igual  en  la  urbanización  las 
brisas.  por  tanto  proponemos:  que  el  terreno  para  calle  pública  las  brisas 
plano  a-947035-91  y  el  terreno  para  parque  folio  real  2-179635-000  plano  a-
946441-91 sean traspasados a la municipalidad alajuela y comunicarle que el área 
de parque se encuentra invadida solicitar el inmediato desalojo del terreno público 
y se coordine con la policía municipal y el sub proceso de oras de inversión público 
para podar recuperar su naturaleza, del mismo y así los familias del lugar poder disfrutar de 
dicho  inmueble.  también  girar  instrucciones  actividad  de  alcantarillado  pluvial  el 
mantenimiento  requerido  las  brisas,  calle  las  brisas  requiere  mantenimiento. 
adjunto acta 82. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. “ se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  ligia  jiménez 
calvo,  considerando  que:  tenemos  un  grupo  el  cual  tiene  el  gusto  y  quiere 
sembrar  árboles  en  la  marginal  de  la  ruta  n°  27.  por  tanto  proponemos:  
que  la  administración  ordene  al  departamento  ambiental  a  feliz  angulo  la 
colaboración  de  60  árboles  de  flores  para  sembrar  en  la  marginal  de  la  pradera 
costada  norte  de  la  ruta  n°  27.  acuerdo  firme.  acta  82,  articulo  3.8.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  ligia  jiménez  calvo, 
considerando  que:  la  quebrada  doña  ana  está  invadida  y  solicitamos  una 
inspección.  por  tanto  proponemos:  que  la  administración  realice  una 

78  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

inspección a lo largo de la quebrada doña ana por el departamento ambiental del 
señor félix angulo el cual es una quebrada muy codiciada por su afluente. acta 82, 
artículo  3.7.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  oscar  alfaro  gonzález,  sra.  ligia  jiménez 
calvo,  considerando  que:  el  ebais  de  san  antonio  está  en  área  municipal 
solicitamos que las aceras tanto de adentro como de afuera es de suma urgencia. 
por  tanto  proponemos:  que  la  administración  realice  una  inspección  a  las 
instalaciones  de  dicha  inmueble  el  cual  las  aceras  son  de  laja  y  en  las  puntas  los 
adultos se han caído y en la parte de afuera están unas palmeras el cual se tienen 
que  cortarlas  para  poder  realizar  dicha  obra.  adjunta  nota  área  de  salud  sur 
contratarlo  de  servicios.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sra. erika hernández ulloa, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  rafael  bolaños 
considerando  que:  en  la  comunidad  del  cacique  se  celebra  un  baile 
tradicional sin fines de lucro para celebrar en familia. por tanto proponemos: 
muy  respetuosamente  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  se  dé  el  permiso 
para cerrar la calle y evitar contratiempos, precaución para armar la tarima de 4pm 
a  12  md  que  es  la  hora  en  la  que  se  termina  el  evento  además  solicitamos  tener 
presencia de la policía municipal para mayor cuidado de los ciudadanía y que este 
evento  comunal  para  el  disfrute  de  los  familias del lugar  se  lleve  con  éxito.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa,  avalada 
por lic. humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. rafael bolaños 
considerando que: la comunidad del cacique tiene áreas después de la calle 
llena  de  piedras  por  donde  transitan  los  niñez  en  la  carretera  principal  hacia  la 
escuela.  por  tanto  proponemos:  a  la  administración  lleven  una  mano  de 
asfalto y marcación en la comunidad del cacique la cual ha estado en abandono por 
muchos  años.  exímase  de  comisión.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando que:  1.- la sociedades 
jurídicas  adjudicatarias  de  licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico “deberán presentar cada dos años, en el mes de octubre una declaración 
jurada, bajo fe juramento de su capital accionario a la municipalidad respectiva. 2.- 
muchos representantes de dichas sociedades jurídicos por falta de información aun 
no  han  presentado  la  declaración  jurada  en  mención.  por  lo  tanto 
proponemos:    que  según  los  considerandos  de  esta  iniciativa  este  concejo 
municipal  acuerde  solicitar  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  prorrogar  el 
tiempo para la presentación de las declaraciones indicadas y se proceda habilitar el 
mes  de  noviembre  próximo  y  se  maximice  la  divulgación  de  la  información 
requerida  lo  anterior  siempre  y  cuando  se  cumpla  con  el  marco  legal  establecido. 

79  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo undécimo: moción a solicitud de sr. mario miranda huertas, avalada 
por lic. denis espinoza  rojas,  licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:    esta  municipalidad  realizo  trabajos  en  el  acuerdo 
municipal entre tuetal norte y  calle loría dejando la calle o superficie  de rotación 
en  mal  estado.  por  tanto  proponemos:  que  este concejo  municipal  acuerde 
solicitar  a  la  administración  de  esta  municipalidad  interponer  sus  buenos  oficios  a 
efectos  de  que  se  giren  las  instrucciones  para  que  se  proceda  a  reparar  la  calle 
entre  tuetal  norte  –  calle  loría,  según  se  indica  en  el  considerando  de  esta 
iniciativa.  copia:  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  ing.    pablo  palma  alán. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por sra. ligia jiménez calvo considerando que: en la marginal sur de 
la ruta nacional n° 27, sector de la pradera, distrito guácima, al parecer continúan 
realizando  relleno en tierra, situación que se ha expuesto. este concejo municipal, 
conoció oficio número oa-1159-2019 del 04 de setiembre del 2019, suscrito por el 
lic. minor gonzález guzmán, jefe oficina del sistema de áreas de conservación del 
minaet-alajuela,  entre  otras personas personas personas personas  aspectos  indica:  ''en  este  lugar  se  pudo  observar  se 
pudo según lo anotado en el informe de gira oa-1131, la existencia de un depósito 
de  tierra  de  grandes  dimensiones  que  producto  de  las  lluvias  se  ha  estado 
deslizando  hacia  el  cauce  de  la  quebrada  doña  ana.  esto  ha  provocado  la 
formación de una laguna producto  del estrechamiento del área por donde discurre 
el  agua  de  forma  natural.”  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad:  1.-  se  tomen  las  acciones  correspondientes  a  efectos  de  que  se 
proceda a revisar lo que se expone en el considerando primero de esta iniciativa y 
si tiene relación con el considerando segundo, referente al oficio oa-1159-2019. 2.- 
seguir realizando gestiones conjuntas con la fiscalía adjunta agraria,  dirección de 
aguas  del  minaet,  sistemas  de áreas  de  conservación  del  minaet-alajuela,  área 
rectora de salud alajuela 2 y el sub proceso de gestión ambiental, para que según 
lo  indicado  en  el  oficio  oa-1159-2019,  citado  en  el  considerando  segundo  de  esta 
iniciativa,  se  proceda  a  establecer  las  responsabilidades  del  caso  e  igualmente  las 
acciones  correspondientes  para  salvaguardar  el  cauce  de  la  quebrada  doña  ana.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  leslie  bojorges  león 
considerando  que:  1.-    que  la  calle  pública  ubicada  en  el  bajo  las  cañas 
resulta en su primera sección frente a calle ledezma en una calle muy transitada y 
en  la  que  por  ser  una  intersección  de  ruta  nacional,  los  vehículos  ingresan  a  una 
alta  velocidad  y  un  camión  al  ingresar  a  una  alta  velocidad  quebró  el  hidrante 
poniendo en riesgo las casas en un eventual incendio y las vidas de los familias del lugar del 
bajo  las  cañas.  2.-    veinte  familias del lugar  del  invu  las  cañas  solicitan  por  escrito  la 

80  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

reinstalación  del  hidrante  en  la  comunidad  del  bajo  las  cañas.  por  tanto 
proponemos:  a.  solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  en  representación  de  la 
municipalidad  de  alajuela  la  instalación  del  hidrante  en  el  bajo  las  cañas  en  el 
distrito administrativo de río segundo con el fin de brindar seguridad a los familias del lugar 
de la comunidad. exísame trámite de comisión acuerdo en firme.”  se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslie  bojorges  león 
considerando que: 1- la ruta nacional 125 es una carretera muy transitada y 
frente  al  supermercado  pali  en  el  llano  de  alajuela  en  el  distrito  primero  del 
cantón central de alajuela los carros bajan a una alta velocidad lo que ya cobró la 
vida  de  una  señora  al  cruzar  la  carretera.  por  tanto  proponemos:  a.  que 
este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  le  solicite  a  la  honorable 
alcaldesa municipal elevar una excitativa al departamento de personas ingeniera de tránsito 
del mopt la instalación de un semáforo peatonal frente al supermercado pali en la 
ruta  nacional  125  en  el  llano  de  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
declárese  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  leslie  bojorges  león 
considerando que: 1- veinte familias del lugar del invu las cañas solicitan por escrito la 
limpieza  del  lote  municipal  y  de  los  lotes  privados  que  colindan  con  el  río  en  el 
distrito administrativo de río segundo del cantón central de alajuela. por tanto 
proponemos:  a.  solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  en  representación  de  la 
municipalidad de alajuela la limpieza del lote municipal y de los lotes privados que 
colindan con el río contiguo a walmart en el distrito administrativo de río segundo 
en  el  cantón  central  de  alajuela.  exímase  trámite  de  comisión  acuerdo  en  firme.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  leslie  bojorges  león 
considerando que: 1.- la calle pública ubicada en el bajo las cañas resulta en 
su primera sección frente a calle ledezma en una calle muy transitada y en la que 
ser  por  una  intersección  de  ruta  nacional,  los  vehículos  ingresan  a  una  alta 
velocidad  poniendo  en  peligro  a  quienes  cruzan.  2.-  veinte  familias del lugar  del  invu  las 
cañas  solicitan  por  escrito  la  instalación  de  reductores  de  velocidad  en  el  bajo  las 
cañas entre el taller de pintura ledezma y el supermercado walmart. por tanto 
proponemos:  a.  solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  en  representación  de  la 
municipalidad  de  alajuela  la  instalación  de  reductores  de  velocidad  en  la  carretera 
entre el taller de pintura ledezma y la empresa walmart del distrito administrativo 
de  río  segundo  con  el  fin  de  brindar  seguridad  vial  a  los  transeúntes  de  la  zona. 
exímase  trámite  de  comisión  acuerdo  en  firme.  “  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslie  bojorges  león 
considerando  que:  1-  que 
las  oficinas 
el personal administrativo  del  área  de  salud  sur  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela  es  una 

la  ruta  cantonal 

frente  a 

81  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

calle muy transitada en la que los vehículos transitan a una alta velocidad poniendo 
en peligro las vidas de los familias del lugar de san rafael. por tanto proponemos: a. 
que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  en 
representación  de  la  municipalidad  de  alajuela  elevar  la  excitativa  al  ministerio  de 
obras públicas y transportes para que se programe la instalación de reductores de 
velocidad  frente  a  las  oficinas  el personal administrativo  del  área  de  salud  sur  ubicada  en  el 
distrito  administrativo  de  san  rafael  del  cantón  central  de  alajuela.  exímase 
trámite  de  comisión  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  decimo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  leslie  bojorges  león 
considerando  que:  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro,  del  cantón 
central  de  alajuela,  específicamente  en  la  comunidad  de  cerrillal,  hay  una  vía  en 
pésimas  condiciones  que  comunica  a  cerrillal  con  los  cartagos  y  nunca  ha  sido 
reparada.  esta  ruta  es  fundamental  como  vía  alterna  de  evacuación  en  caso  de 
desastres  naturales,  es  un  camino  seguro  y  directo  para  la  movilización  de 
trabajadores,  productos,  así  como  para  facilitar  el  turismo  y  desarrollo  local.  es 
lamentable el estado de esta calle, aun vehículos de doble tracción se le dificulta el 
paso  y  en  muchos  casos  se  impide.  por  tanto  proponemos:  a.  que  este 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  acuerde  solicitarle  a  la  señora 
alcaldesa  en  representación  de  la  administración  municipal  asignar  los  recursos 
necesarios para que este camino sea intervenido por  el departamento responsable 
del  mantenimiento  de  las  rutas  municipales  y  de  la  comisión  nacional  den 
emergencias.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
 
al ser las veinte horas con catorce se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

82  acta ordinaria 45-2019, 05 noviembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_45-2019,_05_NOC_17-12-2019_09_06_14.pdf.txt
Number of changes: 175
Palabras reemplazadas: ciudadanía, usuarios, médicos, miembros, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, funcionarios, miembros, funcionarios, miembros, otras, otras, otros, interesados, otros, administrativos, miembros, administrativos, vecinos, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, miembros, vecinos, niños, niñas, niñez, habitantes, habitantes, miembros, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, niñez, mujeres, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, otras, otros, otros, políticas, administrativas, técnicos, asesoría, ingeniería, asesoría, ingeniería, ingeniería, ingeniería, miembros, otras, miembros, vecinas, invitados, miembros, miembros, administrativos, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, otros, políticas, técnicas, técnicas, técnicas, administrativas, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, técnicas, usuarios, asesoría, técnicas, asesoría, técnicas, técnicas, técnicos, técnicas, técnicas, políticas, técnicos, miembros, administrativos, técnicas, políticas, usuarios, técnicas, otros, políticas, técnicas, usuarios, usuarios, usuarios, técnicas, usuarios, funcionarios, administrativos, técnicas, asesoría, usuarios, asesoría, funcionarios, administrativos, políticas, administrativas, usuarios, usuarios, funcionarios, miembros, miembros, otros, jóvenes, ciudadanía, miembros, miembros, miembros, miembros, interesados, interesados, miembros, otras, ciudadanos, miembros, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, niños, ingeniería, vecinos, vecinos, niños, otros, vecinos, ingeniería, niños, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, niños, otros, vecinos, vecinos, vecinos, ingeniería, vecinos, vecinos, vecinos, administrativas