 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 34-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  34-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del día martes 25 agosto 2020 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

 
vice alcalde segundo 

 
secretaria del concejo a.i. 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 

sr. josé vargas rodríguez 
 

ujier 

2  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura 
 

sra. marielos salvadó sánchez 
licdo. andrés hernández herrera 
 

sra. kattia cascante ulloa 
 

secretaria de presidencia 

asesores de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. juramentaciones 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta administrativa. 
 
ipec  maría  pacheco  de  chacón: sr. josé daniel corrales céspedes ced. 1-
1203-481,  sra.    graciela  siles  arroyo  ced.  1-438-583,  sra.  denia  maría  oses 
gutiérrez ced. 2-405-339, sra. inés urcuyo peña ced. 1-477-572.  
 

capítulo ii. aprobación de actas 

conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a votación la 
siguiente acta, observaciones:  

artículo primero: acta ordinaria 33-2020, 18 de agosto del 2020. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
acabo  de  solicitarle  a  la  compañera  secretaria,  pilar,  ella  es  nueva  y  antes  había 
una  práctica  con  doña  rosario,  nuestra  participación  a  la  hora  de  las  mociones 
sobre  votar,  yo  casi  siempre  justificó  el  voto  positivo  o  negativo.  en  esta 
extraordinaria,  no  viene  ninguno  de  mis  participaciones,  yo  tengo  un  problema  de 
estar sentada allá, doña rosario estaba con acceso a mí, también se me sentaba y 
decía  por  favor  inclúyame  en  el  acta  que  quiero  que  quede  constancia  de  mis 
palabras  y  no  aparece  en  ninguno  de  mis  intenciones,  entonces  para  solicitar  que 
por  favor todas mis intervenciones, con todo respeto, por  favor se consigue  por lo 
menos un extracto de las mismas de mis participaciones. 

se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos positivos y se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 16-2020, 13 de agosto del 2020. 
 
primera  moción  referente a realizar una investigación para determinar si en el 
otorgamiento  de  estos  permisos  para  rellenos  sanitarios:  debe  leerse  la  parte 
resolutiva  de 
la  siguiente  manera  “se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para si dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo de sr. randall barquero piedra. adquiere firmeza 
con la misma votación.” 
 
segunda  moción 
formularios  denominado 
autorización para deposito de tierra finca relleno: debe leerse la parte 
resolutiva de la siguiente manera “se resuelve trasladar la moción a la 

referente  a 

revisión  de 

3  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

comisión  de  jurídicos  y  a  la  comisión  de  ambiental  para  que 
emita  criterio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.”  
 
lic. leslye bojorges león 
don  marvin  es  que,  a  usted,  a  doña  selma  y  a  todos,  les  voy  a  rogar  que  la 
secretaria no es sabia, y no sabe qué quiere que se incluya esta que no, razón por 
la  cual  les  voy  a  pedir  un  favor  a  usted  doña  selma  y  a  todos  aquí,  cuando 
hacemos  una  intervención  y  ustedes  quieren  que  sus  palabras  consten  en  el  acta 
por  favor,  dígalo  al  final  en  el  caso  doña  pilar  ya  está  tomando  nota  de  que 
efectivamente va a revisar el audio y cuando ustedes dicen que conste mis palabras 
en el acta, ella sí lo va a hacer.  

aprobar el acta, obtiene once votos positivos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
artículo tercero: acta extraordinaria 17-2020, 20 de agosto del 2020.  
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos positivos y se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iii. nominaciones de juntas 

 
artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
escuela  la  pradera:  sra. sandra herrera hidalgo, céd 2-430-711, sra. heisel 
yolibeth  gonzález  tinoco,  céd  155828598908,  sra.  ivette  del  socorro  garcía 
martínez, céd 155805214426, sra. laura vanessa ruiz cascante, céd 1-1171-856 y 
sra. sandra lópez zúñiga, céd 7-140-921.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana  patricia  guillén  campos,  avalada  por  los  señores  regidores:  dr.  víctor  cubero 
barrantes y el lic. leslye rubén bojorges león. “considerando: 1-que la sala 
constitucional  se  ha  pronunciado  reiteradamente  sobre  la  constitucionalidad  de  la 
conformación  de  las  juntas  directivas,  en  un  número  impar  de  quienes forman parte  y  que  la 
diferencia entre el total de seres humanos y seres humanos no puede ser superior a uno, con el 
objetivo  de  garantizar  una  representación  equilibrada  de  seres humanos  y  seres humanos  en 
todos  los  órganos  directivos.  2-que  este  concejo  municipal  debe  tomar  decisiones 
que integren acciones afirmativas en materia de género y los principios de libertad, 
igualdad,  libertad  de  asociación  y  sindicación.  3-que,  pese  a  lo  anterior,  en  las 
juntas el personal administrativo u otras personas personas personas organismos similares al que nos ocupa, donde resulta 
imposible  cumplir  con  la  paridad,  no  por  discriminación  a  uno  u  otro  género  sino 
por inopia de seres humanos o seres humanos suficientes, debe interpretarse que esta exigencia 
de  paridad  es  progresiva  y  escalonada,  en  el  sentido  de  que,  cada  vez  que  se 
renueven  las  órganos  directivos  debe  darse  un  avance  en  la  paridad  de  ambos 
géneros,  siempre  que  ello  sea  posible  táctica  y  proporcionalmente,  según  la 
integración  total  de  la  agrupación,  para  ir  de  la  mano  de  los  cambios  sociales 
necesarios  para  que  las  personas  puedan  y  estén  en  mejor  capacidad  para 
involucrarse en las juntas directivas. 

4  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

integrar 

4-que  en  el  caso  particular,  la  señora  directora  licenciada  karla  isabel  segura 
bolaños, ha presentado una solicitud fundada de excepción de paridad, en respeto 
al  principio  de  igualdad,  tutelado  por  nuestra  carta  magna  en  el  ordinal  33  que 
constituye  uno  de  los  pilares  fundamentales  de  nuestro  sistema  democrático, 
ofreciendo  cinco  ternas  para  nombrar  la  junta  de  educación  de  la  escuela  la 
pradera  no  encontramos  que  se  trate  de  una  discriminación  ni  violación  a  nuestra 
legislación,  sobre  todo  a  la  "convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas 
de discriminación contra la mujer", la "ley de promoción de la igualdad social de la 
mujer",  el  "código  personal electoral",  la  "convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las 
formas  de  discriminación  contra  la  mujer",  la  "declaración  universal  de  derechos 
humanos",  la  "declaración  americana  de  los  derechos  y  deberes  del  hombre",  la 
convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra 
la mujer "convención belem do pará", el "pacto internacional de derechos civiles y 
políticos", el código municipal vigente, la ley de "porcentaje mínimo de seres humanos que 
deben 
las  directivas  de  asociaciones,  sindicatos  y  asociaciones 
solidaristas" y demás legislación vigente. 
5-  que  este  concejo  municipal  hace  la  debida  distinción  entre  una  situación  de 
simple desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de 
un  simple  trato  desigual  de  la  mujer  frente  al  hombre,  sino  de  una  situación 
especial. por lo anterior mocionamos: que el honorable concejo municipal 
del  cantón  central  de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  presentado  por  la  directora 
de la institución educativa donde según su dicho, hizo uso de los medios necesarios 
para  publicitar  y  dar  a  conocer  la  fecha  de  inicio  y  cierre  de  postulaciones  para 
conformar las nóminas en el proceso de elección de esta organización, a efecto de 
garantizar  una  adecuada  participación  de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue 
materialmente  imposible  cumplir  con  lo  establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca 
participación  masculina,  procedemos  a  la  elección  con  las  ternas  que  para  tales 
efectos fueron enviadas. se aprueba y da firmeza”. 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  moción  de  fondo  con  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.  2. 
-  aprobar  el 
nombramiento  de  los  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa. 
obtiene once votos positivos. 
 
artículo  segundo:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal, 
procede  a  retirar  la  terna  de  la  escuela  santa  fe,  para  que  se  envíe  una  nota 
solicitando  a  este  concejo  municipal  que  se  exima  del  requisito  de  igualdad  de 
género en la conformación de la junta educativa. presentar la nota lo antes posible 
para  que  sea  conocida  en  la  próxima  sesión  ordinaria  nº  35-2020  del  día  martes 
01 de setiembre del 2020.  
 

capítulo iv. informes de la alcaldía municipal 

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-3257-2020  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito 
por el lic. humberto gerardo soto herrera, alcalde municipal que dice: “les remito 
oficio ma-sp-373-2020, suscrito por el lic. giovanni robles rojas, coordinador del 
subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  indica,  que  la  municipalidad  de  alajuela 
promovió  con  base  en  el  artículo  97  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  el  procedimiento  de  licitación  abreviada  2019la-000078-00005-
00001  denominado  “diseño  y  construcción  de  puente  vehicular  a  un  carril 
con  paso  peatonal  adosado  río  itiquís,  san  miguel  de  tuetal  norte” cuya 
decisión  inicial,  fue  aprobada  mediante  oficio  ma-scm-2342-2019  del  consejo 
municipal. 

5  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

con  fundamento  en  lo  expuesto  en el  oficio  citado,  el  sub  proceso  de  proveeduría 
recomienda a la alcaldía municipal, aprobar la licitación abreviada 2019la-000078-
0000500001  denominada  “diseño  y  construcción  de  puente  vehicular  a  un  carril 
con paso peatonal adosado río itiquís, san miguel de tuetal norte”, a la empresa 
codocsa  s.a.  cédula  jurídica  3101080009  por  un  monto  de  ₡294.190.818.36 
(doscientos  noventa  y  cuatro  millones  ciento  noventa  mil  ochocientos  dieciocho 
colones  con  treinta  y  seis  céntimos)  lo  anterior  obedece  al  cumplimiento  técnico, 
jurídico y económico requeridos para el proceso de compra establecido. 
en  virtud  de  lo  anterior,  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  adjudicar  con 
base  en  el  cumplimiento  jurídico,  técnico  y  económico,  la  licitación  abreviada 
2019la-000078-  0000500001  denominada  “diseño  y  construcción  de  puente 
vehicular  a  un  carril  con  paso  peatonal  adosado  río  itiquís,  san  miguel  de  tuetal 
norte”, a la empresa codocsa s.a. cédula jurídica 3101080009 por un monto de 
₡294.190.818.36  (doscientos  noventa  y  cuatro  millones  ciento  noventa  mil 
ochocientos  dieciocho  colones  con  treinta  y  seis  céntimos),  lo  anterior  obedece  al 
cumplimiento  técnico,  jurídico  y  económico  requeridos  para  el  proceso  de  compra 
establecido.  se  puede  consultar  el  expediente  electrónico  en  la  plataforma  de 
sicop.    por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  resuelve 
adjudicar  con  base  en  el  cumplimiento  jurídico,  técnico  y  económico,  la  licitación 
abreviada  2019la-000078-0000500001  denominada  "diseño  y  construcción  de 
puente  vehicular  a  un carril  con  paso  peatonal  adosado  río  itiquís,  san  miguel  de 
tuetal  norte",  a  la  empresa  codocsa  s.a.  cédula  jurídica  3101080009  por  un 
monto  de  ₡294.190.818.36  (doscientos  noventa  y  cuatro  millones  ciento  noventa 
mil ochocientos dieciocho colones con treinta y seis céntimos), lo anterior obedece 
al cumplimiento técnico, jurídico y económico requeridos para el proceso de compra 
establecido. notifíquese”. 
 
sr. guillermo chanto araya 
buenas  noches  a  todos,    obviamente  ya  hay  un  proceso  que  fue  el  del  concejo 
anterior y que están  en sicop simplemente verificarlo, hay algunas cosas que me 
llaman la atención, hay una que me comentó don eliécer, una de esas cosas era  la 
mentalidad de seguir haciendo puentes de un carril  y no pensaré dos, es parte del 
pensamiento, pero la otra parte también es que en todo lo que es lo que nos dieron 
acá, en el orden del día, únicamente tuetal norte en un puente entre todo el norte 
del  distrito  san  josé,  entre  tuetal  del  norte  y  del  asentamiento  santa  rita. 
entonces es importante reunirse toda la documentación en la contraloría y sicop, 
pero no logré ver las ofertas de los diferentes oferentes, también revisé el análisis 
que hizo zamora con referentes del porque descalificó a la otra empresa y lo único 
que hizo falta. al menos que no lo va a encontrar en ningún lado, es cuando fue la 
oferta  de  cada  uno  de  los  dos.  ¿buena  porque  al  excluir  únicamente  se  dedicó  a 
hacer  balance,  si  mal  no  recuerdo  del  año  2015  al  2017  y  2018  y  se  fue  con  los 
estados financieros, digamos, es como algo de lo que me llamó la atención y la otra 
porque  buscaba  la  parte  del  protocolo  de  la  empresa,  es  por  la  diferencia  de  45 
millones  más  caro  que  lo  presupuestado,  verdad?  entonces  estas  son  las  cosas  y 
este tal vez para los próximos evaluarán si es posible, de una vez construir dos vías 
y no seguir construyendo una vía medida de los posibles. gracias. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
¿es  importante  en  estos  casos,  como  decimos  en  el  campo,  echar  el  casete  para 
atrás, con relación a este proyecto, el puente entre san miguel de tuetal norte y el 
asentamiento santa rita es un proyecto esperado hace no sé cuántos 20, 30 años, 
un  recurso  de  amparo,  que  interpuso  un  señor  de  apellidos  brenes,  en  ese  sector 

6  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

promovió,  que  la  municipalidad  de  alajuela  tuviese  que  presupuestar  los  recursos, 
tomen nota, saben hace cuántos años están presupuestados los recursos para este 
puente,  7  años  el  presupuesto  fue  aprobado  en  el  2013,  250  millones,  yo  era 
presidente municipal. y eso es parte de las gestiones que esta alcaldía a heredado 
de lo que no se ha hecho, en la inoperancia de la negligencia de dejar hacer y dejar 
pasar. 
ese puente es un puente más de uso peatonal que vehicular, porque en realidad es 
muy poca, la gente san miguel que transitó a santa rita a san miguel, por razones 
obvias, en un momento, un grupo de personas se opusieron más bien qué se puede 
se hicieran, porque en este mundo donde las divisiones sociales salen a flote alguna 
gente,  no  quería  que  la  gente  de  santa  rita  viajará  por  ahí  a  tuetal  norte.  sin 
embargo, imperó la ley justicia, y el puente se va a hacer. ¿alguna gente, algunas 
personas,  igual  que  el  compañero  regidor  chanto,  manifestado  por  qué  un  puente 
de un carril? 
ayer doña patricia también me lo comentó, no es un tema de falta de visión o falta 
de planificación, si éste puente, fuese una vía principal de una vía primaria, jamás 
vamos  a  hacer  un  puente  de  un  carril,  porque  son  puentes  totalmente  ante  las 
necesidades del tránsito actual. 
yo,  por  ejemplo,  cuando  pasó  por  el  puente  entre  el  coco  y  san  antonio,  yo  digo 
porque aquí hay un puente de un carril por dios, bueno, es una ruta nacional, creo 
deber  tener  un  carril,  pero  si  ustedes  conocen  esta  comunidad  es  una  comuna 
pequeña  donde  no  el  crecimiento  vial,  donde  el  puente  más  usado  por  niñez  y 
personas  para  cruzar  de  un  lado  a  otro  que  por  vehículos.  y  por  lo  tanto,  en  ese 
puente  viene  a  llenar  las  expectativas  y  las  necesidades  de  la  comunidad,  siete 
años después de que cuente ese presupuesto se va a construir esta administración, 
obviamente,  como  ha  hecho  con  todos  gracias  a  dios  hemos  agilizado  las  cosas, 
primero  por  una  necesidad,  segundo  problema  con  su  amparo  y  tercero  por  un 
tema de eficiencia y ejecución presupuestaria. 
es el alcalde, no mete las manos en las contrataciones de sicop en el que yo creo 
profundamente para el tema de compras transparente y se adjudicó que más caro 
para mi es más calidad que yo pago algo barato, barato, sale caro, prefiero pagar 
más y que las cosas que den bien hechas, sabedor de que los recursos que existen 
y están presupuestados para tal fin, lo importante en esta historia. 
qué años después los familias del lugar de santa rita y tuetal norte san miguel por fin vas a 
tener  un  puente  y  se  van  a  poder  comunicar,  claro,  contando  con  el  voto  de 
ustedes  adjudicado  a  la  empresa,  daremos  la  orden  de  inicio  y  esperamos 
inaugurar el puente, no sé cuántos meses dicen la construcción, pero si no este año 
a  principios  del  otro,  como  muchas  obras  más  vamos  a  inaugurar  en  esta 
administración de la mano de este concejo municipal que tiene visión que tiene, en 
el sentido de que todo precisa, y todo urge y  un sentido de que las cosas hay que 
hacer las bien y eso yo también lo tengo muy claro y por ella que coincidimos. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
una  consulta  al  señor  alcalde,  hay  posibilidades  consultar  a  los  personal técnico  y  a  los 
peritos de los conocedores de cuánto nos costaría hacer una ampliación. 
sin  que  requiera  pérdida  económica,  a  mí  no  me  preocupa,  esto  es,  esta 
transformación que estamos haciendo en santa  rita, y vía de escape e ingreso de 
emergencias,  cruz  roja,  bomberos,  fuerza  pública  y  un  crecimiento  5  años, 
mínimo hablemos de un quinquenio en cuanto puede crecer esta población. 
y  yo  respeto  perfectamente  que  cuando  se  hizo  esa  fórmula  se  tomó  la  mejor 
decisión,  pero  con  el  cambio  que  estamos  teniendo  y  como  usted  mismo  ha  dicho 
que viene con un trazo de muchísimos años. ¿qué posibilidades hay de que se haga 

7  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

un estudio o que nos presenten algún tipo de estudio para hacer alguna ampliación 
sin quitarle mérito a la propuesta que usted está haciendo? señor alcalde. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
técnicamente  todo  es  posible,  pero  también  hablemos  de  la  parte  económica,  ¿o 
sea, si quisiéramos hacer un puente de dos carriles, multipliquemos por dos, ya no 
cuesta  294,  cuestan  600  millones  de  colones,  me  pregunto  en  este  momento,  de 
dónde  nos  vamos  a  tomar?  no,  pero  además  de  eso  ya  hay  casualmente  una 
contratación  y  un  proceso  de  licitación  que  tiene  que  respetarse  porque  ahí  tenía 
sería poco serio que se haga una licitación y está todo listo y la empresa adjudicada 
a decir lo que pasó nosotras personas personas personas  participamos, transparentemente un proceso para un 
puente,  un  carril  para  bajos  tales  especificaciones  personal técnico  según  tal  presupuesto, 
no  es  un  tema  de  edición,  quiero  aclarar,  sabemos  los  que  conocemos  de  este 
sector. 
que  uno  puede  accesar  por  el  puente  de  río  poás  cuando  uno  viene  de  grecia, 
poás, tambor y se mete por ahí sale a tuetal norte por la corte. la ruta normal, la 
ruta  es  una  ruta  compleja,  mucha  oposición  hacer  el  puente  porque 
lamentablemente  todos  sabemos  la  situación  del  asentamiento  santa  rita  es  una 
realidad social y una realidad en la parte de seguridad. 
pues  mucha  gente  dice  que  bronca  las  ventas,  entonces  las  ventas  desde  ya 
ustedes  saben  de  qué  se  van  para  ese  lado,  sin  embargo,  vamos  a  la  parte 
humana,  era  necesaria  la  comunicación  entre  las  dos  comunidades  y  los  estudios 
dicen que con un puente de un carril un puente bien hecho, también pretendemos 
aportar  el  trayecto,  calle  de  san  miguel  para  que  quede  todo  completo  y  con  esto 
estamos solventando una necesidad. estoy claro cuando hay plata, digamos unos 4 
carriles  rápidos,  todo  respeto,  que  son  un  presupuesto  con  el  que  se  cuenta  y  si 
ustedes deciden echar para atrás, tendríamos que esperar no sé cuántos años más, 
pero yo creo que hay que adjudicar según lo que está y el tiempo dirá si estuvimos 
bien o estuvo mal.  
 
sra. isabel brenes ugalde 
esta  noche  quiero  agradecer  a  la  administración,  ¿el  hecho  de  que  ya  se  vaya  a 
adjudicar  este  proyecto  por  qué  motivo?  porque  es  un  proyecto  que  viene  hace 
años,  estuvo  hasta  en  comisión  y  ahorita  no  recuerdo  muy  bien  el  dictamen  que 
dijimos en la comisión, porque quedaba en un solo carril si lo recuerdo, pero mejor 
evito decir el por qué, hay mucha razón porque ya eso también nosotras personas personas personas habíamos 
discutido. compañero esto lo habíamos discutido hasta en la comisión de porque un 
solo carril, y nos dieron una justificación que en realidad yo la vi bien válida. pero, 
¿no  le  voy  a  decir  aquí  porque  tal  vez  voy  a  maltratar  a  alguna  sensibilidad  de  la 
población,  ¿verdad?  pero  si  ustedes  gustan,  hacemos  presencia,  yo  les  explico  el 
porqué  de  su  carril.    agradecerle  humberto,  está  ha  sido  una  lucha  y  no  me  da 
pena  decirlo  con  todo  amor,  porque  es  mi  hermano  el  que  puso  un  recurso  de 
amparo desde hace, talvez unos 12 años, y como era un recurso de amparo y cada 
presupuesto le metía un millón,  dos millones le metían tres millones para justificar 
ante la sala constitucional, porque yo creo  que ya hasta trillo tiene,  más seguro ya 
cuando  voy  a  llegar  ahí,  igual  a  la  alcaldía,  a  la  alcaldía  yo  creo  que  todas  las 
semanas venía y a mi persona me llamaba, no sé cuántas veces como hermana, él 
sinceramente traté de no mezclar mucho para no caer en el problema de la ley del 
enriquecimiento  ilícito,  pero  fue  algo  que  dio  una  lucha  muy  fuerte  patricia  y 
compañeros  de  verdad  que  así  lo  que  lo  conocen,  saben  que  es  mi  hermano  con 
todo amor y con todo  orgullo, pero  estoy  muy orgullosa, de él y por la lucha que 

8  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

dio por esto, y a humberto soto y a la administración y a los compañeros que van 
a votar les agradezco mucho.   
se  resuelve  aprobar  adjudicar  la  licitación  abreviada  2019la-
000078-0000500001  denominada  "diseño  y  construcción  de 
puente  vehicular  a  un  carril  con  paso  peatonal  adosado  río 
itiquís,  san  miguel  de  tuetal  norte",  a  la  empresa  codocsa  s.a. 
por  un  monto  de  ₡294.190.818.36.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
lic. leslye bojorges león  
porque se dio un acto de responsabilidad, echar para atrás este proceso, los que no 
conocen san miguel, no tienen, desde mi criterio, una noción de lo importante que 
es este puente para todos ellos. 
los que no saben y no conocen la ley de contratación administrativa no entiende lo 
que  ha  durado  un  proceso  de  licitación  abreviada  para  llegar  a  tomar  la  decisión. 
hoy que acabamos de tomar que es tal el visto bueno, está adjudicación para que 
se empiece a construir ese pueblo, hablar es muy fácil, pero lograr es lograr llegar 
a  este  momento,  es  difícil,  es  muy  difícil.  y  en  muchas  administraciones  lo  dejó 
humberto, no se ha cumplido inclusive con la orden  de  la sala constitucional, por 
eso es que pueden criticarme y decirme que yo soy un mal político. pero lo cierto es 
que  soy  un  hombre  responsable,  un  político  serio  que  estoy  aquí  apoyando  su 
buena  gestión,  porque  no  lo  estoy  apoyando  a  usted,  estoy  apoyando  a  tantas 
seres humanos y seres humanos de san miguel de santa rita, del barrio san josé y tuetal norte 
que creyeron en mí para que hoy este aquí sentado y por eso es que mi respaldo a 
la decisión o a la solicitud que usted hace para poder aprobar la licitación abreviada 
y que se puede empezar por este puente. 
y  los  felicito  por  las  gestiones  que  está  haciendo  y  por  pensar  en  estas  familias 
necesitadas que no tienen como enviar sus hijos hasta santa rita, que tienen que ir 
a  la  vuelta  por  una  carretera  nacional  y  que  muchos  niñez  han  sido  atropellados 
para  poder llegar a su escuela y como yo soy educador y como yo soy de los que 
protejo  a  los  niñez.  donde  no  hay  aceras,  por  supuesto  que  era  el  primero  que 
tenía que levantar la mano para darle el visto bueno a esta adjudicación y felicitarlo 
por  su  gestión.  muchas  gracias  porque  estás  contribuyendo  con  el  desarrollo  de 
este  cantón  y  ayudándole  a  la  niñez  que  es  la  población  que  creyó  en  usted,  que 
creyó  en  mí  y  que  creyó  en  todos  nosotras personas personas personas  para  que  lo  representamos  en  esta 
noche. 
 
sr. eliécer solórzano salas  
buenas noches nuevamente no es que yo me opusiera a que el puente se hiciera es 
una necesidad que tienen estas comunidades y apruebo la construcción del puente. 
yo  lo  que  digo  es  lo  siguiente,  en  el  siglo  veintiuno  no  podemos  estar  pensando 
todavía,  un  puente  a  un  carril.  yo  felicito  al  señor  alcalde  y  soy  uno  de  los  que 
aprobó la construcción del puente, yo nada más quiero que consten mis palabras en 
actas  para  qué  este  concejo  analice  muy  bien  el  no  volver  a  hacer  contrataciones 
de puentes de un solo carril, porque creo que nos estamos durmiendo en el tiempo.  
 
licda. cecilia eduarte segura 
hoy  es  un  día  de  verdad  muy  importante  para  el  distrito  san  josé,  pero  también 
para tuetal norte, son muchísimos años de lucha, a veces nos enojábamos y isabel 
y yo porque la cosa no caminaba, y tengo que reconocer al utilizar, pero sobre todo 

9  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

rafael  un  señor  de  verdad    se  preocupó  por  su  comunidad,  y  puso  un  recurso  de 
amparo,   me siento muy complacida, muy contenta y con humberto porque usted 
tiene un decir y hacer y lo hizo, o sea, pasaron dos administraciones y no hicieron 
nada, me siento muy complacida como regidora cantonal, pero desde luego vivo en 
el  distrito  san  josé.  igualmente,  con  los  síndicos  del  centro  xinia  y  luis,  estamos 
muy felices porque es una meta cumplida y son familias del lugar que necesitan este puente 
isabel,  sabe  más  o  menos  las  razones  que  yo  también  por  las  cuales  no  era 
conveniente hacerlo de dos carriles y no sigue siendo conveniente. pero porque ya 
se hizo y gracias a dios de verdad porque todo lo hace posible también. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  conforme  el  juramento  que  deben 
prestar los funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, 
se juramenta a los siguientes quienes forman parte de la junta administrativa. 
 
liceo de turrúcares: sra. ana maría alfaro salas, 2-701-790. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-a-3258-2020  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito 
por el lic. humberto gerardo soto herrera, alcalde municipal que dice: “les remito 
el  oficio  ma-am-268-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora infraestructura municipal mercado  municipal de alajuela, mediante la 
cual  solicita  se  realice  el  traspaso  de  arrendamiento,  actividad  y  servicios 
municipales del local n°32b, del sr. luis ángel jiménez cerdas, cédula 2-262-963, 
al sr. rolando josé jiménez chávez, cédula 2-522-686, quedando esta ultimo como 
titular del local. se adjunta expedienté, original el cual consta de 13 folios”.  
oficio  ma-am-268-mm-2020  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado  municipal):  “le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  del  sr.  luis  ángel 
jiménez cerdas, portador de la cédula de identidad n° 2-262-963, quien solicita se 
realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios 
municipales  del  local  no.32b  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr. 
luis  ángel  jiménez  cerdas  al  sr.  rolando  josé  jiménez  chávez  portador  de  la 
cédula de identidad n° 2-522-686, quedando éste último como titular del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente para que sea de consideración y análisis de la  comisión  de  gobierno y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 13 folios”. 
 
se  excusa  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  conforme  el 
art. 31 inciso a) del código municipal y entra en la votación la 
sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso 7:05 pm 
inicia 7:25 pm  
 
artículo  cuarto: oficio ma-a-3059-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por 
el lic. humberto gerardo soto herrera, alcalde municipal  que dice: “en atención y 
cumplimiento del oficio ma-scm-412-2020, tomado en el art. n° 2, cap. xi, sesión 

10  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

y 

proceso 

planeamiento 

ordinaria  n°09-2020  del  3  de  marzo  del  año  en  curso,  les  remito  oficio  ma-ppci-
0425-2020, suscrito por ing. roy delgado alpízar, director proceso planeamiento y 
construcción  infraestructura  así  como  el  oficio  ma-psj-2682-2020,  suscrito  por  el 
lic.  lexe  sancho  zumbado,  coordinador  a.i.  proceso  de  servicios  jurídicos, 
referente al recibimiento de la “ciudadela caro quintero” o “urbanización vistas de 
santamaría”. en virtud de lo expuesto anteriormente se solicita el recibimiento por 
parte  del  honorable  concejo  municipal,  así  como  la  autorización  a  los  poseedores 
para  que  tramiten  de  forma  individual  la  solicitud  de  visado  y  luego  procedan 
individualmente  a  tramitar  la  información  posesoria  en  sede  judicial.  se  adjunta 
expediente  original  que  consta  de  123  folios,  3  láminas  de  planos  dobladas. 
adendum: se autorice a la administración en caso de ser necesario realizar ajustes 
en el diseño de sitio o subsanar errores materiales”.  
oficio  ma-ppci-0425-2020  del 
construcción infraestructura:  
en atención al oficio n° ma-a-2664-2020, fechado el 09 de julio del año en curso, 
mediante el cual solicita ubicar o localizar el plano o diseño de sitio de la “ciudadela 
caro  quintero”  o  “urbanización  vistas  de  santamaría”,  me  permito  indicarle  que 
mediante el oficio n° ma-ppci-0376-2020, cuya copia adjunto, se le solicitó al top. 
alonso  miranda  pérez  realizar  una  verificación  del  levantamiento  de  dicho 
asentamiento habitacional. 
mediante el oficio n° ma-soip-376-2020, adjunto copia, el ing. top. miranda pérez, 
informó a esta dirección que  “(...)  de acuerdo con las mediciones  realizadas en el 
asentamiento consolidado vista de santa maría, la california y comparándolas con 
el diseño de sitio adjuntado en el oficio de referencia, corresponden adecuadamente 
(...)”.  en  virtud  de  lo  anterior,  este  proceso  recomienda  elevar  al  honorable 
concejo  municipal  dicha  información  a  fin  de  poder  realizar  la  recepción  de  dicho 
asentamiento ante la institución”. 
oficio ma-psj-2682-2020 del proceso de servicios jurídicos:  
“me refiero a su oficio ma-a-3108-2020, mediante el cual, nos solicita actualizar el 
criterio  brindado,  a  través  del  oficio  ma-psj-2988-2018,  considerando 
lo 
manifestado por el ing. roy delgado alpízar en el oficio ma-ppci-0425-2020. 
en dicho criterio, habíamos indicado lo siguiente: 
“reciba  un  saludo,  a  la  vez  que  nos  permitimos  referirnos  al  oficio  ma-sceim-40- 
2018,  mediante  el  cual  se  acuerda:  “solicitar  a  la  licda.  katya  cubero  montoya, 
abogada  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  realizar  un  informe  y  una  propuesta 
para declarar como asentamiento consolidado caro quintero.” 
para  la  atención  del  presente  asunto,  se  cuenta  con  la  documentación  que  ha 
aportado la asociación pro vivienda de familias del lugar del barrio vistas de santamaría y la 
california, con cédula jurídica 3-002-762646, documentación que fuera remitida al 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  con  el  fin  de  que  se 
emitiera el criterio técnico para que se les declare como proyecto consolidado, todo 
según los oficios ma-sdcaj-74-2017 de la comisión de asuntos jurídicos, así como 
mediante oficio ma-scm-0629-2016 del concejo municipal. 
criterio técnico bajo oficio ma-ppci-0426-2017. 
con  el  fin  de  cumplir  con  lo  solicitado,  consideramos  necesario  referirnos  al  oficio 
ma-ppci-0426-2017,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  a.,  en  su  condición  de 
director de ppci, quien emite el criterio técnico pedido por el concejo municipal y la 
comisión  de  asuntos  jurídicos.  también  nos  referiremos  al  oficio  ma-ppci-0064-
2018  suscrito  por  el  ing.  delgado  alpízar,  dirigido  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, en respuesta al oficio ma-scaj-25-2017. 
el  asentamiento  conocido  como  caro  quintero,  nació  mediante  la  invasión  de  la 
finca  2-208891-000,  inscrita  registralmente  a  nombre  de  un  particular,  ocupada 

11  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

desde  hace  más  de  25  años  por  un  grupo  de  personas  que  han  mantenido  su 
posesión  en  forma  quieta, pacífica  e  ininterrumpida.  refiere  el  ing.  delgado  en  su 
análisis técnico los siguientes aspectos: 
-que  corresponde  atender  el  lugar  como  zona  de  atención  especial  y  que,  es 
necesario  aplicar  criterios  de  renovación  urbana,  en  especial,  la  amenaza  natural 
(cercanía de una naciente), infraestructura y áreas recreativas. 
-que el asentamiento presenta una serie de problemáticas, entre ellas: carencia y/o 
mal  estado  de  alcantarillado  pluvial,  desechos  sólidos  obstruyen  el  alcantarillado, 
falta  de  alcantarillado  sanitario,  ausencia  de  cordón  y  caño,  mal  servicio  y/o 
deficiente  calidad  de  agua  potable,  contaminación  por  desechos  sólidos,  falta  de 
alumbrado  público,  mal  estado  de  las  aceras  y  calles,  zona  propensa  a  amenaza 
natural, construcciones sin permisos municipales, ausencia y/o mal mantenimiento 
de espacios recreativos y zonas verdes. 
-que  los  lotes  conformados  son  de  distintos  tamaños  y  formas,  lo  que  violenta  lo 
establecido en el reglamento plan regulador, para esa zonificación. 
-que  cerca  del  inmueble  donde  se  ubica  el  asentamiento  en  cuestión,  hay  una 
naciente  sin  nombre  que  debe  protegerse  con  un  radio  de  200  metros  de  radio, 
según lo dispuesto en el reglamento de cita. 
-que  para  nuevos  sistemas  para  el  fraccionamiento  y  urbanización  de  terrenos  no 
contemplados  en  el  reglamento,  debe  contarse  con  visto  bueno  del  invu  en 
conjunta con la municipalidad. 
-que el mosaico catastral debe presentar las dimensiones de cada previo, curvas de 
nivel, coberturas en porcentaje de cada construcción en cada lote. 
-que la mayoría de edificaciones no cuentan con permisos de construcción. 
-recomienda  el  ing.  delgado  alpízar  que  se  tramite  un  bono  comunal  ante  el 
ministerio de vivienda. 
criterio técnico bajo oficio ma-ppci-0064-2018. 
en  atención  a  una  nueva  consulta  remitida  por  la  comisión  de  asuntos  jurídicos, 
sobre el avance de  gestiones, el ing. roy  delgado, en su condición de director de 
ppci, refiere: 
-que  se  deben  aplicar  la  normativa  y  requisitos  del  plan  proyecto  de  renovación 
urbana que exige el invu. 
-materializar  en  el  diseño  de  sitio  el  ancho  de  calle  de  10  metros  para  las  vías 
principales  y  8.50  m  para  las  secundarias  y  alamedas,  las  que  deberán  ser 
demarcadas en plano y ser aprobadas por la dirección de urbanismo del invu. 
-una vez aprobado por el invu, deberán remitir el proyecto a la unidad técnica de 
gestión vial municipal para su revisión y aprobación del proyecto (vías cantonales) 
-cumplidos  ambos  pasos,  deberá  elevarse  el  tema  ante  el  concejo  municipal  para 
su aprobación o archivo. 
consideraciones  legales  sobre  los  oficios  ma-ppci-0426-2017  y  ma-ppci-0064-
2018. 
• sobre la naturaleza del asentamiento conocido como caro quintero: 
el asentamiento en cuestión nació en virtud del decomiso de la finca 2-208891-000 
realizado al señor caro quintero en los años ochenta y que, por disposición de ley 
en  aquel  momento,  quedó  en  administración  del  consejo  nacional  de  drogas.  sin 
embargo,  alrededor  del  año  1986  fue  ocupado  por  un  grupo  de  familias  que  se 
asentaron  en  el  lugar  y  que  lo  poseen  hasta  el  día  de  hoy.  dicha  posesión  fue 
incluso  reconocida  por  el  propio  ministerio  de  justicia  y  gracia,  mediante  nota 
suscrita por la señora ministra licda. maruja chacón pacheco, quien además era la 
presidenta  del  consejo  nacional  de  drogas,  que  mediante  oficio  dirigido  a  la 
comunidad de finca la california, transcribió el acuerdo tomado  por dicho consejo 
en la sesión 32 del año 1990 y que, literalmente dice: 

12  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

“artículo ii: se analiza la propiedad ubicada en la provincia de alajuela. vista la 
solicitud  de  los  ciudadanía  que  habitan  desde  hace  más  de  tres  año  la  propiedad 
inscrita  en  el  registro  público  al  folio  real  208891-000,  sito  en  río  segundo  de 
alajuela,  cantón  central  de  alajuela,  se  acuerda:  señalar  que  las  familias  ahí 
asentadas están en mejor derecho de poseerla que el propio estado, por lo que se 
mira  con  beneplácito  que  estas  familias  lo  ocupen  y  que  efectúen,  por  los  medios 
legales  correspondientes,  el  reconocimiento  de  los  derechos  que  puedan  adquirir 
con el transcurso del tiempo”. 
es decir, el asentamiento conocido como caro quintero, hoy vistas de santamaría, 
tiene  más  de  treinta  años  de  existencia  y,  más  de  veinte  años  de  gestionar  ante 
esta  municipalidad  se  les  declare  como  proyecto  consolidado,  tal  y  como  se 
desprende del oficio 1124-sm-95 de la secretaría municipal que transcribe acuerdo 
que  aprobó  declaratoria  de  calles  públicas  en  el  asentamiento,  conforme  al  oficio 
772-di-95 del entonces departamento de personas ingeniera municipal, acuerdo tomado en 
artículo 1, capítulo vii de la sesión 66-95 del 03 de agosto de 1995. 
por  razones  que  desconoce  este  proceso,  no  fue  incluido  este  asentamiento  en  el 
transitorio  v  del  reglamento  plan  regulador,  que  le  dio  la  condición  de  proyectos 
consolidados  a  un  grupo  de  desarrollos  que  no  cumplieron  con  los  procedimientos 
propios de materia urbanística, ello  a pesar de que el asentamiento caro quintero 
data  de  los  años  ochenta  y,  el  reglamento  plan  regulador  entró  en  vigencia  en  el 
año 2004. 
• sobre el principio de irretroactividad de la ley: 
en derecho, con el fin de respetar la seguridad jurídica que protege la certidumbre 
sobre los derechos y obligaciones, por regla general la ley no es retroactiva y sólo 
regula  hechos  posteriores  a  su  sanción,  lo  que  significa  que  ésta  no  debe  tener 
efectos  hacia  atrás  en  el  tiempo;  sus  efectos  operan  después  de  la  fecha  de  su 
promulgación. 
en este sentido, nuestra carta magna establece en su artículo 34: a ninguna ley se 
le  dará  efecto  retroactivo  en  perjuicio  de  persona  alguna,  o  de  sus  derechos 
patrimoniales adquiridos o de situaciones jurídicas consolidadas”. 
de  la  lectura  del  criterio  técnico  emitido  por  el  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, se logra determinar que, muchos de los requisitos 
que  el  departamento  técnico  pretende  hacer  cumplir  a  la  asociación  del  lugar, 
responden a regulaciones que nacieron a la vida jurídica mucho tiempo después de 
constituido  el  asentamiento  y  de  que,  iniciaran  con  las  gestiones  ante  la 
municipalidad para que se les declare como proyecto consolidado. así por ejemplo, 
las  limitaciones  en  el  tema  de  área  y  forma  de  los  lotes,  según  la  zonificación 
impuesta en el reglamento plan regulador, a criterio  de este proceso, no resultan 
aplicables  por  cuanto,  tal  y  como  se  refirió  líneas  arriba,  el  reglamento  entró  en 
vigencia  en  el  año  2004,  prácticamente  20  años  después  de  que  se  iniciara  el 
asentamiento caro quintero. 
de  igual  forma  y  bajo  la  misma  tesis,  no  procede  aplicar  a  este  asentamiento  lo 
dispuesto  en  el  artículo  vi.7.1  del  reglamento  para  el  control  nacional  de 
fraccionamientos  y  urbanizaciones,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  #7  del 
12  de  enero  de  2009,  menos  aún  los  estudios  generados  por  produs  para  la 
elaboración del nuevo plan regulador de alajuela, reglamento que, al día de hoy, no 
ha sido siquiera aprobado por esta municipalidad. 
entiende perfectamente este proceso el objetivo del departamento técnico, pues lo 
ideal  es  que  todo  proyecto,  desarrollo  urbanístico  o  asentamiento  se  ajusten  a  la 
normativa existente y vigente en la materia, con el único fin de evitar problemas a 
futuro  y  de  que  los  familias del lugar  del  lugar  cuenten  con  las  facilidades  mínimas;  no 
obstante, se presentan casos como el objeto de criterio donde, no es factible hacer 

13  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

tales  requerimientos,  pues  en  las  condiciones  en  que  se  desarrolló  este 
asentamiento,  no  es  posible  exigir  a  los  poseedores  una  serie  de  condiciones  que 
resultan a todas luces imposibles de cumplir; v.gr., hace unos años la asociación de 
familias del lugar presentó ante la municipalidad un diseño de sitio del asentamiento, con el 
fin de que fuera recibido en ese momento, en el cual consta la existencia de varias 
zonas verdes que  podían destinarse a uso público, sin embargo, bajo el diseño de 
sitio entregado recientemente a la institución, esas áreas ya  fueron invadidas, por 
lo que, al día de hoy, las únicas áreas públicas son las calles y un pequeño espacio 
destinado  a  salón  comunal.  tampoco  puede  pretenderse  que  los  poseedores 
cumplan  con  los  tamaños  y  frente  de  los  lotes,  pues  todo  está  construido;  y  así 
podríamos seguir enumerando cada una de las condiciones que pide el proceso de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  que,  en  su  mayoría  resultan 
imposibles de cumplir, de ahí que nadie está obligado a lo imposible. 
en otro orden de ideas, vale aclarar que, en cuanto a la naciente sin nombre que se 
refiere  en  el  oficio  de  análisis,  queda  claro  que  la  misma  no  existe  y  que,  en  su 
lugar,  tal  y  como  se  expone  en  el  oficio  da-uhtpcosj-3211-2017  de  la  dirección 
de agua del minae, lo que existe es una estructura de concreto que, en apariencia 
se utilizaba para almacenar agua. 
de  la  documentación  revisada  para  análisis  queda  claro  que,  la  asociación  de 
familias del lugar del lugar ha luchado por más de veinte años ante esta municipalidad, para 
que  se  les  declare  asentamiento  consolidado,  con  el  fin  de  que  cada  poseedor 
pueda  poner  a  derecho  su  terreno;  que  para  ello  han  presentado  una  cantidad 
importante de documentos, así como el diseño de sitio que, ha sido modificado con 
el transcurso del tiempo. queda igualmente claro que, no se puede  pretender que 
estos señores puedan cumplir con los requerimientos que pretende el departamento 
técnico pues, el asentamiento se desarrolló de manera informal y, no se cuenta con 
el espacio y las condiciones para corregir aspectos tales como aceras, densidad de 
los lotes y otras personas personas personas tantos detalles; de igual forma, no es factible pretender aplicar en 
forma retroactiva la ley. vale recordar que, las calles públicas fueron recibidas por 
esta  municipalidad  hace  muchos  años  y  que,  tal  y  como  se  ha  expuesto  resulta 
materialmente  imposible  para  los  poseedores,  el  cumplir  con  muchos  de  los 
requerimientos  pretendidos;  otras personas personas personas  tantos  sí  pueden  ser  mejorados,  para  lo  cual  la 
misma  asociación  ha  presentado  a  esta  municipalidad  y  al  invu,  una  serie  de 
proyectos comunales, entre ellos: el mejoramiento del agua potable, mejoramiento 
de  alcantarillado  pluvial,  cordón  y  caño,  reparación  de  vías  públicas,  construcción 
de  una  segunda  planta  en  el  salón  comunal.  considera  este  proceso  que, 
corresponde a la comisión invu-municipalidad valorar los argumentos expuestos en 
el presente criterio y determinar en el seno de la misma, una recomendación para 
el concejo municipal.” no obstante, considera este proceso que lo correspondiente, 
es  atender  el  criterio  técnico  emitido  por  el  oficio  ma-ppci-0425-2020,  donde 
señala  que:  “(...)  este  proceso  recomienda  elevar  al  honorable  concejo  municipal 
dicha información a fin de poder realizar la recepción de dicho asentamiento ante la 
institución”, bajo los análisis personal técnico realizados por esa dependencia”. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
señor  alcalde,  primero  quiero  agradecer  al  alcalde  porque  son  muchos  años  de 
irresponsabilidad, son muchos años de prometerle a la caro quintero y reconocerle 
los  derechos  legales,  y  después  quitárselos,  es  como  darle  un  popi  a  un  chiquito, 
familias que se han ido desarrollando se recibe en las vías públicas, pero no se les 
queda permisos, se les quiere aplicar el plan regulador. no les es aplicable porque 
ellos llegaron primero que el plan regulador son asentamientos consolidados que lo 
único que quieren este momento es ponerse a derecho porque otras personas personas personas podrían hacer 

14  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

lo  que  siguen  haciendo  los  derechos  indivisos,  seguirle  dándole  la  plata  a  alguien 
más  y  no  al  municipio.  quiero  agradecerle,  creo  que  esta  es  la  punta  del  iceberg, 
señor alcalde, es un primer paso porque de aquí en adelante ellos para poder hacer 
valer  sus  derechos,  que  son  los  que  usted  les  va  a  otorgar  tocar  ahora,  le  van  a 
seguir  pidiendo  más  y  hay  cosas  en  las  que  no  cumplen,  entonces  yo  creo  que 
tenemos que comprometernos como un concejo para que las y los población de la 
caro  quintero  y  otras personas personas  asentamientos  que  son  muchos  porque  hay  un 
levantamiento,  ya  que  se    fue  permisivo  la  misma  municipalidad,  las  instituciones 
públicas les permitieron desarrollarse hace más de 20 años, 30 años. no podemos 
venir  a  decirle  cumplan  con  el  plan  regulador  si  no  tienen  el  cordón  de  caño  o  el 
frente necesario, no se puede dar permiso y ahí van a seguir, creo que es un gran 
paso  para  que  alajuela  pueda,  empieza  a  limpiar  esas  irresponsabilidades  de 
muchos  años  y  que  esta  gente  que  reciban  sus  derechos  como  realmente  les 
corresponde,  así  es  que  quisiera  dar  las  gracias  al  señor  alcalde,  por  el 
reconocimiento  y  a  este  concejo  que  votemos  a  favor  de  un  grupo  social  que 
merece  que  se  le  reconozca  en  este  momento  como  costarricenses,  con  derechos 
como así lo tienen. 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  el  sr.  guillermo  chanto 
araya, entra para la votación sra. isabel brenes ugalde. 
 
se excusan sra. isabel brenes ugalde conforme el art. 31 inciso 
a) del código municipal y entra en la votación msc. cristopher 
montero jimenez.  
 
se  resuelve:  1-aprobar  el  recibimiento  de  la  “ciudadela  caro 
quintero” o “urbanización vistas de santamaría”. 2-autorizar a 
los  poseedores  para  que  tramiten  de  forma  individual  la 
solicitud  de  visado  y  luego  procedan  individualmente  a 
tramitar  la  información  posesoria  en  sede  judicial.  3-
autorizar  a  la  administración  municipal  en  caso  de  ser 
necesario  realizar  ajustes  en  el  diseño  de  sitio  o  subsanar 
positivos. 
errores  materiales. 
definitivamente aprobado.  

obtiene 

votos 

once 

 

justificaciones 
 
r. gleen rojas morales 
justificar mi voto, positivo, porque hoy está dando esperanza a muchísimas familias 
de  este  cantón.  porque  hoy  le  damos  la  posibilidad  a  todas  esas  familias  de  hace 
realidad  su  sueño,  de  tener  una  casita  de  aspirar  a  un  crédito  o  un  bono  de 
vivienda.  pero  sobre  todo  justificó  el  voto  positivo  porque  hoy  las  familias,  van  a 
dejar de tener temor de que podrían ser sacadas de este lugar y hoy pueden dormir 
tranquilos, y así ya podemos hacer nuestro trámite para que esto sea nuestro lote y 
aquí construir la casa que siempre hemos querido.  
 
msc. cristopher montero jimenez 
realmente  quiero  felicitar  de  verdad,  darle  la  mayor  felicitación  a  vistas  de  santa 
maría, y decir, ¿qué puede pasar tras cuatro años? y hoy ha quedado marcado un 
hecho  histórico  acá,  yo  creo  que  todos  acá  cuando  dentro  de  cuatro  años  nos 
pregunten que hicieron ustedes como regidores podemos salir con la frente en alto 

15  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

y decir que entre varios proyectos y este con una estrella que se recibió vistas de 
santamaría. 

licda. cecilia eduarte segura 
hoy  quiero  darle,  pero  así,  gracias,  pero  gracias  enorme  y  desde  lo  más  profundo 
de mi corazón a nuestro dios, porque él ha hecho posible esta, no sé cómo llamarle 
este evento tan importante para los población de la caro quintero, realmente hoy 
alajuela  y  el  país  está  de  fiesta  porque  estamos  haciéndole  justicia  a  un 
conglomerado humano que intentaba hiciera este acto. ¿qué estabas haciendo hace 
muchos años? y hasta vergüenza cuando ellos me llamaban o venían a solicitarme 
o yo he ido allá y hablar con ellos me presentaron el montón de papeles del montón 
de cosas de planos, gastando plata  durante años para que  se les pudiera. otorgar 
en  algún  momento  su  derecho  con la  titularidad  de  la  propiedad,  yo  creo  que  hoy 
de  verdad  eso  nos  debe  conmover  a  los  que  tenemos  sensibilidad,  a  los  que 
realmente  nos  solidarizamos  con  el  dolor  ajeno,  de  verdad  no  porque  vayamos  a 
pedir un voto porque no considero que eso sea sí. pero realmente muy convencida 
con  este  concejo  municipal,  con  los  once  por  los  once  votaron  verdad  y  cuando 
leslye  que  también  se  puso  las  pilas  y  cuando  hablo  con  don  humberto  y  no  me 
canso  de  decirlo  usted  al  alcalde  que  la  alajuela  ocupado  en  este  siglo  veintiuno, 
alajuela  los  necesitaba  usted  sin    maltratar  a  nadie,  porque  ahora  está  viendo  la 
conjunción de voluntades y que lo realmente que sacaron la mayoría de votos que 
decirlo así este piensan muy parecido por el desarrollo de la alajuela, y de verdad 
que estoy muy satisfecha con este  voto, nunca como antes me sentí tan feliz, tan 
realizada  de  poder  servir  al  prójimo,  a  los  semejantes,  como  a  mis  hermanos  de 
caro quintero, un abrazo para ellos, muy solidario, muy grandote, al fin se les hizo 
realidad lo que tanto pidieron antes años, esperamos que toda adelante vaya a salir 
mucho  mejor,  que  todo  sea  éxito  y  que  realmente  un  futuro  detenido  en  su  casa, 
que sé que hay muchas instituciones que están esperando que puede suceder, para 
poder hacer su casita. 
 
sr. randall barquero piedra 
bueno,  el  tiempo  es  implacable,  37  años,  más  o  menos,  para  que  se  diera  esta 
formalización, nunca entendí como no sé contención,  este asentamiento entre plan 
regulador  2004,  verdad,  se  consideraron  otras personas personas personas,  en  fin,  ha  habido  mucho  de  este 
tema y sucedió dos cosas importantes y con esto quiero hacer referencia al tiempo, 
pues toda la solución sustentable para este tipo de asentamiento de alta densidad, 
el plan regulador, nosotras personas personas personas tenemos que crear, las urbanizaciones de alta densidad. 
recuerden que es un tema oferta y demanda, y nosotras personas personas personas no tenemos terrenos para 
alta  densidad.  la  demanda,  la  escasez  de  oferta  elevan  los  precios,  que  hoy 
estamos abarcando, y hay muchas ofertas de lotes de cuarenta mil, ochenta mil y 
cien  mil  dólares  de  esos  hay  montones  hasta  sobreoferta,  pero  el  tema  es  el  plan 
regulador, por favor, el tiempo hemos visto que es implacable vemos ahora cómo, 
una obra, el presupuesto,2013 se licita en el dos mil diecinueve y se adjudica ahora 
en el dos mil veinte con un costo adicional de 45 millones aproximadamente por la 
no  ejecución  y  quiero  hacer  la  salvedad,  compañeros  y  señor  alcalde,  señor 
presidente, el tiempo es implacable, no ha habido una sola reunión después de casi 
4  meses  de  la  comisión  del  plan  regulador,  es  un  compromiso  de  campaña,  ya 
cuatro meses es el 10% de nuestro período que ha sido en vano y quiero llamar la 
atención  en  la  salvedad  que  el  plan  regulador  es  también  un  motor  de  desarrollo 
del  cantón  es  una  llave  ya  de  desahogo  y  de  oportunidades  para  la  inversión,  es 
una  herramienta  de  planeación  y  este  tema  del  asentamiento  no  es  el  único, 
precisamente  porque  hemos  inducido  a  la  informalidad,  por  este  rezago  que 
tenemos de desarrollo urbano. 

16  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 
msc. alonso castillo blandino  
a todos, pero en especial quiero darle las buenas noches a toda la gente que está 
en  casa,  viendo  al  concejo  municipal  trabajar  por  un  alajuela  más  justa,  más 
solidaria, más equitativo, de mayor unidad, y quiero citar porque la responsabilidad 
con  la  comunidad,  la  cualidad  de  una  persona,  propone  cuidado  y  atención  y  casi 
decir, creo que este concejo municipal, apuesto cuidado y ha puesto atención, a lo 
más profundo, de alajuela, a las personas más olvidadas, hoy damos casualmente 
en una misma sesión discusión, funciona dos temas, que fueron postergados, y que 
afectaban  a  la  gente  como  vulnerabilidad,  y  la  verdad,  me  preguntaban  ayer 
porque  yo  estaba  metido  en  político  y  porque  la  política  me  gustaba  porque  no 
médica  otras personas personas  cosas  y  que  al  final  tal  vez  eran  más  rentable  económicamente,  yo 
amo  lo  que  hago,  en  el  concejo  municipal  y  podría  hacer  gratis,  un  día  como  hoy 
me siento feliz de saber que mi trabajo, incide en las personas, pero me siento muy 
feliz, y lo hemos visto en este concejo muchísimas veces y entonces yo lo que digo 
es  que  debemos  seguir,  y  el  día  hoy  un  hito  más  que  tenemos,  para  el  haber  de 
este concejo municipal, señor alcalde, no puedo pasar,  invertida su  gestión, usted 
es muy preparado,  la palabra  la empeño con esa comunidad, donde la respuesta 
siempre  fue  no,  este  alcalde  les  dijo  sí,  el  concejo  municipal  lo  respaldó,  estamos 
hablando de que aquí existen honestidad, pero sobre todo existe, voluntad de sacar 
a la alajuela a delante.  
 
sr. german vinicio aguilar solano 
hoy  hemos  sido  espectadores,  de  una  película,  pero  de  una  película  que  marca 
historia,  qué  marca  conciencia,  que  marca  el  corazón,  que  marca  las  entrañas  del 
ser humano. hoy hemos sido espectadores de esa película, en  el corazón de todos 
nosotras personas personas personas  y  que  tiene  que  ver  con  los  deseos  y  las  necesidades.  hoy  hemos 
apostado  por  satisfacer  las  necesidades  de  los  alajuelenses,  hoy  hemos  dado  la 
mano a dos grupos importantes de ciudadanía, de este cantón a los de san miguel, 
a  lo  que  santa  rita  y  ahora,  a  los  amistades  y  amistades  de  vistas  del  santa  maría,  es 
cierto  que  es  inédito  eso,  hora  hay  algo  que  yo  quiero  enseñar  hoy,  y  que  me 
parece que este concejo sigue andando, por la senda del éxito, desde que llegamos 
aquí  o  mucho  antes  de  llegar  aquí,  todos  llegamos  con  algo  que  se  llama 
compromiso social, económico, político, cultural y demás por alajuela, llegamos con 
esos  compromisos  aquí,  hoy  podemos  sentirnos  orgullosos  de  que  lo  estamos 
logrando, de que le estamos diciendo a alajuela hoy vivimos aquí y queremos hacer 
un  papel  político  distinto,  aunque  otras personas personas personas  momentos  se  han  estado  en  la  alajuela, 
donde las cosas no caminan. bueno, voy a decir algo, compañeros, hay un asunto 
aquí que hoy nos ha unido a todos, tenemos voluntad política para hacer las cosas 
bien  para  la  alajuela,  y  tener  voluntad  política, es  olvidarse  las  banderas,  decir  la 
conectividad  está  por  encima  del  bien  particular,  o  del  bien  personal,  hoy  hemos 
hecho,  hoy  hemos  logrado  la  ley,  hemos  sembrado  compromiso  social  y  hemos 
honrado la palabra que cada uno de nosotras personas personas personas en el momento de la campaña le dio, 
alajuela, todos dijimos, queremos hacer las cosas  bien por alajuela, gracias a esos 
ciudadanía,  porque  no  fue  la  gran  mayoría,  no  llegamos  electos    por  la  gran 
mayoría  de  los  ciudadanía,  llegamos  directos  por  una,    pequeña  minoría  que  cree 
todavía  que  la  política  puede  hacer  y  marcar  diferencias.  y  hoy  yo  siento  que 
nosotras personas personas personas con estos actos que estamos haciendo, le estamos dando una razón a ese 
remanente  de  los  alajuelenses  que  creyó  en  nosotras personas personas personas  y  nos  trajo,  aquí  hoy. 
esperemos  que  las  obras,  los  hechos  que  hoy  tenemos,  de  los  cuales  hoy  hemos 
sido partícipes, motiven, en las próximas elecciones,  a creer, en  los que nos sigan, 
van a hacer cosas iguales o mejores a nosotras personas personas personas, ojalá que así sea, estamos dando 

17  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

un ejemplo del compromiso de lucha de patriotismo, se acerca el mes de la patria, 
qué mejor que regalarle alajuela, sobre los cuales hemos estado legislando, es un 
privilegio  y  un  honor  compartir  con  ustedes  estos  horrores  que  hoy  le  estamos 
dejando a este lindo terruño que llamamos alajuela. muchas gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
mi voto positivo, aunado a un acto de humanidad y solidaridad de verdad que hoy 
es  un  día  para  celebrar,  para  estar  felices,  darle  muchísimas  gracias  a  dios,  en  lo 
personal le doy gracias a dios desde poder de estar participando aquí en este acto 
tan  generoso  de  verdad  y  tan  humano.  gracias  a  todos,  también  los  regidores, 
porque como dijo compañero germán vinicio hoy, se guardaron, las banderas y yo 
creo que desde el inicio que entramos a este concejo municipal, las banderas tienen 
que guardarse y trabajar por los alajuelenses y por el desarrollo de nuestra querida 
alajuela  y  el  bien  de  todas  las  personas  que  creyeron  en  nosotras personas personas personas  y  que  están  y 
confían en que vamos hacer grande a este cantón también gracias a señor alcalde, 
a leslye también porque en realidad, esto es  de todos y hoy estamos muy felices, 
de  verdad  estoy  muchas  gracias  y  gracias  a  dios  y  me  siento  muy  contenta  de 
participar en este concejo para lograr grandes cosas para alajuela. 
 

capítulo v. asuntos de presidencia  

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  sr.  luis  porfirio 
campos  porras  y  la  sra.  xinia  agüero  agüero,  síndicos  del  distrito  san  josé. 
avalada  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león.  “considerando:  -los  familias del lugar 
de  calle  marín,  ubicada  en  tuetal  sur,  hace  tiempo  realizan  gestiones  para 
convertir  dicha  calle  en  vía  pública  y  así  poder  contar  con  servicios  públicos  de 
manera adecuada. 
-el propietario  registral, el señor josé fabio  marín jiménez, portador de la cédula: 
2-0560-0135,  tiene  el  interés  de  donar  la  franja  de  terreno  a  calle  pública,  esta 
propuesta  se  respalda  con  base  a  la  circular  n°  22  del  22  de  julio  del  2010,  se 
refiere  a  donaciones  de  franjas  de  terreno  con  destino  a  calle  pública,  por  interés 
público  que  revierte  lo  que  se  pretende  desarrollar  como,  por  ejemplo:  la 
construcción  de  la  red  para  el  servicio  de  agua  potable  y  así  los  familias del lugar  pueden 
optar por el servicio mención directamente a sus viviendas. 
-la  franja  de  terreno  a  donar  con  destino  a  calle  pública  denominada  calle  marín, 
como así lo indica en el considerando anterior de esta iniciativa es parte de la finca: 
2-036836-000, cuya área a donar es de 1.935 m2 y con un ancho de 8.5 metros y 
con  una  longitud  de  220  metros  y  cuenta  con  la  minuta  de  calificación  o 
presentación catastral número 2020-80536-c. 
por  lo  tanto:  -solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  futura  calle  pública  llamada  calle 
marín,  ubicada  en  tuetal  sur,  este  proceso  se  realiza  apegado  a  la  circular  n°  22 
de la alcaldía en el año 2010, donde indica el proceso de donaciones al municipio, 
con base a eso se deben de realizar los siguientes pasos: 
1-autorizar la donación de la franja de terreno a futura calle pública, llamada calle 
marín, bajo la minuta de calificación del catastro nacional 2020-80536-c, también 
autorizar al alcalde en ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete la 
donación. 2-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado 
respectivo  para  la  calle  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el 
catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de control constructivo 
primero dar el visto bueno catastral de la minuta de calificación 2020-80536-c del 

18  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

plano  a  catastrar  de  la  calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo 
n°33 ley de planificación urbana) del plano ha catastrado de la calle para hacer el 
traspaso respectivo al municipio. exímase de comisión y acuerdo en firme”.  
 
receso 20:05 
reinicia 20:08 
 
se resuelve aprobar la moción aceptar la donación de la franja 
de  terreno  a  futura  calle  pública,  llamada  calle  marín.  2-
autorizar  al  alcalde  municipal  a  firmar  la  escritura  pública 
del  traspaso  del  terreno.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  votos 
negativos  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  msc.  luis  emilio 
hernández  león.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  1-en  el 
acuerdo  municipal  ma-scm-0125-2016  se  aprobó  la  declaratoria  como  proyecto 
consolidado  en  la  urbanización  santa  rosa,  ubicada  en  pilas  de  san  isidro  de 
alajuela. por  tanto,  proponemos:  1-al honorable concejo municipal ratificar 
el acuerdo municipal ma-scm-0125-2016 e instruir al departamento de la actividad 
de control constructivo aprobar todos los trámites de visados de segregación de la 
urbanización  santa  rosa,  ubicada  en  pilas  de  san  isidro  de  alajuela,  siempre  y 
cuando cumplan con el plan regulador urbano de la municipalidad de alajuela, bajo 
el  número  de  finca  folio  real  2-119032-000.  2-aprobar  actividad  de  control 
constructivo, dar visados a los terrenos que no cumplan con el plan regulador, que 
sean terrenos inscritos antes de la vigencia del plan regulador urbano. exímase de 
trámite comisión. acuerdo firme”.  
se resuelve aprobar la moción y ratificar el acuerdo municipal 
ma-scm-0125-2016  referente  a  la  declaratoria  como  proyecto 
consolidado en la urbanización santa rosa, ubicada en pilas de 
san  isidro  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  sr.  marvin  mora 
bolaños. avalada por los señores: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. maría 
isabel brenes ugalde, msc. cristopher montero jiménez, sra. xinia rojas carvajal, 
m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando  que:  1-el  distrito  de  carrizal  pertenece  al  cantón  central  de 
alajuela. 2- en las cuales el trayecto que pertenece a  la  municipalidad  de alajuela 
se  encuentran  en  perfecto  estado  no  así  los  trayectos  pertenecientes  a  la 
municipalidad  de  santa  bárbara  los  cuales  están  en  pésimo  estado.  4-que, 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  código  municipal  artículos  2,  4,  7,  9  y  conexos  “las 
municipalidades  o  gobierno  locales”  se  encuentran  plenamente  facultados  para 
concretar  acuerdos  de  cooperación  con  sus  pares  dirigidos  al  mejor  cumplimiento 
de sus fines, funciones y actividades en favor de los población y contribuyentes de 
sus  respectivos  cantones.  cuya  finalidad  sea  la  de  facilitar  y  posibilitar  el 

19  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

cumplimiento  de  sus  objetivos,  lograr  una  mayor  eficacia  y  eficiencia  en  sus 
acciones, así como para prestar servicios y construir obras regionales o nacionales”. 
por  tanto:  1-mocionamos  para  que  este  consejo  municipal  inste  a  la 
administración  para  que  a  través  del  departamento  jurídico  se  firme  un  convenio 
marco de cooperación entre las municipalidades de alajuela y la de santa bárbara, 
con  el  fin  de  poder  reparar  tanto  la  calle  del  tanque  como  la  calle  la  arena  en 
carrizal, así como la realización de cualquier otro proyecto que sea de interés para 
el distrito de carrizal y esta municipalidad y que se encuentre en la zona geográfica 
de santa bárbara. 2-désele acuerdo en firme y exímase de trámite de comisión”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
elaboren  el  convenio  marco  de  cooperación  entre  la 
municipalidad de alajuela y la municipalidad de santa bárbara. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción suscrita por el lic. leslye rubén 
bojorges león, presidente municipal. “considerando que: la funcionaria licda. 
maría del pilar muñoz alvarado, actualmente cuenta con 37 días de vacaciones, y al 
estar  ausente  su  superior  no  puede  solicitar  vacaciones  por  períodos  largos.  por 
tanto: solicitamos que la funcionaría licda. maría del pilar muñoz alvarado pueda 
salir de vacaciones los días 11 y 25 de setiembre, 09 y 23 de octubre, 13 y 27 de 
noviembre y en su lugar se nombre a la funcionaria licda. catalina  herrera rojas, 
para evitar cualquier atraso en el subproceso de secretaría del  concejo municipal. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
receso 8:23 pm 
inicia 8:25 pm 
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso 
castillo  blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  “lic.  leslye  rubén  bojorges 
león, mae. german vinicio aguilar solano, licda. ana patricia guillén campos, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  sr.  jorge  borloz 
molina,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  maría  lara  cazorla,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  sr.  gleen 
andrés rojas morales, sra. kattia lópez román y la licda. kathia marcela guzmán 
cerdas.  “considerando  que:  1-que  mediante  los  procedimientos  legales  y 
administrativos respectivos, la municipalidad de alajuela suscribió un convenio con 
la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia  (esph)  para  instalar  y  poner  en 
funcionamiento  en  el  cantón  mecanismos  y  dispositivos  tecnológicos  de  video 
vigilancia y seguridad en general, el cual fue firmado oportunamente por las partes. 
2-que  dicha  suscripción  se  produjo  con  base  en  la  aprobación  del  respectivo 
convenio  por  parte  de  las  instancias  respectivas,  incluyendo  el  propio  concejo 
municipal. 
3-que  dicha  aprobación  del  convenio  de  referencia  a  la  fecha  se  encuentra 
completamente firme y vigente con todas sus consecuencias. 
4-que por diversas causas y circunstancias se ha hecho necesario abrir un espacio 
para entrar a discutir y renegociar con la esph distintos aspectos personal técnico-logísticos 
y  sobre  las  cláusulas  del  convenio,  función  que  -según  la  etapa  administrativa  y 
legal actual del proceso- le corresponde por competencia a la alcaldía. 

20  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

5-que  a  pesar  de  lo  indicado,  este  concejo  mediante  acuerdo  del  artículo  n°  6, 
capítulo vi de la sesión ordinaria n° 27-2020, transcrito en el oficio ma-scm-1234-
2020,  por  vía  moción  aprobó  solicitar  a  la  administración  no  dar  orden  de  inicio 
hasta  tanto  no  se  acepte  por  parte  de  la  esph  una  subsanación  de  los  posibles 
riesgos  que  contiene  el  convenio  firmado.  y  solicitar  una  recomendación  a  la 
comisión  de  seguridad  para  que  la  presente  al  concejo  de  ediles  para  su 
aprobación. 
6-que  el  acuerdo  citado  del  concejo  municipal  no  resulta  consecuente  con  las 
circunstancias y etapa administrativa actual del proceso que, como se ha indicado, 
por  competencia  está  a  cargo  de  la  alcaldía,  y  además  no  resulta  oportuno  a  los 
efectos del caso. 
7-que según lo descrito, es a la alcaldía como administración a quien corresponde 
proseguir y culminar las diligencias y acciones de renegociación de los términos del 
convenio  de  marras,  todo  en  tutela  y  absoluta  protección  de  los  intereses  de  la 
municipalidad. 
8- que por lo indicado, el acuerdo citado debe ser modificado para ajustar las cosas 
a la realidad jurídica, criterio de oportunidad y circunstancias del asunto. 
por  tanto:  1-  el  concejo  municipal  acuerda:  -dejar  sin  efecto  el  acuerdo  del 
concejo municipal del artículo n° 6, capítulo vi de la sesión ordinaria n° 27-2020, 
transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1234-2020.  2.-solicitar  al  señor  alcalde  que, 
tomando  en  cuenta  las  observaciones  y  distintos  apuntes  personal técnico  que  han  sido 
efectuados  respecto  al  contenido  y  cláusulas  actuales  del  convenio  con  la  esph 
para  instalación  de  mecanismos  y  dispositivos  tecnológicos  de  video  vigilancia  y 
seguridad,  continúe  el  proceso  de  renegociación  de  dicho  convenio  y  ejecución  de 
los  trámites  de  carácter  administrativo  que  por  ley  son  competencia  directa  de  la 
alcaldía;  todo  procurando  la  mejor  tutela  y  defensa  de  los  intereses  de  la 
municipalidad de alajuela. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
 
licda. selma alarcón fonseca 
muchas  gracias  y  le  solicitaría  al  compañero  alonso  castillo  si  puede  incluir  en  su 
moción  la  participación  de  la  comisión  de  seguridad.  nosotras personas personas personas  tenemos  ya  dos 
meses,  tres  meses,  con  esta  propuesta  vengo  insistiendo  desde  hace  desde  que 
asumimos la coordinación de la comisión de seguridad,  el error y los las valencias 
que  tiene  este  proyecto  de  la  video  vigilancia,  fue  detectado  por  nosotras personas personas personas,  lo 
denunciamos,  hicimos  parte  del  señor  alcalde  sobre  las  valencias  no  podemos 
seguir  acarreando  por  no  haber  alguien  que  tenga  conocimientos  de  seguridad  
porque  ya  sabemos  que  en  los  cuatro  años  anteriores,  se  dieron  las  valencias, 
solicitaría con todo respeto y cariño al compañero que incluya dentro de su moción 
que  la  comisión  de  seguridad  que  ha  venido  insistiendo  en  esta  deficiencia  y  que 
sea  parte  de  estas  y  pueda  ayudar  y  asesoría  al  alcalde  con  las  cámaras  de 
vigilancia gracias. 

receso 20:23 
reinicia 20:25 
 
lic. leslye bojorges león, presidente  
¿don alonso le vas a incluir algo a la moción? no, perfecto, no se le agrega nada a 
la moción, se mantiene tal como está. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
sí, muchas gracias, señor presidente la razón, porque si me correspondía el uso de 
la palabra porque primero en pedir la palabra para que incluyeran en la moción, me 
voy  a  referirme  a  la  negativa  de  primera  moción  y  esto  para  que  no  sepan  los 

21  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

compañeros que no están en conocimiento síndicos, indica regidores y síndicos y la 
gente  que  nos  escuchen  sus  hogares.  y  este  este  proyecto  de  cámaras  de  video 
vigilancia.  un  proyecto  que  se  aprobó  en  la  administración  anterior.  fue  un 
proyecto  multimillonario  que  se  prueba  sin  ningún  criterio  técnico  el  conocimiento 
del  tema  de  seguridad.  cuando  yo  asumo  la  comisión  de  seguridad  como 
continuadora con los compañeros y las compañeras que me acompañan, hicimos un 
análisis  exhaustivo  del  expediente  que  ya  estaba  adjudicado  que,  además,  estaba 
para dar la orden de inicio. en el cual nos encontramos que lo he venido diciendo, 
lo he venido repitiendo una cantidad de horrores y aberraciones como dije en algún 
momento  de  falencias  que  son  indispensables  para  que  un  sistema  de  video 
vigilancia  y  entre  funcionado.  estamos  hablando  del  sistema  del  centro  de 
monitoreo el cerebro del sistema, no vienen expediente, es un proyecto que no va a 
tener funcionamiento efectivo para la seguridad de la alajuela esto no tiene que ver 
con política, eso no tiene que ver con el partido acción ciudadana, que es el que yo 
represento,  esto  tiene  que  ver  con  quién  me  declaro  conocedora,  porque  fui 
capacitada a nivel nacional y extranjero por la fuerza pública. entonces, yo sé de lo 
que estoy hablando, no sólo eso, me dijera tarea de visitar lugares que estaban en 
las  mismas  condiciones.  en  este  momento  estamos  en  un  grave  problema  porque 
los cantones que están, nosotras personas personas personas ya la tienen no solo aprobadas, instaladas. ¿qué 
está pasando con la delincuencia que como ya las estamos en manos de nosotras personas personas personas, 
para  donde  crees  que  van?  te  viene  para  acá,  entonces  yo  quisiera 
respetuosamente cómo se ha venido diciendo el señor alcalde, me dijo una vez en 
su  oficina.  qué  dicho  que  tengo  aquí  una  ministra  de  seguridad  porque  eso  es  lo 
que  él  quería  que  yo  viniera  a  ayudarle  aquí,  yo  quisiera  humildemente  el  señor 
alcalde, cómo se lo dije en aquel momento que estaban doña sofía y el señor luna 
y esta persona que me invitaron a un desayuno.  
por si quieren que no sea yo para robar protagonismo, esto es lo que  queremos, lo 
mejor  para  la  alajuela,  la  seguridad,  inseguridad,  se  está  incrementando,  señor 
alcalde,  ya  se  dieron  cuenta  que  la  administración  anterior  no  tenía  conocimiento 
de este tema, por eso se incurrió en lo que se incurrió. no, yo me ofrezco u ofrezco 
cualquiera  de  mis  compañeros,  tenemos  un  compañero  que  es  asesor  para  que 
colaboremos a la hora de tomar decisiones en la en el próximo proyecto, pero que 
por  favor  se  haga,  se  nos  tome  en  cuenta  porque  para  eso  somos  la  comisión  de 
seguridad y creo que es una injusticia volver a incurrir en un horror como este con 
la  millonaria  se  está  jugando  y  no  sólo  estamos  hablando  de  la  seguridad  de  los 
alajuelenses.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  positivos,  dos 
negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  ocho  votos 
positivos,  dos  votos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. 
 
justificaciones 

lic. leslye bojorges león, presidente  

esta  presidencia  justifica  el    voto  positivo,  número  uno  porque  aquí  hay  cuatro 
regidores, estuvieron en la legislatura anterior,   doña  cecilia, doña isabel brenes, 
humberto soto y este servidor, el día que este proyecto se aprobó, el único regidor 
que se puso de pie para decir todo está mal, y que debía corregirse. fui yo, nadie 
más  ese  día  dijo  que  porque  no  había  transparencia  y  qué  barbaridad.  ¿qué  por 
qué  no  se  hace  una  comisión?  nadie,  el  único  regidor  que  tuvo  la  valentía  para 

22  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

decirle a la empresa lo que había que corregir fui yo  nadie más, no tengo que ser 
un  hombre  objetivo,  yo  no  quede  electo  alcalde,  ese  convenio  ya  está  firmado,  el 
único  que  hoy  tiene  potestad  para  ir,  renegociar  algo  que  ya  está  firmado  es  el 
alcalde. nadie más y uno en esta vida tiene que ser objetivo ubicarse en el tiempo 
del espacio. de qué sirve que yo vaya a reunirme con el plan servicios públicos de 
heredia,  recordarme  lo  que  les  digas  un  año  de  nada,  de  absolutamente  nada 
porque  yo  no  fui,  electo  alcalde  de  alajuela,  el  alcalde,  de  alajuela  es  humberto, 
quien  tiene  que  renegociar  los  que  en  este  momento  yo  dije  que  estaba  mal,  que 
había que corregir, es el alcalde y por eso hoy aprobé la moción para que lo mueva 
y  yo  cuando  vengo  aquí  a  votar  positivamente,  aunque  me  reuní  humberto.  y    le 
digo  a  humberto  y  le  digo  si  eso  no  se  aprueba,  este  año  nos  echan  esa  plata  a 
revalidación, y me dijo, presentamos una moción, denme la autorización y yo voy a 
ir a negociar, lo que en ese momento usted no estaba aquí, por eso se presentó la 
moción y por eso se le está dando la autorización de que se vaya a sentar con los 
señores de la servicios públicos de heredia, que lo que la comisión de seguridad lo 
que yo en su momento dije que estaba mal, que había que corregir, que no vaya a 
intentar corregir, renegociar,  que además, como él dice, no lo va hacer solo y nos 
va  a  incluir  a  muchos  para  que  participemos  de  esto,  lo  que  yo  sí  creo  es  que  así 
como  hoy,  aprobamos,  y  recibimos  caro  quintero,  creo  que  has  tomado  buenas 
decisiones y yo tengo que confiar en humberto soto y tengo que apoyarlo para que 
vaya  a  renegociar  el  contrato,  para  que  tengamos  esas  cámaras  de  seguridad  y 
para que la escuela sea una ciudad diferente, una ciudad segura. 
 
sr. guillermo chanto  
mi decisión si tal vez nos hubieran invitado en el presente receso que paso, solo lo 
pidió  un  partido,  pero  a  mí  no,  pero  tal  vez  lo  hubiéramos  resuelto  tanto  con  las 
palabras del señor alcalde como el señor presidente, si se hubieran dicho antes de 
la votación, creo que al menos mi voto no hubieran tenido, pero a cómo se manejó 
el asunto de la verdad, lo que daba era desconfianza, verdad. el fondo era bien. eh, 
tengo algo que me satisface, es que usted quiere invitar a varios de acá con gusto 
voy, o invita a cualquiera, no hay ningún problema, pero eso me da satisfacción, lo 
que  quiero  decir  es  que  si  en  el  receso  hubiéramos  ido  todos  o  antes  del  todo 
hubieran dicho las palabras que acaban de decir, creo que nadie se hubiera opuesto 
ahora,  pues  a  veces  la  forma  en  cómo  se  hace  el  fondo.  pero  no  es  esa,  es  mi 
excusa del por  qué lo hice, porque  la forma en que se manejó te deja  mucho que 
desear, verdad. y más que ni siquiera me invitaron, entonces básicamente es eso. 
 
msc alonso castillo blandino  
bueno, buenas noches, nuevamente vamos a ver, yo quiero, yo quiero ver un tema 
técnico  que  tal  vez  ha  fallado,  doña  selma  se  dé  su  experiencia,  su  calidad 
profesional,  sé  la  calidad  profesional  que  hay  que  cumplir  de  seguridad,  pero 
preocupa que al menos al  día  de  hoy aún no he visto un  dictamen de la comisión 
de seguridad que nos indique lo que ha visto con respecto, a este a este convenio 
al  final,  qué  es  lo  que  busca  o  cuál  era  el  espíritu  de  legislar  en  este  sentido. 
primero,  el  alcalde  una  potestad  a  sentarse  a  negociar,  por  qué  no  lo  podía  hacer 
porque no tenía la autorización de hacerlo. y lo segundo es, que el convenio, que se 
modificar,  con  las  modificaciones  que  necesitara  este  convenio,  igual  vendrían  a 
este  concejo  municipal  para  ser  aprobado  para  hacer  autorizada  la  firma  del 
adendum del convenio que vendrá al concejo, entonces. al final lo  íbamos a tener 
aquí en el concejo  municipal y doña isabel le  respondo con mucho respeto, nunca 
la  intención,  fue  faltar  a  la  transparencia,  lo  contrario,  el  convenio  viene  aquí  y  el  
adendum viene aquí, aquí lo vamos a probar, aquí lo único que se le está diciendo 

23  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

el  señor  alcalde  es  vaya, busca  algo  mejor  para  alajuela  de  lo  que  tenemos,  pero 
tenemos una solución porque si no nos  va a llevar ya saben quién, ya sabe que si 
tenemos  cámaras  en  alajuela  porque  usted  y  creo  que  es  muy 
no 
responsablemente doña selma lo señaló, y por eso lo voto sabemos que si no hay 
cámaras ya los cantones de la parte tienen sus cámaras, belén, heredia y san josé 
ya  tiene cámaras, escazú ya tiene cámara, ¿tiene cámara y nosotras personas personas personas no qué va a 
pasar con la seguridad? no van hacer dos homicidios  o tres van hacer  más, todos 
tenemos que trabajar, consecuentemente justificó su voto positivo en confianza, la 
gestión  del  señor  alcalde,  que  hasta  el  día  de  hoy  nos  ha  demostrado  ser  muy 
buena.  
 
sr randall barquero piedra 
primero contestarle a don alonso, nosotras personas personas personas no tenemos dictador porque a nosotras personas personas personas 
no  nos  han  dado  nunca,  el  contacto  para  estudio,  estudiamos  por  cuestión, 
iniciativa de nosotras personas personas personas, entonces no existe un dictamen. 
eso, por un lado, no sé si es peor o mejor, pero por lo menos creo que sabemos un 
poquito  más  que  usted,  en  el  tema  de  esto  considero  que  don  guillermo  ha  sido 
muy  aceptado,  nosotras personas personas personas  no  queremos  ni  coadministrar  ni  tampoco  que  se  nos 
respete  nuestros  espacios,  efectivamente,  me  parece  que  la  comisión,  aunque  se 
diga lo contrario y yo no veo ningún inconveniente más que el trámite, como que se 
hizo,  que  no  se  buscó  el  consenso  y  el  criterio.  respetable  de  la  comisión  de 
jurídicos  sobre  el  parecer  de  la  comisión  de  jurídicos,  yo  no  veo  ningún 
inconveniente,  efectivamente  aquí  se  va  a  ver  el  contrato,  pero  sí  es  importante 
dentro  de  las  cosas  debo  mencionarlo  para  consideración  de  los  compañeros  y  de 
nosotras personas personas personas,  pero  nosotras personas personas personas  hemos  tratado  de  contactar  a  la  empresa  de  servicios 
públicos  y  ha  sido  imposible,  con  muchísimo,  y  tenemos  un  oficio  que  no  vale  la 
pena mencionar pero que señala con nombres y apellidos porque no nos atendido. 
eso,  por  un  lado,  entonces  tampoco  es  que  sea,  no,  estamos  enmendando  nada, 
pero,  además,  también  quiero  decirles  que  nosotras personas personas personas  sí,  y  doña  patricia  nos 
acompañó  a  escazú  y  hemos  visto  y  evaluado  otras personas personas personas  sistemas,  de  vigilancia, 
obviamente, ojalá que esto no signifique un retraso para los alajuelenses para que 
se  negocie,  pero  algo  muy  importante  que  aquí  mencionaron.  la  orden  de  inicio 
tarde o temprano ya ocho meses y la empresa de servicios públicos debería estaba 
presionando  la  orden  de  inicio  debe  haber  una  responsabilidad  civil  por  ese  atrás. 
hoy  si  vamos  a  mencionar  y  todo  el  mundo  nos  dijo,  no,  eso  no,  porque  es  un 
convenio una vez por favor, y entonces, efectivamente, y eso sí me preocupo. 
estamos  hablando  de  un  contrato  de  más  de  1000  millones,  verdad.  y  que  son 
32000  dólares  mensuales,  aproximadamente  del  contrato  que  tengo  8  meses  que 
obviamente  la  empresa  está  en  stand  by,  viendo  a  ver  cuándo  se  da  inicio  y  sí, 
obviamente  puede  haber  una  responsabilidad,  eso  siempre  lo  hemos  señalado 
siempre no lo han negado y hoy por primera vez oigo que es factible tal, situación. 
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-sco-31-2020  de  la  comisión 
permanente  de  obras  públicas,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “1-se  conoce  el  oficio  ma-scm-1248-2020,  remitido  oficio 
ma-a-3006-2020  de  la  alcaldía  municipal,  en  respuesta  a  oficio  ma-sco-23-2020, 
referente  al  proyecto  “condominio  horizontal  vertical  residencial  comercial 
hacienda  carbonal”.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  sétimo:  trámite 
427,  oficio  ma-sco-24-2020  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con diez minutos del día miércoles 17 de junio del 2020, en la sala de reuniones, 

24  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes  de  la  comisión:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  ana  patricia  barrantes  mora  (en  sustitución  del  lic.  leslye 
rubén  bojorges  león),  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores 
suplentes: sra. maría isabel brenes ugalde y el ing. cristopher montero jiménez. y 
el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  asesor  de  la  comisión  y  los  síndicos:  lic.  luis 
emilio  hernández  león,  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  sr.  marvin  mora 
bolaños,  sra.  xinia  rojas  carvajal  y  la  sra.  sonia  padilla  salas.  funcionariado 
municipales:  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 
de  la  actividad  de  control  constructivo  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal.  transcribo 
artículo n° 1, capítulo i de la sesión ordinaria n° 03-2020 del día miércoles 17 de 
junio  del  2020.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-853-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1625-2020  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-acc-2956-2020  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  referente  al  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"condominio  horizontal-vertical  residencial-comercial  hacienda  carbonal,  bajo  el 
contrato  oc-826117  (obras  de  infraestructura  y  viviendas)  y  oc  827169  (ptar), 
correspondiente a la construcción de 99 fincas filiales. transcribo oficio que indica: 
"articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1625-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  ": 
remito  proyecto  condominio  horizontal  -vertical  residencial  comercial  hacienda 
carbonal, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-acc-2956-2020, se adjunta cd. 
oficio  ma-acc-2956-2020:  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado solicitud formal para permiso de construcción del proyecto "condominio 
horizontal-vertical  residencial-comercial  hacienda  carbonal,  bajo  el  contrato  oc-
826117  (obras  de 
infraestructura  y  viviendas)  y  oc  827169  (ptar), 
correspondiente a la construcción de 99 fincas filiales. para tal efecto el interesado 
ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de 
la  siguiente  manera:  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente 
lleno, presentado mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n°826117 
y n° 827169 (punto n° 1.0, 1.1 y 1.2) personería jurídica de la sociedad propietaria 
del inmueble (pro in msa s.a. 3-101-734344) y copia de cédula de identidad del 
representante  legal;  señor  juan  manuel  gonzález  zamora  cédula  n°  4-0092-0565 
(punto  n°  2.0  y  2.1).certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio 
real  n°  335615-000,  plano  catastrado  n°  a-1070001-2006,  ubicado  en  el  distrito 
n°  06,  san  isidro,  específicamente  250  metros  este  de  la  escuela  de  carbonal 
(punto  n°  3.0).  oficios  n°ma-saam-351-2017  y  ma-sasm-74-2019,  del 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  (punto  n°  4.0)  se  otorgó  uso 
de  suelo  para  condominio  mediante  resolución  n°  ma-acc-08112-2018,  con 
fecha  del  10  de  setiembre  del  2018,  donde  se  indica;  sub-zona  residencial 
alta  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con 
las  siguientes 
restricciones:  lotes  resultantes:  mayores  de  200  m2  y  10m  de  frente, 
cobertura máxima de construcción permitida 60% y uso de suelo para la 
construcción  de  la  ptar,  mediante  resolución  n°  ma-acc-06766-2019.  (punto  n° 
5.0  y  5.1).  aporta  alineamiento  por  parte  del  invu,  con  respecto  a  la  quebrada 
carbonal,  alineamiento  número  46530  (punto  6.0).  aporta  constancia  del  ice 
donde  indica  que  no  existe  el  paso  de  líneas  de  transmisión,  (punto  7.0  y 
7.1).aporta  alineamiento  del  mopt,  mediante  oficio  n°dvop-di-dv-pv-s-2018- 
2144 (punto 8.0).aporta oficio n°ma-acc-06649-2019, donde se indica la vigencia 
del  alineamiento  municipal  ma-acc-la-0100-2013.  copla  del  plano  catastrado 

25  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

visado  n°  a-1070001-2006.  (punto  n°  10.0).  aporta  visto  bueno  de  desfogue 
pluvial  según  oficio  ma-aap-231-2018  y  renovación  de  desfogue  según  oficio  n° 
ma-aap-0718-2019, al igual que los planos sellados (puntos n° ll.l, 11.2 y 11, 3). 
aporta  v°b°  de  accesos  por  parte  del  subproceso  de  planificación  urbana,  según 
oficio  ma-spu-092-2020  (punto  n°  12.0).  aporta  disponibilidad  del  servicio 
eléctrico, según oficio n° 1300-264-2020 del instituto costarricense de electricidad, 
(punto  13.0).  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría 
técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  n°1562-2018-setena 
(punto  n°  14.0).  aporta  v°b°  de  ubicación  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales (ptar), por parte del ministerio de salud, mediante oficio n° cn-ars-ai-
610-2018. 16. se aportan planos constructivos, debidamente visados  por el  cfia, 
ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu,  de  las  obras  de 
infraestructura,  viviendas  y  ptar  (punto  n°  16.0  y  16.1).  por  tanto:  se 
recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para 
el  proyecto  "condominio  horizontal-vertical  residencial  comercial  hacienda 
carbonal",  en  la  finca  2-335615-000"  correspondiente  a  la  construcción  de  99 
fincas filiales y planta de tratamiento de aguas residuales. se remite oficio con un 
total  de  03  folios,  incluye  un  cd  con  la  información  y  planos  constructivos  en 
digital". notificación: sr. juan  manuel gonzález zamora, representante 
legal, teléfono: 2239-78-12/correo electrónico: abc.comusa@yahoo.com; 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  debido  a  que  el  plazo  para  resolver  el  oficio 
ma-scm-853-2020  en  esta  comisión  vence  el  día  29  de  julio  del  2020  y  que 
mediante  el  oficio  ma-sco-23-2020  a  solicitud  del  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  el  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, 
se  devuelve  a  la  actividad  de  control  constructivo  para  que  proceda  a  emitir 
criterio técnico al respecto. en un plazo de 22 días hábiles. se solicita al honorable 
concejo municipal ampliar el plazo por un mes a partir del día 29 de julio del 2020. 
obtiene cinco votos positivos: sra. mercedes gutiérrez carvajal, ing. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  barrantes  mora  (en 
sustitución del lic. leslye rubén bojorges león), licda. selma alarcón 
fonseca  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  definitivamente 
aprobado”.  se  resuelve  ampliar  el  plazo  por  un  mes  para  que  puedan 
dar  criterio  técnico.  obtiene  diez  votos  de  los  presentes. 
definitivamente.  notificación:  sr.  juan  manuel  gonzález  zamora, 
legal,  teléfono:  2239-78-12/correo  electrónico: 
representante 
abc.comusa@yahoo.com.  esta  comisión  acuerda:  1-recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  ma-scm-1248-2020,  remite  el  oficio  ma-a-3006-2020 
de  la  alcaldía  municipal,  en  respuesta  a  oficio  ma-sco-23-2020,  referente  al 
proyecto “condominio horizontal vertical residencial comercial hacienda carbonal”. 
obtiene  cinco  votos  positivos.  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing. 
guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas mediante el oficio ma-sco-31-2020.  esto con base 
en el criterio técnico y jurídico del oficio ma-scm-1248-2020 de 
la  secretaría  del  concejo  municipal  y  el  oficio  ma-a-3006-2020 
de  la  alcaldía  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo 
del sr. randall eduardo barquero piedra.  
 

26  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-sco-32-2020  de  la  comisión 
permanente  de  obras  públicas,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 05-2020 celebrada a las dieciséis horas con cinco 
minutos del día miércoles 19 de agosto del 2020, en la sala de reuniones, segundo 
piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los 
integrantes de la comisión: licda. selma alarcón fonseca, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr. 
gleen  andrés  rojas  morales.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  ing.  juan 
manuel  castro  alfaro,  asesor  de  la  comisión:  y  los  funcionariado  municipales:  ing. 
roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  ing.  maría  auxiliadora  castro,  coordinadora,  subproceso  de 
acueducto  y  saneamiento  municipal  y  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo,  licda.  ana  patricia  barrantes 
mora-regidora suplente. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria 
nº 05-2020 del día miércoles 19 de agosto del 2020.1-se conoce el oficio ma-scm-
1377-2020,  enviado  por  alcaldía  oficio  ma-a-2969-2020,  referente  al  proyecto 
condominio  residencial  horizontal  green  city”.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo tercero: oficio ma-a-2969-2020 de la alcaldía municipal  firmado por 
el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice: “remito el oficio n° ma-
acc-4979-2020, suscrito por el ing. roy  delgado alpízar,  director planeamiento y 
construcción  de  infraestructura  y  arq.  marvin  barberena  ríos,  coordinador 
actividad control constructivo, donde solicita la aprobación de la modificación n° 2 
del  proyecto  "condominio  residencial  horizontal  green  city".  se  adjunta 
expediente  único  original  n°  421,  tomo  i,  ii,  y  iii,  con  un  total  de  643  folios,  un 
cd con la información en digital y 2 rollos de planos. 
oficio n° ma-acc-4979-2020 
ante esta actividad de control  constructivo se ha presentado solicitud formal para 
modificación n° 2 del proyecto "condominio residencial horizontal green city".  
el  cual  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable  concejo  municipal  mediante 
acuerdo n° ma-scm-2483-2016, articulo n°1, cap. vi, de la sesión ordinaria n° 49-
2016  del  06  de  junio  del  2016  y  fue  aprobado  por  la  actividad  de  control 
constructivo  mediante  oficio  n°  ma-acc-00117-2017,  para  la  construcción  de 
obras de infraestructura incluye planta de tratamiento de aguas residuales  (ptar) 
y movimiento de tierras. (folios 202 al 204 y 214 al 217, exp. 421, tomo ii) 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc), según trámite; n° 910142. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 1, folio 084, exp. 421, tomo iii). 
personería jurídica, de la sociedad  naret sociedad  anónima, cédula jurídica n° 
3-101-089926,  en  calidades  de  administrador  del  condominio  siendo  apoderado 
generalísimo  sin  límite  de  suma,  en  el  cual  se  indica  como  representante  legal  al 
señor  manuel  terán  jiménez,  cédula  n°  1-0640-0071  y  copia  de  cédula  de 
identidad de este. (archivo ubicado en cd, punto n° 2 al 2.1) 
certificación  de  estudio  registral  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  n°  4779-m-000, 
plano catastrado n° a-1786229-2014 (plano original), ubicado en el distrito n° 01, 
alajuela,  específicamente  500  m  al  noroeste  de  la  entrada  del  tajo  de  guacalillo, 
san rafael. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 

27  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

oficio  n°  ma-aap-0548-2020,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio,  correspondiente  a  la  aprobación  de  desfogue  pluvial  del  proyecto. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 4) 
contrato de servicios profesionales  para la  modificación n°2; n° oc-910142, en el 
cual  se  indica  al  arq.  diego  sánchez  gil  como  encargado  de  la  dirección  técnica 
respectiva. (visible en planos constructivos) 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu,  de  la  modificación  n°  1.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6) 
7. la modificación consiste en lo siguiente: 
 

se modifica el área de la zona recreativa (acl) se incluye en esta 
zona: estacionamientos (acl) cancha de fútbol (acl) casa club 
edificio a (acc). casa club edificio b (acc), terraza de casa club 
(acc), piscina (acc) fuente (acc) muro jardinera (acc) y áreas de 
circulación de casa club (acc)   el área restante se mantiene como 
zona recreativa (acl) 

notas ii modificación: 
 
 
 
 
 
 
2)  se modifica el área de la caseta de vigilancia (acc) 
3)  se modifican los detalles de la caseta de vigilancia 
4)  se reduce el área de accesos (acl) alrededor de la caseta de vigilancia 
5)  se modifica el área del depósito de basura (acc). 
6)  se modifica el detalle del depósito de basura 
7)  se modifica el área de la caseta de telecomunicaciones (acc). 

 
se modifican los detalles de la caseta de telecomunicaciones 
se incluye un rótulo (acc) en la entrada del proyecto frente al depósito de basura y 
la caseta de telecomunicaciones. se incluye un sendero en la zona verde junto a la 
f f p i -41 (acl)  
11 se incluye terraza recreativa (acc) en la zona verde detrás de la f.f.p.i.-7. 
para  incluir  la  terraza  recreativa  sendero,  parque,  rótulo,  así  como  modificar  el 
depósito  de  basura  y  la  caseta  de  telecomunicaciones  se  reduce  el  área 
correspondiente a las zonas verdes  (acl). en el cuadro de áreas de fincas filiales 
primarias individualizadas (f f p l) se agrega un dígito adicional a los coeficientes 
de copropiedad, pasando de tener cuatro decimales a cinco decimales las áreas de 
cada f.f p i no se modifican y el cálculo del coeficiente de copropiedad es el mismo 
únicamente se muestra un dígito adicional. 
14  se  modifica  el  cuadro  de  áreas  de  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
(f.f.p.i) y el cuadro general de áreas según lo indicado en los puntos anteriores, se 
láminas 
modifican  únicamente 
arquitectónicas estructurales mecánicas y eléctricas para casa club, terraza de casa 
club  piscina,  muro  jardinera,  caseta  de  vigilancia,  depósito  de  basura,  terraza 
recreativa, caseta de telecomunicaciones y rótulo. 
se  remite  el  presente  proyecto  cumpliendo  con  lo  indicado  en  la  directriz  n°  ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  de  nuestro  municipio  referente  al  envío  de 
proyectos  urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del 
concejo municipio. por  tanto:  se recomienda con base en lo anterior expuesto, 
la  aprobación  de  la  modificación  n°  2  del  proyecto  "condominio  residencial 
horizontal  green  city".  se  adjunta expediente  único  original  n°  421,  tomo  i,  ii  y 
iii  con  un  total  de  643  folios,  un  cd  con  la  información  en  digital  y  02  rollos  de 
planos.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 

las  áreas  comunes  15)  se  presentan 

las 

28  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 

 

 

 

 

 
 

 

 

públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos.  notificación:  sr. 
manuel  terán  jiménez,  gerente,  naret  s.a.,  teléfonos:  2523-14-00/fax: 
electrónico: 
2256-78-22/2221-58-16/correo 
notificaciones.ingenieria@lalaguna.cr  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  1-
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el oficio ma-scm-1377-2020, 
enviado  por  alcaldía  oficio  ma-a-2969-2020,  referente  al  proyecto  condominio 
residencial  horizontal  green  city”.  obtiene  cinco  votos  positivos.  licda. 
selma  alarcón  fonseca,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  lic.  leslye 
rubén  bojorges  león,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  gleen 
andrés rojas morales. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas mediante el oficio ma-sco-32-2020. esto con base 
en el criterio técnico y jurídico del oficio ma-scm-1377-2020 de 
la  secretaría  del  concejo  municipal  y  el  oficio  ma-a-2969-2020 
de  alcaldía  municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza  con  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  del  sr. 
randall eduardo barquero piedra.  
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
p 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                            coordinadora subproceso 

29  acta ordinaria 34-2020, 25 ago 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_34-2020,_25_AGO_01-09-2020_13_26_33.pdf.txt
Number of changes: 54
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, hombres, mujeres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, electoral, mujeres, miembros, niños, vecinos, técnicos, técnicas, hombres, niños, niños, niñez, vecinos, funcionarios, miembros, vecinos, ciudadanos, ingeniería, vecinos, otros, otros, técnicos, otros, habitantes, otras, habitantes, otros, otras, ciudadanos, amigos, amigas, otros, ciudadanos, vecinos, vecinos, habitantes, técnicos, técnicos, asesorar, otros, funcionarios, ingeniería, funcionarios, ingeniería