 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 19-2020 
 
 
sesión  ordinaria  no.  19-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas del 12 mayo 2020 en el auditorio del teatro 
municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
glenn rojas morales 

partido 
liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 
 

 
 

 
 
 

1  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo humberto soto herrera 
 

licda sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcadesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda johanna barrantes león 
 

sra. ethel rojas calderón 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

 
 

capitulo i aprobación de actas 

 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 17-2020, del 28 de abril 2020. 

  comentario    regidora  maría  isabel  brenes  ugalde,  en  la  presentación 
de  su  moción,  que  se  indique  la  palabra  “supuestas  borradas  de 
cuentas”  

 
licda ana patricia guillén campos 
no  puedo  votar  el  acta  porque  vienen  dos  o  tres  temas  en  las  que  estoy  incluida 
entonces me inhibo. 
 
se  excusa  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  conforme  el  art. 
31  inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr. 
víctor cubero barrantes 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro  negativo  de  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall 
barquero  piedra,  víctor  cubero  barrantes,    ing.  guillermo 
chanto araya.  
 
justificaciones de voto: 
 
randall  barquero piedra 
para justificar el voto negativo de esta acta, me he enterado y aun así me parece 
inconcebible  que  se  haya  aprobado  un  condominio  residencial  eximiéndose,  de  la 
comisión  de  obras,  eso  me  parece  algo  inconcebible.  pero  señor  presidente  y 
compañeros,  me  parece  inconcebible  que  un  mes  antes  se  hayan  disuelto  las 
comisiones de este concejo, me parece una falta del deber de probidad del concejo 
anterior y de la presidencia, haber hecho tal acto.  más que todo y el punto cinco de 
la donación a canje de una disponibilidad de agua que se aprobó ahí, para tal efecto 
debería  adjuntarse  los  requisitos,  de  donación  aprobados  y  que  rigen  en  este 
concejo  para  ver  esa  factibilidad,  pero  me  parece  igualmente  inconcebible  que 
sigamos dando agua por canje de tubería.  me parece, que seguimos con la misma 
práctica  y  la  emergencia  que  hablábamos  la  semana  pasada  de  la  garita,  no  se 
soluciona con donaciones, de tuberías ni nada por el estilo. 
 
licda selma alarcón fonseca 
realmente, lo hago por respeto al concejo anterior, no voto esta acta debido a que 
no  estuve  presente.  segundo  hay  puntos  que  legalmente  para  mí  no  tienen 
fundamento,  sería  una  falta  de  respeto  votar  algo  que  no  me  consta.  esa  es  la 
razón,  en  respeto  a  todos  aquí  presentes,  he  fundamentado  para  no  entrar  en 
detalle que lo vimos con randall, es el mismo fundamento que randall está dando. 
 
ing. guillermo chanto araya 
la justificación negativa, es igual es por respeto dado que no estuve en la sesión no 
puedo aprobar algo del cual no fui participe. 
 

3  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

 
 
acta extraordinaria solemne no. 09-2020, del 01 de mayo 2020 
 
licda patricia guillén campos 
gracias  por  explicarme  yo  soy  abogada,  no  maestra,  me  voy  a  inhibir  en  esta 
ocasión,  ya  hablé  con  mi  suplente,  le  solicité  que  votara,  porque  esta  tarde 
presenté un recurso, de amparo personal electoral contra la votación del primero de mayo.  
entonces,  sería  irregular  de  mi  parte  y  anti  ético  votar,  por  eso  le  solicito  a  mi 
suplente que lo haga, para inhibirme. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 18-2020, del 05 de mayo 2020 
 
licda. ana patricia guillén campos 
en el último punto, el acta dice que usted dio a conocer todas las comisiones, aquí 
a todos les consta que eso no fue así, ninguno salió de aquí sabiendo cómo eran las 
comisiones, yo entiendo que hay una fedataria que da fe de lo que ocurrió, lo que a 
todos  si  nos  consta  es  que  el  señor  presidente,  entregó  un  documento  cuyo 
contenido no conocíamos, pero el acta en su parte final dice que se dio a conocer.   
yo quisiera interponer en este acto el recurso de revisión que es el mecanismo que 
me  permite  el  código  para  que  sea  subsanado  este  error,  porque  incluso  yo  le 
solicité  a  su  autoridad  el  por  qué  no  mandaba  los  nombres  y  usted  dijo  que  lo 
dejaba  para  después,  es  su  decisión  por  supuesto.    lo  que  sucede,  es  que  así  no 
podemos aprobar un acta, donde haya algo que no sea fiel con la realidad.  espero 
que  sea  recibido  en  todos  sus  extremos,  si  se  corrige  el  error.  en  todo  caso,  me 
reservo mi derecho, en acudir a la vía jurisdicción correspondiente. 
 
licda kathia marcela guzmán cerdas 
no es tanto una corrección, es que necesito por favor una aclaracioncita, como es la 
primera  acta  en  la  que  participo,  digamos  que  estuve  presente  y  para  votar 
encontré unos pequeños errores ortográficos, no sé si eso tiene algún problema de 
fondo o afecta el fondo de la misma esa era mi duda. 
 
licda selma alarcón fonseca 
en la conformación de las comisiones, por lo menos en la que me entregaron ahora, 
comisión especial de salud, don sócrates hernández y doña leila mondragón, en la 
comisión especial del plan regulador dona flora araya bogantes, don roy delgado, 
sí son parte de las comisiones. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
efectivamente,  tal  y  como  dice  la  señora  secretaria,  en  el  artículo  cuarto  del  acta 
pasada  18-2020,  lo  que  dice  es  “conforme  se  indica  en  el  orden  del  día  el  licdo 
leslye  bojorges  león  da  a  conocer  la  integración  de  las  comisiones,  para  que 
conste  en  el  acta”  yo  las  di  a  conocer    mediante  un  oficio  y  las  entregué  a  la 
secretaria.  
 
se somete a votación el recursos de revisión presentado por la 
licda ana patricia guillén campos, obtiene cinco votos a favor 
de  licda  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall  barquero  piedra, 
licda.  ana  patricia  guillen  campos,  ing.  guillermo  chanto 

4  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

araya,  licdo  german  vinicio  aguilar  solano.  en  contrario  seis 
votos  de  mercedes  gutierrez  carvajal,  vice  presidenta,  licda 
maria  cecilia  eduarte  segura,  licdo  leslye  bojorges  león, 
presidente,  licdo  alonso  castillo  blandino,  licda  kathia 
marcela guzmán cerdas, sr gleen rojas morales.  
 
receso    18:20 
reinicia 18:25 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  seis  votos  positivos,  y 
cinco  negativos  de  sra.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall 
barquero  piedra,  licdo  german  vinicio  aguilar  solano,  licda. 
ana patricia guillen campo,  ing. guillermo chanto araya.  
 
justificacion de voto 
 
randall barquero piedra 
para  justificar  el  voto  negativo  y  que  conste  en  actas  mis  palabras,  en  el  capítulo 
sexto, artículo cuarto, que tal transcripción no es concorde y conforme a la realidad 
de los actos realizados ese día y así consta en la trasmisión que se puede ver.  en 
realidad,  los  actos  consignados  deberían  ser  “se  entregó  un  documento  que 
contenía  la  conformación  de  las  comisiones”.  de  hecho,  el  conocimiento  que  dice 
aquí de integración de comisiones, viene siendo el día de hoy a las cinco de la tarde 
que  encuentro,  la  agenda  en  mi  curul.  antes  de  eso,  nada  más  sabía  de  la 
convocatoria de ayer. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  pacto del  jocote: sr. jesús eduardo oreamuno castillo ced. 2-498-
725, sra. katia cubero gamboa ced. 2-479-207, sra. anabelly aragón delgado ced. 
2-431-764sra. johanna portilla solano ced. 1-1147-615, sr. allan álvarez madrigal 
ced. 2-552-196.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

educación.  obtiene  once 

votos 

 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  san  josé:  sra.  maria  del  carmen  fallas  tenorio,  gerardina  gonzález 
pérez,  guillermo  herrera  hidalgo,  rosa  rivera  rivas.  (se  procederá  revisar  en  el 
control  de  nombramientos  de  juntas,  si  está  nombrado,  salvo  disposición  en 
contrario, su juramentación no procedería). 
 

5  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

 
colegio  ambientalista  el  roble:  viria  soto  araya,  (se  procederá  revisar 
en el control de nombramientos de  juntas, si está nombrado, salvo  disposición en 
contrario, su juramentación no procedería). 
 
escuela san antonio:  jazmín díaz arias(se procederá revisar en el control de 
nombramientos  de  juntas,  si  está  nombrado,  salvo  disposición  en  contrario,  su 
juramentación no procedería). 
 
escuela  pacto del  jocote: sr. jesús eduardo oreamuno castillo ced. 2-498-
725, sra. katia cubero gamboa ced. 2-479-207, sra. anabelly aragón delgado céd. 
2-431-764sra. johanna portilla solano ced. 1-1147-615, sr. allan álvarez madrigal 
ced. 2-552-196.  
 
concejo de distrito primero: sr. heriberto h. a. ced. 2-542-613. 
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sra.  kierserson  alberto  oreamuno  granados  que  dice  “el 
presente  acuso  lo  fundamento  bajo-  los  numerales  constitucionales  27,30,33  así 
como  a  la  ley  8220  en  cuanto  al  exceso  de  trámites  en  la  función  pública  y  a  la 
protección  de  los  ciudadanía.    también  en  cuanto  al  deber  de  probidad  según  la 
ley  8422  en  sus  incisos  3,4.  me  presento  ante  usted  para  interponer  el  siguiente 
recurso de apelación contra el acuerdo de este concejo municipal de alajuela de la 
sesión ordinaria 12-2020 del 24 de  marzo del 2020  del  artículo 2 capitulo vih. se 
resuelve  negar  lo  solicitado  en  virtud  de  que  el  marco  jurídico  no  lo  permite 
comuníquese obtiene 11 votos para la denegatoria definitiva según se notificó oficio 
ma-scm-553-2020 del 02 de abril del 2020. por lo cual apuntare el fundamento de 
este recurso de apelación: que mi persona kierserson alberto oreamuno granados 
cédula 2-572-484 solicite un permiso para la venta de lotería en un local este 100 
metros norte de la municipalidad de alajuela denominado vainicas y que lo realice o 
gestione  bajo  el  fundamento  del  acuso  número  jpsgg-go-ac-0686  establecido 
6587 del 30 de julio  del 1981 yo solo sólita un permiso para esta venta de lotería 
oficial  y  exonerada  patentes  por  varios  acuso  en  diferentes  fechas.    1  tramite  y 
exoneración de solicitud de permiso, para venta de lotería oficial de la jps el 21 de 
febrero del 2018 bajo el trámite 149. acuso del 12 de septiembre del 2018 este en 
plataforma de servicios acuso del 05 de octubre del 2018 bajo el tramite 0022199-
2c|lí a la señora karol rodríguez artavia este acuso es para mejor resolver tramite 
del 12 de septiembre del 2018 y su debida exoneración para funcionar. después de 
tres acuso y de adverse violentado el derecho de petición y respuesta por parte de 
los departamentos y funcionario de esta municipalidad de alajuela nunca obtuvimos 
resolución ni respuesta se violenta los artículos 27,30 de la constitución política de 
c.r., que en este acuso ma-scm-553-2020 del 02 de abril del 2020 y acuerdo firme 
se acuerda negar lo solicitado en virtud de que el marco jurídico no lo permite, pero 
no  se  describe  bajo  que  marco  jurídico  se  fundamenta  el  rechazo.  que  se  me 
violenta el debido proceso por no haberse solicitado a el departamento de patentes 
una resolución que nunca me dio, resolvió, ni fundamento el concejo  municipal se 
aprovecha  de  la  última  solicitud  para  denegar  esta  solicitud  de  exoneración  de 
acuerdo  a  la  ley  6587  del  30/07/1081  cayendo  en  un  posible  incumplimiento  de 
deberes  y  discriminación  a  negarme  el  debido  proceso  que  en  este  caso  vengo 
solicitando  a  derecho  desde  febrero  del  2018.  es  extraño  que  en  cuanto  a 
fundamentos jurídicos o de reglamentos o leyes este concejo municipal de alajuela 
reenvía  siempre  como  la  costumbre  en  cuanto  a  este  tipo  de  trámites  al 

6  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

departamento  jurídico  para  su  análisis  jurídico  por  ser  de  este  trámite  y  análisis 
pero en esta de las últimas sesiones de este concejo municipal de alajuela como ya 
se  retiran    del  perdidos  este  1  de  mayo  del  2020  entonces  incumple  deberes  de 
forma  discriminatoria  contra  mi  personas  y  derechos  realizando  un  acuerdo  y 
rechazándomelo  sin  dar  me  el  debido  poseso  hablan  y  lo  acuerda  en  un  marco 
jurado  pero  no  lo  nombra  bajo  cual      ni  este  lo  da  un  letrado  en  un  análisis  de 
criterio legal cual fue la precisa de rechazarlo sin el debido proceso no dándome mi 
derecho tanto de que me dé el mismo trato que cualquier ciudadano .  por tanto y 
por  lo  descrito  tanto  en  la  negación  de  mi  derecho  de  la  negación  por  parte  del 
departamento  de  patentes  y  del  mismo  concejo  municipal  de  darme  un  trato 
igualitario justo y a derecho porque este concejo me violenta mi derecho al debido 
proceso  y  a  la  legalidad  solicito  acoger  este  recurso  de  apelación  y  se  anule  este 
acuerdo  por  ser  exclusivo  y  violatorio  a  mis  derechos  que  describo  y  al  debido 
proceso atropellado por este consejo municipal y al departamento de patentes por 
la  negación  del  derecho  de  petición  y  respuesta  por  nunca  resolver  ni  responder 
como lo tipifica los articules 27,30,33 así como la ley 8422 y la ley 8220 por tanto 
solicito interpongo el debido recurso de apelación al acuerdo de la sesión ordinaria 
12-2020  del  24  de  marzo  del  2020.  por  la  falta  de  claridad  y  derecho  y  por  la 
negación a el debido proceso que merezco a ser tratado como cualquier ciudadano 
que tramita acuso o solicitud ante esta municipalidad de alajuela que en este caso 
hay  violaciones  constitucionales  como  de  derecho  administrativo  por  negarme  el 
debido  proceso  que  clamo  y  menciono  solicito  resolver  lo  que  corresponde  a  este 
recurso de apelación por la violación al debido proceso a 3 trámites que interpuse y 
no  se  respondió  ni  se  resolvió  bajo  toda  probidad  en  la  función  pública  ley  8422.” 
se resuelve trasladar a la administración por ser un asunto de 
su competencia y que se le conteste al administrado.  obtieneo 
once votos positivos.  
 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  integrantes de la Cámara Baja  (as)  de  varias  fracciones  presentaron  el 
proyecto  de  ley  n°  21.922  "ley  para  apoyar  al  contribuyente  local  y 
reforzar  la  gestión  financiera  de  las  municipalidades  ante  la 
emergencia  nacional  por  la  pandemia  de  covid-19"que  el  poder  ejecutivo 
mediante  decreto  n°  42302-mp  convocó  dicho  proyecto  de  ley  a  sesiones 
extraordinarias de la asamblea legislativa el martes 14 de abril del 2020.que luego 
de recibir, tramitar y ser conocidas  diversas mociones de fondo el proyecto de ley 
de  interés  fue  aprobado  en  primer  debate  por  parte  de  la  asamblea  legislativa  el 
día  30  de  abril  del  2020.que  a  la  fecha  el  proyecto  se  encuentra  en  fase  final  de 
consultas  a  entidades  relacionadas  para  pasar  al  plenario  legislativo  a  votación  en 
segundo debate. que el país a lo largo y ancho de los 82 cantones se encuentra en 
estado de alerta sanitaria y bajo el decreto ejecutivo de declaratoria de emergencia 
nacional. que las municipalidades y concejos municipales de distrito juegan un rol 
de  contingencia  y  primera  respuesta  tales  como  la  coordinación  de  los  comités 
locales  de  emergencia  (parte  del  sistema  nacional  de  gestión  de  riesgo  según  la 
ley n°8488), y la prestación de servicios indispensables como seguridad ciudadana 
por medio de los cuerpos de policía municipal, recolección de residuos y acueductos 
municipales  en  algunos  casos.  que  las  municipalidades  para  el  año  2020 
presupuestaron  cerca  de  ¢590  mil  millones  de  colones,  monto  que  representa  tan 
solo  un  2%  del  presupuesto  de  toda  la  administración  pública,  aproximadamente. 
que  los  principales  ingresos  presupuestados  para  las  municipalidades  del  país  del 
año  2020  eran:  impuesto  sobre  la  propiedad  de  bienes  inmuebles  ¢126.087 

7  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

millones,  representa  un  21,4%  de  la  totalidad  de  ingresos  siendo  esta  la  mayor 
fuente  de 
ingreso,  licencias  profesionales,  comerciales  y  otras personas personas personas personas  permisos 
representan  un  20%  de  los  ingresos  presupuestados  para  un  monto  de  ¢118.074 
millones.  por  transferencias  del  gobierno  central  un  monto  ¢105.110  millones  con 
una representación presupuestaria del 17% principalmente de los fondos de la ley 
9329 y 8114 para atender la red vial cantonal. servicios de saneamiento ambiental 
con  una  representación  presupuestaria  del  15,4%  para  un  monto  de  ¢90.879 
millones. que los ingresos anteriormente descritos,  serán seriamente afectados en 
razón de la baja en la recaudación que ya se está viviendo en las municipalidades, 
producto  del  estado  de  emergencia  nacional.  que,  en  caso  de  no  tomar  medidas 
integrales e inmediatas, las municipalidades deberán de proceder al despido masivo 
de  funcionariado,  cierre  de  programas  sociales,  culturales,  deportivos,  servicios 
básicos  entre  otras personas personas personas personas.  a.-  que  el  proyecto  de  ley  n°21922  también  tiene  medidas 
para  los  patentados  y  los  contribuyentes  de  todo  el  país,  quienes  urgen  de  estas 
para  apaliar  los  efectos  económicos  de  la  emergencia  nacional,  especialmente  las 
pequeñas  y  medianas  empresas.  por  tanto  proponemos:  reiterar  a  la 
asamblea legislativa el apoyo de este gobierno municipal al expediente  -con texto 
actualizado-  n°  21.922  "ley  para  apoyar  al  contribuyente  local  y 
reforzar  la  gestión  financiera  de  las  municipalidades  ante  la 
emergencia  nacional  por  la  pandemia  de  covid-19"  aprobado  en  primer 
debate, solicitando su aprobación definitiva en segundo debate a la mayor brevedad 
posible.    con  la  votación  requerida  este  acuerdo  es  definitivamente  aprobado.  se 
instruye  a  la  secretaría  del  concejo  se  comunique  lo  antes  posible  a  las  y  los 
señores  integrantes de la Cámara Baja.  acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  con  la 
dispensa    se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde municipal 
agradecerle el apoyo a esta moción, se les entregó un resumen de lo que contiene 
el  proyecto  de  ley  21922,  ya  el  concejo  anterior  se  había  pronunciado  en  favor, 
pero en el primer debate de esta ley de le hicieron enmiendas al mismo por parte 
de  los  señores  integrantes de la Cámara Baja,  este  es  el  resumen  de  cómo  queda  el  proyecto  de  ley. 
teníamos  tiempo  al  quince  de  mayo,  las  82  municipalidades  del  país  de 
pronunciarnos en favor del proyecto, estamos ejerciendo los 82 municipios, más los 
concejos  de  distrito,  que  representan  un  total  de  noventa  organizaciones,  del 
régimen municipal y nacional, ejerciendo presiones de los señores integrantes de la Cámara Baja para 
que  este  proyecto  de  ley  se  apruebe  a  la  mayor  brevedad  posible.      si  ustedes 
leyeron este resumen nos permite, dentro del marco  legal, nos facilita  arreglos de 
pago, moratorias, lo que los ciudadanía, en crisis en estos momentos  hoy, aunque 
nosotras personas personas personas personas queramos porque el marco jurídico, no lo permite hacer moratorias en ese 
sentido.  el proyecto de ley en ese sentido, abre los espacios, nos permite utilizar 
recursos  para  atender  las  emergencias,  lo  que  hoy  no  sucede.  entonces  estamos 
ejerciendo presión lo  que hoy no sucede ante los señores integrantes de la Cámara Baja, para que, en 
el  segundo  debate,  este  proyecto  sea  aprobado,  pareciera  que  la  otra  semana  la 
asamblea  legislativa  lo  va  a  conocer,  en  segundo  debate  y  esperar  que  el 
presidente  de  la  república,  lo  termine  de  refrendar.    hoy  la  municipalidad  de 
alajuela, hemos dejado de recaudar más de mil millones de colones esto es crítico, 
eso  va  a  redundar  en  la  inversión,  en  el  apoyo  de  los  servicios  básicos,  en  fin,  es 
parte  de  la  problemática  que  hoy  viven  todas  las  municipalidades  del  país  y  este 
proyecto de ley en alguna medida  es un pequeño aliciente para poder atender  de 
una mejor manera por parte de la municipalidad. 
 

8  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  la  grave  crisis  y  emergencia  que  vive  el  país  a  raíz  del 
covid-19  siendo  alajuela  uno  de  los  cantones  más  afectados.  mociono:    para 
que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  conformar  la  comisión  especial  de 
salud a la luz del artículo 49 del código municipal.” se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda 
selma  alarcón  fonseca,  licda.  ana  patricia  guillen  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  se  procede  a  someter  a  votacion  el 
nombramiento  de  cuatro  regidores  ante  fedoma,  dos 
propietarios y dos suplentes. 
 
se escuchan propuestas: 
 
licdo  alonso  castillo  blandino  propone  a  gleen  rojas  morales,  como  propietario  y 
suplente a mercedes gutiérrez carvajal, quienes aceptan. 
 
licdo leslye bojorges león propone a la licda kathia marcela guzmán cerdas como 
suplente  y licdo leslye bojorges león, quienes aceptan. 
 
se  resuelve  nombrar  a  los  cuatro  proponentes  propietarios 
gleen  rojas  morales  y  licdo  leslye  bojortes  león  y  como 
suplentes  a  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  a  la  licda  kathia 
marcela  gusmán  cerdas.  obtiene  nueve  votos  positivos  dos 
negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  licda.  ana  patricia 
guillen campos.  
 
articulo  cuarto:  se  procede  al  nombramiento  de  un  representante  ante  la 
junta vial cantonal,  para que termine el período de licdo  humberto soto herrera, 
directivo propietario y de  víctor hugo solís campos, director suplente. 
 
don  manuel  madrigal,  síndico  propietario  del  distrito  turrúcares  desde  ya  se 
propone  para  que  en  el  momento  oportuno    que  se  vaya  a  nombrar  al  síndico 
dentro de la junta vial cantonal, se tome en cuenta su propuesta. 
 
receso al ser 18:50 
reinicia           18:55 
 
licdo  german vinicio aguilar solano, se propone puesto de propietario.  
 
licda kathia marcela guzmán cerdas propone al licdo  leslye bojorges león, quien 
no acepta la designación. 
 
gleen  rojas  morales,  propone    como  directora  suplente  a    la  licda  maría  cecilia 
eduarte segura, quien acepta la designación. 
 
se  somete  a  votación    y  se  aprueba  el  nombramiento  del  licdo 
german  vinicio  aguilar  solano,  como  propietario  en  la  junta 
vial  y  a  la  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura  como  miembro 
suplente.  obtiene  siete  votos  positivos  y  cuatro  negativos  de 
licda. ana patricia guillen campos, sr. guillermo chanto araya, 
licda selma alarcón fonseca, sr. randall barquero piedra. 

9  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

 
articulo  quinto:  el  señor  presidente  municipal  licdo  leslye  bojorges  león, 
conforme  el  marco  legal  y  cumplir  con  la  paridad  de  género,  procede  a  modificar  
las siguientes comisiones: 
 
comisión de ambiente 
sustituye  a  la  licda  kathia  marcela  guzmán  cerdas,    por  licdo  german  vinicio 
aguilar solano. 
 
comision de cultura 
sustituye a randall barquero piedra por licda maría cecilia eduarte segura 
 
comisión de la condicion de la mujer  
sustituye a la  licda kathia marcela guzmán cerdas, por randall barquero piedra 
 
comisión de accesibilidad  
sustituye a glenn rojas morales, por  licda kathia marcela guzmán cerdas  
 
articulo  sexto:    conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  de  san  josé:  sr.  henry  castro  ramírez  céd.  2-455-138,  (se  procederá 
revisar  en  el  control  de  nombramientos  de  juntas,  si  está  nombrado,  salvo 
disposición en contrario, su juramentación no procedería). 
 

capitulo vi. correspondencia 
 
articulo  primero:  oficio  ade-fedoma  n°  35-2020  que  dice  “para  su 
conocimiento y los fines consiguientes, y a solicitud del lic. luis antonio barrantes 
castro,  director  ejecutivo  de  fedoma,  me  permito  adjuntar  la  siguiente 
documentación; estatutos de fedoma plan estratégico de la federación occidental 
de  municipalidades  de  la  provincia  de  alajuela  2018-2021.  les  solicitamos 
respetuosamente su colaboración para que esta información sea conocida por todos 
y cada uno de los quienes forman parte del concejo municipal en pleno, entiéndase; señores y 
señoras  regidores  en  propiedad  y  suplentes  y  señores  y  señoras  síndicos  en 
propiedad  y  suplencias.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo: sr. henry vargas arias, presidente adi quebradas y calle 
vargas  que  dice  “por  medio  de  la  presente,  les  solicitamos  su  colaboración  para 
presentar  la  moción  ante  el  concejo  municipal  para  hacer  uso  del  remanente  del 
proyecto:  "construcción  del  salón  multiusos  de  quebradas  y  calle  vargas,  distrito 
de tambor" por un monto de ¢13 269 390.00.,  colones en obras adicionales en la 
misma  infraestructura.”  se  resuelve  aprobar  y  se  autoriza  el  uso  de 
remanente  proyecto  "construcción  del  salón  multiusos  de 
quebradas  y  calle  vargas,  distrito  de  tambor".  obtiene  siete 
votos  positivos,  cuatro  negativos  de  licda.  ana  patricia 
guillen  campos,  sra.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  guillermo 
chanto araya, sr. randall barquero piedra.  
 
justificación de voto: 
 

10  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

 
 
randall barquero piedra  
me  parece  desproporcionado  el  remanente  del  60%  de  un  apartida  de  veinte 
millones,  me parece que es una falta de planificación y de diseño del proyecto.   
 
licda selma alarcón fonseca  
en  el  oficio  que  se  indica  dice  que  debe  haber  un  cambio  de  meta  sobre  un 
presupuesto,  aparentemente  me  imagino  que  cuando  se  aprobó  en  su  momento 
venía  unos  adjuntos  con  justificación,  pero  no  tiene  ninguna  razón  de  ser  de  la 
noche  a  la  mañana  un  oficio  y  unas  cuántas  justificaciones  diga  que  se  va  a 
cambiar especialmente en la época en que estamos  viviendo que se va a cambiar 
un monto, que fue autorizado para  una obra de esas, se va a variar para otra. no 
viene  ningún  fundamento,  ni  absolutamente  nada,  me  parece  irresponsable  hacer 
cambios, de una aprobación de un presupuesto en el aire. 
 
kattia  maría lópez román,  sìndica suplente 
quiero aclarar para todos, que ese remanente es por una partida de un prodelo, 
que se le dio a la adi quebradas para hacer utilizado en el salón comunal, ahí no se 
está cambiando en ningún momento, que es para otra cosa, es para el salón, ellos 
hicieron una medición y a la hora llegada, me medición que creyeron no se dio se 
ocupaba menos, por eso fue que sobró mucho dinero, ellos lo que lo quieren utilizar 
ahora es para arreglar el suelo del salón, que está muy mal y el techo del salón, al 
alcanzar el dinero se quiere utilizar para eso. pero es para el mismo proyecto para 
mejoras del salón comunal. así fue aprobado en el concejo de distrito. 
 
articulo  tercero:  sr.  omar  enrique  valverde  maroto,  presidente  adi  cacao 
de  alajuela  que  dice  “solicitarles  nos  tramiten  ante  el  concejo  municipal,  lo 
siguiente: del proyecto "mejoras infraestructura del salón comunal de cacao", para 
el año 2020, por un monto de ¢22.262.614.68 esta asociación tomó el acuerdo de 
cambio  de  meta  esto  con  la  anuencia  del  arq.  juan  calvo  murillo.  por  lo  que 
solicitamos  al  concejo  municipal  la  aprobación  para  el  cambio  de  la  meta.”  se 
resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta  obtiene  siete  votos 
positivos,  cuatro  negativos  de  ing.  guillermo  chanto  araya, 
licda.  selma  alarcón  fonseca,  licdo  german  vinicio  aguilar 
solano, sr. randall barquero piedra. 
 
randall barquero piedra 
a mí me parece, que esto es una percepción de los concejos de distrito, porque se 
asignan  y  se  piden  proyectos  y  anteproyectos  para  presentar  en  los  concejos  de 
distrito,  para  que  posteriormente  se  hagan  estos  cambios,  de  proyecto,  pero 
además,  si  el  diseño  del  proyecto  está  mal  ya  vemos  que  se  dispusieron  unos 
recursos  que  eran  sobrantes,  porque  el  remanente  era  sobrante  de  un  proyecto  y 
ahora,  ahora  estamos  están  incluyendo    un  proyecto  que  superó    en  un  cincuenta 
por ciento al inicial, que presentaron, no me explico cómo hacen un cálculo de área 
si es tan sencillo, pero sin embargo es para justificar el voto.  
 
licdo alonso castillo blandino 
yo creo que aquí muchos nos debemos al desarrollo comunal, entendemos que los 
dirigentes comunales, no son necesariamente personas ingeniera, y que a veces por temas 
de  semántica  o  temas  de  técnica,  a  la  hora  de  presupuestar  una  partida  se  tiene 
que  modificar  el  nombre,  a  veces  nos  fue  bien  haciendo  una  obra  comunal  como 
dirigentes comunales y nos sobró dinero.  porque tenemos la habilidad que cuando 

11  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

las asociaciones, de desarrollo son las que manejan los dineros, los dineros se les 
hacen  más  largos,  nos  rinden  más  casualmente.    hemos  demostrado  las 
asociaciones de desarrollo, hablo como dirigente comunal, que somos muy buenos 
ejecutando  los  dineros  de  la  municipalidad  de  alajuela,  somos  los  mejores,  venir 
hoy  a  votar  negativo,  con  el  respeto  que  tienen  mis  compañeros  de  hacerlo,  es 
decirle sí al desarrollo comunal que se detenga.  no podemos estarle diciendo a los 
alajuelenses  que  no  tengan  ideas,  que  no  sean  creativos  que  no  gestionen  los 
recursos  municipales.    y  estoy  seguro  que  con  la  ayuda  del  señor  alcalde,  las 
asociaciones  de  desarrollo  van  a  poder  articular,  recursos  para  el  beneficio  de  las 
comunidades y hoy tenemos que ponernos la mano en el corazón, y saber si no es 
por las asociaciones de desarrollo la municipalidad no tendría la capacidad de poder 
gestionar  todos  los  recursos  que  han  gestionado  a  lo  largo  de  estos  años.  
entonces,  siempre  mi  voto  va  a  hacer  positivo,  para  el  desarrollo  comunal  y  para 
los  proyectos,  que  las  comunidades  requieran  y  no  podemos  hoy  los  invito  vean 
quienes votan en contra de los proyectos de sus comunidades, porque después van 
a  ir  a  pedir  el  voto  y  a  decirles,  que  son  las  personas  que  solucionan  el  futuro  de 
alajuela.  y así no es. 
 
lida ana patricia guillén campos 
es  solo  para  aprender  y  para  además  decirle  a  don  luis  alonso  y  a  los  demás 
compañeros  que  yo  también  antes  de  que  usted  naciera  fui  la  presidenta  de  la 
primera  asociación  de  desarrollo  de  alajuela  y  crecí  en  ese  ambiente.    amo  el 
desarrollo  comunal,  pero  el  despilfarro  lo  detesto,  el  desarrollo  comunal  tiene  que 
cumplir metas, objetivos de desarrollo sostenible, no podemos seguir inventando y 
hacer cosas hechizas, es por  eso que lo voté en contra, esa es mi justificación del 
voto, estaré con todas las asociaciones de desarrollo que me demuestren que es lo 
que  requiere  cada  una  de  las  comunidades,  que  no  existe  ninguna  otra  necesidad 
mejor  que  ponerle  techo  a  un  salón.    estaré  siempre  con  ustedes,  siempre  que 
coordinemos que los recursos de los alajuelenses, no se conviertan en demagogia, 
porque yo como no permite ningún salón, ninguna calle, no voy a tener que ir en la 
próxima  campaña  política  a  ofrecer  eso.    la  segunda  cosa,  quisiera  saber  se 
justifica también el voto positivo, como lo hizo don alonso. 

mercedes gutiérrez carvajal, vicepresidenta 
como se ve de verdad cuando la gente, no es comunalista, cuando no trabajan en 
su comunidad, como nos cuesta a nosotras personas personas personas personas hacerlo.  que somos los que nos llaman 
para  pedirnos,  que  la  calle  está  mala,  que  el  salón  comunal  está  malo,  que  las 
escuelas están mal, ¿saben a quienes nos llaman compañeros regidores todos?  a 
nosotras personas personas personas personas  los  síndicos  y  los  compañeros  don  randall  y  compañeros  por  sí  no  lo 
saben  ya  tienen  bastantes  añitos  de  estar  por  acá,  son  a  los  concejos  de  distrito 
que  son  electos  popularmente,  son  idóneos,  también  y  presentan  sus  proyectos  y 
nadie  se  está  robando  nada.  que  pena,  que  pena  de  verdad,  cuando  traen  acá  al 
concejo  municipal,  malos  pensamientos  y  dudas  lo  peor  dudas,  yo  fui  sìndica  por 
varios años, gracias a dios no tengo rabo que me majen, mi comunidad, mi distrito 
está bien desarrollada.  así hemos hecho en todos los distritos del cantón central de 
esta municipalidad de alajuela.  ojalá ustedes se integren, así como saben tanto de 
leyes y de esto y lo otro, se integren a lo comunal, al trabajo, no solo estar diciendo 
que eso no se debe o se debe, nosotras personas personas personas personas sí sabemos que se debe o no.  de hecho, 
ahorita son las juramentaciones de ellos.  son en los concejos distrito que se hacen 
asambleas  abiertas,  al  público,  ahí  nadie  engaña  a  nadie.  ojalá  los  invito  que  se 
sumen al progreso comunal. 
 

12  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

articulo  cuarto:  sr.  jesús  gonzález  jiménez  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  un  cordial  saludo,  de  parte  del  suscrito.  jesús  gonzález  jiménez,  vecino 
de  san  rafael  de  alajuela,  cédula  de  identidad  2-0357-0018  teléfono  86922219. 
respetuosamente y ante su autoridad me presento para solicitarles, me conceda un 
permiso  de  venta  estacionaria  en  san  rafael  de  alajuela,  200  m  norte  y  200  m 
oeste  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez.  soy  artesano  de  profesión  y  el 
producto  que  deseo  vender  son  las  artesanías  elaboradas  por  mi  persona.    las 
mismas  las  vendería  a  orilla  de  calle  en  la  dirección  antes  citada  siendo  que  soy 
una  persona  adulta  de  60  años  y  que  toda  mi  vida  me  he  dedicado  a  hacer 
artesanías  de  todo  tipo,  solicito  por  favor  me  concedan  este  permiso  para  venta 
estacionaria  de  artesanías.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sr.  oscar  mario  vega  benavides,  que  dice  “primeramente 
quiero  saber  si  dichas  agujas  cuentan  con  el  permiso  correspondiente  del  concejo 
municipal  y  si  cumplen  con  todo  lo  establecido  en  la  ley  de  regulación  de 
mecanismos de vigilancia del acceso a barrios y residenciales según la ley general 
de  caminos  públicos.  al  ser  un  residencial  con  6  entradas  ya  no  son  un  circuito 
cerrado  y  mucho  menos  calles  sin  salida,  ya  que  las  6  entradas  dan  con  la 
carretera nacional 125. por mi horario de trabajo tengo un horario mixto que por lo 
general llego de la 1am a 4 am, me he encontrado en varias oportunidades que la 
persona que se encuentra en la casetilla está dormida y he tenido en varias veces 
que  bajarme  de  mí  vehículo  a  tocarle  para  que  me  habrá  la  aguja  para  poder 
ingresar  al  residencial  donde  vivo  ya  que  las  otras personas personas personas  5  calles  están  cerradas  con 
agujas  con  candado.  dichas  agujas  las  cierran  desde  las  4pm  hasta  las  5am  del 
otro día eso de lunes a viernes y los sábados y domingos permanecen cerradas con 
agujas y candado y solo un acceso en la entrada número 5. en lo relacionado con la 
empresa  de  seguridad  privada  no  sé  si  estarán  a  derecho.  “  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  verifique  en  situ  y  se 
le  conteste  al  administrado.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  geovanny  porras  vargas  cédula  2  0505  0690  con  respeto 
presento mi nueva gestión con el fin de poder así obtener mi justa y legal derecho 
al no pago retroactivo, por derecho comercial en mercado central de alajuela #22. 
ya  que  por  error  en  acta  ordinaria  #0220,  se  consigna  que  se conocía  documento 
por lo que nuevamente se presentó ante concejo.” se  resuelve  trasladar  a 
la  administración  para  que  a  través  del  proceso  de  servicios 
jurídicos  emite  criterio  y  se  le  conteste  al  administrado. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  eduardo  méndez  méndez,  representante  legal  adi  de 
pavas de carrizal, que dice “solicitarles, muy respetuosamente, la presencia de las 
autoridades  correspondientes  en  la  calle  denominada  "calle  mesas"  en  pavas  de 
carrizal,  provincia  de  alajuela,  justamente  unos  300  metros  antes  de  que  dicha 
calle  llegue  al  final.  la  calle  en  mención  inicia  con  la  entrada  100  mts  noreste  del 
puente negro y se extiende hasta llegar a las montañas del parque del agua, en su 
límite sureste. de este punto hacia las tomas de agua "cabezas" se continua por un 
trillo,  bordeando  el  río  ciruelas.  “la  solicitud  de  la  presencia  de  las  autoridades 
municipales  es  para  determinar  si  las  construcciones  que  se  están  realizando 
(aproximadamente 300 metros antes del final de la calle), se están ejecutando con 
los permisos municipales correspondientes, si se está invadiendo vía pública o vía al 

13  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

servicio  del  público,  si  se  respetan  los  retiros  correspondientes,  si  se  tienen  los 
permisos  de  manejo  bosques  en  regeneración.  una  preocupación  importante  para 
esta organización es que justamente el cierre de esa calle significa el no acceso, a 
las tomas de agua, impidiendo el mantenimiento preventivo y correctivo que debe 
dársele a esos activos de la municipalidad. esto sin considerar, las emergencias que 
a  menudo  suceden  con  los  deslizamientos  de  tierra,  producto  de  las  lluvias  y  la 
topografía  del  lugar.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  que  se  realicen  las  inspecciones  del  caso  y  se  proceda  al 
informe  de  hecho  y  a  derecho.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1624-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  oficio  ma-am-164-mm-2020  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
administradora  de  la  actividad  infraestructura  municipal,  solicitando  el  uso  del 
espacio  en  la  acera  al  costado  este  del  mercado.  por  ser  un  espacio  público,  se 
solicita la autorización por parte del concejo municipal, para la construcción de una 
bodega  aproximadamente  de  30  metros  cuadrados  a  la  empresa  soluciones 
integrales  meyci  s.a.,  empresa  contratada  por  este  municipio  mediante 
contratación  2019la-000062-0000500001,  para  la  remodelación  total  de  varias 
áreas del mercado, en el tanto se ejecutan los trabajos y sin afectar el paso libre de 
los  transeúntes  con  el  compromiso  de  retirar  inmediatamente  una  vez  terminadas 
las  obras.  oficio  ma-am-164-mm-2020.  tal  como  es  de  su  conocimiento, 
actualmente  en  el  mercado  municipal  se  está  ejecutando  la  contratación  2019la-
000045-0000500001,  la  cual  consiste  en  la  instalación  de  cámaras  de  vigilancia, 
sensores de humo, alarma contra incendio, luces de emergencia, entre otras personas personas personas personas, razón 
por  la  cual,  el  contratista  edificó  de  manera  provisional,  la  respectiva  bodega  de 
materiales dentro de las instalaciones de dicho inmueble, en el único espacio con el 
que se cuenta en las instalaciones de tal manera que no afecte el libre tránsito de 
usuario e inquilinos. paralelo a dichas obras, el día de hoy da inicio la contratación 
2019la-000062-0000500001, la cual consiste en una remodelación total de varias 
áreas  del  mercado  municipal,  tales  como:  rotulación,  iluminación  externa,  cambio 
de  techo,  cambio  de  canoas,  pintura  interna  total,  cambio  en  superficies  de  todas 
las entradas del inmueble, cambio de luminarias internas, así como la remodelación 
en  área  administrativa,  razón  por  la  cual  surge  la  necesidad  de  que  el  contratista 
pueda  construir  de  manera  provisional  una  bodega  de  materiales,  que  le  permita 
mantener  a  la  mano  los  suministros  necesarios  para  efectuar  las  obras,  sin 
embargo  al  ya  estar  utilizado  el  único  espacio  disponible  para  la  construcción  de 
bodegas  dentro  del  inmueble,  es  necesario  habilitar  un  espacio  en  las  afueras  del 
mercado  municipal  para  construir  dicha  edificación.  en  virtud  de  lo  anterior,  y 
partiendo del hecho de que las aceras son espacios públicos, le solicito sea elevada 
al honorable concejo municipal, la presente solicitud con el fin de que se autorice a 
la  empresa  soluciones  integrales  meyci  s.a.,  efectuar  la  construcción  de  una 
bodega  provisional  de  aproximadamente  30m2,  en  la  acera  del  costado  este  del 
mercado municipal, en el tanto termine los trabajos de remodelación en el mercado 
municipal.  dicho  espacio  cuenta  con  la  amplitud  suficiente  de  tal  manera  que  al 
construir  dicha  bodega  no  se  afecta  el  libre  paso  de  transeúntes.”  con  la 
dispensa se resuelve autorizar temporalmente la construcción 
de  bodega  a  la  empresa  soluciones  integrales  mayci  s.a.  para 
que  pueda  guardar  los  materiales  que  ocupara  para  la 
remodelaciones  en  varias  áreas  del  mercado.  respetando  que 
1la  construcción  bodega  cumpla  con  la  ley  7600.  obtiene  diez 

14  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

votos  positivos,  uno  negativo  de  licda.  ana  patricia  guillen 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1623-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  los  oficios:  ma-pds-108-2020  referente  al  donativo  por  parte  de  la 
municipalidad  al  proyecto  denominado  "compra  de  equipo  médico  para  el  hospital 
san  rafael  de  alajuela"  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del  presupuesto 
extraordinario  2018  con  la  licitación  abreviada  2018la-000019-01,  dirigida  al 
hospital  san  rafael  de  alajuela:  un  monitor  de  gasto  no  invasivo  con  sus 
respectivos accesorios y 15 cajas de cartuchos istaj . ma-pds-107-2020 referente 
al  donativo  por  parte  de  la  municipalidad  al  proyecto  denominado  "compra  de 
equipo médico para el hospital san rafael de alajuela" mismo que fue contemplado 
dentro  del  presupuesto  extraordinario  2018  con  la  licitación  abreviada  2018la-
000019-01,  dirigida  al  hospital  san  rafael  de  alajuela:  3  laringoscopios  con  sus 
respectivos accesorios y 2 unidades monitor signos vitales con soporte  de pared y 
sus  respectivos  accesorios.  cabe  indicar  que  dichos  activos  se  encuentran  en 
resguardo  en  el  hospital  san  rafael  de  alajuela,  ya  que  por  tratarse  de  equipo 
especial no se puede resguardar ni ser recibido en la bodega municipal, por lo que 
previo al trámite de donación ante el concejo municipal, el equipo fue trasladado a 
dicho  centro  médico  para  ser  revisado  y  aprobado  por  el  personal  respectivo.  una 
vez verificadas las condiciones personal técnico y aprobadas por el personal del hospital, se 
procede/a  solicitar  la  donación.  oficio  ma-pds-107-2020  con  el  fin  de  que  sea 
elevado al honorable concejo municipal, detallo el donativo a  realizar por parte de 
la  municipalidad  al  proyecto  denominado:  "compra  de  equipo  médico  para  el 
hospital  san  rafael  de  alajuela",  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del 
presupuesto  extraordinario  2018,  con  la  licitación  abreviada:  2018la-000019-01, 
dirigida  a  hospital  de  san  rafael  de  alajuela.    tres  laringoscopios  con  sus 
respectivos accesorios dos unidades monitor signos vitales con soporte de pared y 
sus  respectivos  accesorios.  dichos  activos  se  encuentran  en  resguardado  en  el 
hospital  san  rafael  de  alajuela,  ya  que  por  tratarse  de  un  equipo  especial  no  se 
puede  resguardar  ni  ser  recibido  en  la  bodega  municipal,  por  lo  que  previo  al 
trámite  de  donación  ante  el  concejo  municipal,  el  equipo  fue  trasladado  a  dicho 
centro  médico  para  ser  revisado  y  probado  por  el  personal  respectivo.  una  vez 
verificadas  las  condiciones  personal técnico,  y  aprobadas  por  el  personal  del  hospital,  se 
procede  a  solicitar  el  trámite  de  donación  con  la  certeza  de  que  el  equipo  cumple 
con  las  respectivas  especificaciones  personal técnico  del  pliego  cartelario.  en  virtud  de  lo 
anterior,  respetuosamente  le  solicitamos  agilizar  el  trámite  ante  el  concejo 
municipal ya que además por las condiciones de emergencia es un equipo que urge 
ser utilizado.” 
 
licda ana patricia guillén campos 
es  un  tema  igual  de  lenguaje,  el  lenguaje  utilizado  en  las  actas  a  veces  no  lo 
entiendo. este material ya se compró y ya lo tiene el hospital, lo que vamos a hacer 
es cristalizarlo, legalizar esa donación.  es así. 
 
licda selma alarcón fonseca 
la consulta que tengo es; cuando ese equipo se entrega al hospital quien lo recibe 
y  quien  hace  el  avalúo  y  la  revisión  que  el  equipo  venga  en  mejores  condiciones, 
para que hagan un informe aquí y nosotras personas personas personas personas podamos votar esto.  ¿por qué hago esa 
consulta señor alcalde?  porque no  se hace cuánto tiempo ese equipo está metido 
ahí,  yo tengo un caso que tuve que defender  en el hospital méxico con un equipo 
de  radiología,  lo  entregan  y  lo  recibe  una  persona  que  no  tenía  la  capacidad  y  la 
capacitación,  para  recibir  ese  equipo  que  iba  en  malas  condiciones,  venía  con 

15  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

problemas,  entonces  me  preocupa  muchísimo  en  qué  condiciones  se  recibe  ese 
equipo y quien lo recibe sí es una persona apta para recibirlo. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde municipal 
informarles que esto fue un presupuesto del concejo anterior, aprobado por más 
 de  125  millones  de  colones  para  compra  de  equipo  médico  para  el  hospital  de 
alajuela. viene la emergencia, para evitar todos los protocolos, el equipo se entregó 
al  hospital  y  en  efecto  quedó  en  actas  la  entrega  y  la  parte  médica  y  técnica, 
verifica previo que el equipo esté en óptimas condiciones, pero además las compras 
se  hicieron  bajo  un  cartel  de  licitación,  con  toda  la  parte  técnica  y  requerimientos 
médicos.  lo que hoy el concejo realiza es básicamente, ratificar la donación ya el 
equipo  se  encuentra  en  funcionamiento  del  hospital,  por  la  emergencia  y  la 
necesidad. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  autorizar  la  donación  del  equipo 
al  hospital  san  rafael  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1629-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  oficio  ma-am-162-mm-2020,  donde  se  solicita  la  aprobación  del  traspaso 
del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales del local 
n° 99 del mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. use yolanda murillo al 
sr.  jesús  guillermo  acosta  alfaro  ced,401250679,  quedando  este  último  como 
titular  del  local.      oficio  ma-am-162-mm-2020  :  por  este  medio  le  solicito  sea 
remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de la sra. use yolanda murillo picado, portadora de la cédula 
de  identidad  n°  203700588,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  municipales  del  local  no.99  del 
mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. use yolanda murillo picado al sr. 
jesús  guillermo  acosta  alfaro  portador  de  la  cédula  de  identidad  n°401250679, 
quedando  éste  último  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los 
requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el  visto  bueno  por  parte  de  la 
administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea 
de consideración y análisis de la comisión de gobierno y administración. se adjunta 
expediente,  el  cual  consta  de  13  folios.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  que  dictamine. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1625-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “: 
remito  proyecto  condominio  horizontal  -vertical  residencial  -comercial  hacienda 
carbonal, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-acc-2956-2020, se adjunta cd. 
oficio  ma-acc-2956-2020anteesta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado solicitud formal para permiso de construcción del proyecto "condominio 
horizontal-vertical  residencial-comercial  hacienda  carbonal,  bajo  el  contrato  oc-
826117  (obras  de 
infraestructura  y  viviendas)  y  oc  827169  (ptar), 
correspondiente a la construcción de 99 fincas filiales. para tal efecto el interesado 
ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de 
la  siguiente  manera:    solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente 
lleno, presentado mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n°826117 
y n°827169 (punto n°1.0, 1.1 y 1.2)  personería jurídica de la sociedad propietaria 
del inmueble (pro in msa s.a. 3-101-734344) y copia de cédula de identidad del 
representante  legal;  señor  juan  manuel  gonzález  zamora  ced.  n°  4-0092-0565 
(punto  n°  2.0  y  2.1).certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio 

16  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

real  n°  335615-000,  plano  catastrado  n°  a-1070001-2006,  ubicado  en  el  distrito 
n°  06,  san  isidro,  específicamente  250  metros  este  de  la  escuela  de  carbonal 
  oficios  n°ma-saam-351-2017  y  ma-sasm-74-2019,  del 
(punto  n°  3.0). 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  (punto  n°  4.0)  se  otorgó  uso 
de  suelo  para  condominio  mediante  resolución  n°  ma-acc-08112-2018,  con 
fecha  del  10  de  setiembre  del  2018,  donde  se  indica;  sub-zona  residencial 
las  siguientes 
alta  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con 
restricciones:  lotes  resultantes:  mayores  de  200  m2  y  10m  de  frente, 
cobertura máxima de construcción  permitida 60% y uso de suelo para la 
construcción  de  la  ptar,  mediante  resolución  n°  ma-acc-06766-2019.  (punto  n° 
5.0  y  5.1)aporta  alineamiento  por  parte  del  invu,  con  respecto  a  la  quebrada 
carbonal, alineamiento numero 46530 (punto 6.0).aporta constancia del ice donde 
indica  que  no  existe  el  paso  de  líneas  de  transmisión,  (punto  7.0  y  7.1).aporta 
alineamiento  del  mopt,  mediante  oficio  n°dvop-di-dv-pv-s-2018-2144  (punto 
8.0).aporta  oficio  n°ma-acc-06649-2019,  donde  se  indica  la  vigencia  del 
alineamiento  municipal  ma-acc-la-0100-2013.copia  del  plano  catastrado  visado 
n°  a-1070001-2006.  (punto  n°  10.0).  aporta  visto  bueno  de  desfogue  pluvial 
según  oficio  ma-aap-231-2018  y  renovación  de  desfogue  según  oficio  n°ma-aap-
0718-2019, al igual que los planos  sellados (puntos n°11.1, 11.2 y 11, 3). aporta 
v°b° de accesos por parte del subproceso de planificación urbana, según oficio ma-
spu-092-2020  (punto  n°12.0).  aporta  disponibilidad  del  servicio  eléctrico,  según 
oficio  n°  1300-264-2020  del  instituto  costarricense  de  electricidad,  (punto  13.0). 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  n°1562-2018-setena  (punto  n°  14.0). 
aporta v°b° de ubicación de la planta de tratamiento de aguas  residuales (ptar), 
por  parte  del  ministerio  de  salud,  mediante  oficio  n°cn-ars-ai-610-2018.  16.se 
aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu,  de  las  obras  de  infraestructura, 
viviendas y ptar (punto n° 16.0 y 16.1). por tanto: se recomienda con base en 
lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para el proyecto "condominio 
horizontal-vertical  residencial-comercial  hacienda  carbonal",  en  la  finca  2-
335615-000"  correspondiente  a  la  construcción  de  99  fincas  filiales  y  planta  de 
tratamiento de aguas residuales. se remite oficio con un total de 03 folios, incluye 
un cd con la información y planos constructivos en digital.”  
 
maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
este proyecto, me preocupa de gran manera don humberto y usted lo sabe, es una 
discusión desde el 2013, la disponibilidad  de agua a no ser  que en la  comisión de 
obras  digan  que  le  van  a  dar  la  disponibilidad  de  agua  que  no  sea  de  la  fuente 
cabezas  o  del  río  los  ahogados,  como  dice  el  dicho  “cambia  las  cosas”,    pero  sí 
ustedes le piensan dar agua de una de estas fuentes,  ustedes tienen conocimiento 
que guadalupe está sin agua, canoas, y por qué n decirlo la parte de calle mesas, 
calle paula, porque son abastecidas por estas fuentes.  si se le da disponibilidad de 
agua  de  estas  fuentes,  vamos  a  tener  problemas  de  agua  en  esos  sectores, 
entonces, yo quisiera que la comisión de obras tome en cuenta, de dónde se le dará 
la  disponibilidad  de  agua  para  que  este  concejo  lo  apruebe,  porque  no  sé  cómo 
reaccionarían  los  compañeros  síndicos  al  ver  que  estos  sectores  se  van  a  quedar 
sin agua. 
 
jorge arturo  campos ugalde, síndico distrito primero 
escuchando  a  la  compañera  isabel,  me  preocupa  el  asunto  en  realidad.    lo  que 
acaba  de  decir  ella,  es  cierto.    desde  el  año  pasado  este  servidor  ha  estado 
recibiendo muchas quejas, del faltante de agua en el sector de canoas, guadalupe 

17  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

y  otras personas personas personas  zonas  aledañas.  a  mí  sí  me  gustaría  que  me  invitaran  a  la  reunión  de  la 
comisión de obras, para ver de dónde van a ser tomadas esas pajas de agua y de 
dónde  va  a  venir.    con  todo  respeto,  me  preocupa  y  quisiera  que  me  tomaran  en 
cuenta en ese aspecto,  hemos sufrido durante dos años. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  para  que 
dictamine. obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
licdo german vinicio aguilar sancho 
se puede trasladar el acuerdo haciendo alusión a esas dos participaciones, tanto del 
compañero arturo  campos, como  de doña isabel brenes.  creo que es importante 
considerar  el  tema  del  agua.    el  tema  del  agua,  es  uno  de  los  temas  más 
neurálgicos, más delicados, que en estos momentos tiene el cantón.  inclusive en la 
sesión  pasada  tuvimos  que  ver  con  la  garita, creo  conveniente  que  el  acuerdo  se 
traslade  a  la  comisión  de  obras,  con  esas  observaciones  poniendo  especial  énfasis 
en  el  suministro  de  agua  en  que  haya  fuentes  limpias,  fuentes  que  sean  propicias 
para  el  suministro  y  que  no  sea  como  dice  el  adagio  “vistiendo  un  santo,  pero 
desvistiendo a costa de desvestir otro”.  en ese particular siento que es importante 
y secundo la participación de los compañeros tanto de la regidora suplente, como 
del  compañero  síndico  en  el  sentido  de  que  se  incorporen  el  traslado  del  acuerdo 
con esas observaciones. 
 
articulo  quinto: oficio ma-a-1627-2020 de la alcaldía municipal que dice “se 
remite  oficio  n°  ma-sga-181-2020,  suscrito  por  ing.  félix  angulo  marques, 
coordinador subproceso de gestión ambiental municipal, referente a la remisión del 
borrador  de  resolución  de  criterios  ambientales  para  compras  sustentables.  se 
adjunta el expediente administrativo con 34 folios.  oficio n° ma-sga-181-2020 
en cumplimiento a las funciones asignadas, esta dependencia ha venido trabajando 
en  la  actualización  de  un  documento  que  copila  toda  una  serie  de  criterios 
ambientales  para  compras  sustentables  (también  conocidas  como  compras 
verdes),  de  forma  que  la  institución  pueda  incorporar  con  mayor  facilidad  el 
enfoque ambiental en los procesos de contratación administrativa. precisamente, la 
ley  de  la  administración  financiera  de  la  república  y  presupuestos  públicos  en  su 
artículo  99,  inciso  f)  establece  la  importancia  de  desarrollar  investigaciones 
tendientes a confirmar los estándares de calidad; asimismo, promover personal técnico que 
reduzcan  los  costos,  mejoren  los  procedimientos  y  protejan  el  medio  ambiente, 
acorde a lo que establece también el artículo 50 de la constitución política. de igual 
manera,  el  artículo  29  de  la  ley  para  la  gestión  integral  de  los  residuos  sólidos, 
autoriza  a  las  instituciones  de  la  administración  pública,  empresas  públicas  y 
municipalidades  para  que  promuevan  la  compra  y  la  utilización  de  materiales 
reutilizables,  reciclables,  todo  degradables  y  valorizables,  así  como  de  productos 
fabricados  con  material  reciclado  bajo  procesos  ambientalmente  amigables  que 
compilan las especificaciones personal técnico requeridas por la administración pública. así 
las cosas y recordando que la implementación de las compras sustentables no es un 
tema de una norma técnica o de un producto específico, sino que ha de responder a 
una política institucional en materia de compras, con la clara definición de objetivos 
ambientales  de  las  compras  y  desde  luego,  debe  atender  también  a  la  mejor 
satisfacción  del  interés  público,  para  lo  cual  es  necesario  considerar  también  si  el 
objeto  del  concurso  permite  la  inclusión  de  este  tipo  de  características;  se  pone  a 
disposición de la administración la herramienta adjunta a fin de que sea remitida al 
concejo municipal para su validación y oficialización. dicha guía incluye entre otras personas personas personas personas 
aspectos:  marco  legal  y  consideraciones  ambientales  generales  en  el  proceso  de 
compras  públicas  sostenibles  criterios  ambientales  de  compra  para  la  contratación 

18  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

de  empresas  prestatarias  de  servicios:  transporte,  gestión  de  viajes,  mensajería, 
servicio  de  limpieza,  impresiones  y/o  encuadernación,  mantenimiento  y/o  revisión 
vehicular, y servicio de jardinería (aplicable a parques y zonas verdes). suministros 
de oficina (rotuladores, cinta, folder, bombillas, corrector, grapadoras, entre otras personas personas personas personas) 
a  productos  higiénicos  y  de  limpieza  3  productos  de  papel  y  o  cartón  3  mobiliario 
para  oficinas  3  vehículos  institucionales  temprano    a  criterios  ambientales  para  la 
contratación  de  organización  eventos  (ponencias,  congresos,  capacitaciones, 
talleres,  otras personas personas personas personas),  antes,  durante  y  después:    contratación  de  empresas  para  la 
construcción de obras civiles 3 compra de equipo eléctrico y de cómputo a resumen 
de  normas  iso  con  criterios  aplicables  a  compras  verdes  bibliografía  consultada. 
todos  los  apartados  consideran  también  buenas  prácticas  operativas,  adecuada 
gestión  de  los  residuos  generados,  cómo  conocer  las  necesidades  reales 
(indicadores),  aspectos  a  considerar  dentro  de  la  planificación  de  la  adquisición  y 
consideraciones  generalas  asociadas.  finalmente,  se  remita  copia  también  al 
subproceso de proveeduría para su revisión técnica en respeto de sus competencias 
personal técnico en materia de contratación administrativa y a fin de que retroalimenten la 
información  contenida  en  caso  de  ser  necesario.”  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  ambiente  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. iniciativas 

la  pandemia. 

la  emergencia  de 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, sr.  glenn  rojas  m.,  licdo  alonso 
castillo  blandino,  lic.  leslye  bojorges  león,  presidente,  sr.  sócrates  rojas 
hernández,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  sra.  leila  mondragón  solórzano,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  vicepresidenta,  considerando  que:  que  los 
familias del lugar  de  cristo  rey  en  conjunto  con  el  comité  solicitan  la  ayuda  en  ver  la 
posibilidad  de  poder  instalar  máquinas  de  ejercicios  en  el  parque  de  nuestra 
comunidad  ya  que  nuestro  parque  cuenta  con  espacio  de  sobra  y  serias  gr  ayuda 
para los grupos de adultos mayores y otras personas personas personas personas grupos que se reúnen a realizar zumba 
y  otras personas personas personas  actividades  al  aire  libre  que  nos  benefician  en  la  salud  la  cual  esperamos 
  por  tanto, 
retomar  una  vez  pase 
proponemos:  1-solicitarle a la administración poder coordinar con el encargado 
de  mantenimiento  de  parques  y  ver  la  posibilidad  de  la  instalación  de  máquinas 
para ejercicios en el parqu6de cristo rey y poder  satisfacer las necesidades de los 
familias del lugar.  exímase  de  trámite. acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  aprueba 
la  moción,    de  acuerdo  a  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada  por  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  licda.  ana  patricia  guillen  campos, 
licdo alonso castillo blandino, sra. maría balkis lara cazorla, sr. randall barquero 
piedra,  ing. guillermo chanto araya, considerando  que:  que a la fecha con 
apoyo pleno y recursos de la municipalidad se encuentra debidamente construido en 
el  área  pública  de  facilidades  comunales  de  la  urbanización  carlos  luis  fallas 
calufa de alajuela, el nuevo salón comunal de dicho residencial. - que ahora que 
se cuenta con dicha nueva obra muy esperada y apreciada, la asociación y familias del lugar 
están  enfrentando  el  problema  de  que,  por  falta  de  una  malla  o  elementos  de 
seguridad  perimetral  que  protejan  el  edificio,  personas  de  calle  y  adictos  a  las 
drogas  se  están  metiendo  a  dormir  en  el  salón  y  a  consumir  drogas  en  el  sitio,  lo 
cual implica una gran afectación en todo sentido a las instalaciones y la seguridad 
en  general.  -  que  resulta  fundamental  que  la  municipalidad  procure  proteger  y 

19  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

preservar las obras e instalaciones construidas con fondos del gobierno local. por 
tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  solicitar que, en la medida de las 
posibilidades  y  recursos  disponibles,  a  la  mayor  brevedad  la  administración 
municipal  realice  obras  para  instalar  elementos  y  barreras  físicas  adecuadas  que 
brinden seguridad perimetral al nuevo salón comunal de la urbanización calufa de 
alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción y 
se traslada a  la administración. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  presidente, 
considerando  que:  la señora maría  del milagro rodríguez rojas vecina de la 
urbanización villa eli ubicada en la comunidad del roble en el distrito administrativo 
de san antonio, 50 metros oeste y 75 norte del ciclo geoka presentó por escrito 
el  reclamo  ante  esta  municipalidad  que  el  camión  de  la  basura  ha  destrozado  la 
acera  y  el  hidrómetro  en  varias  ocasiones,  es  por  esta  razón  que  la  señora 
rodríguez  rojas  colocó  unos  postes  de  metal  para  evitar  más  daños  y  como 
consecuencia esta municipalidad le aplicó una multa. por tanto proponemos: 
a.  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  la 
municipalidad de alajuela intervenir ante el departamento correspondiente para que 
se  realice  una  investigación  sobre  este  caso  y  si  existen  elementos  probatorios 
correspondientes  y  si  es  procedente  eliminar  la  multa  impuesta  considerando  que 
se  trata  de  hechos  ajenos  de  la  señora  maría  del  milagro  rodríguez  rojas  cuyo 
único fin es evitar mayores daños a su acera y a su hidrómetro. exímase de trámite 
de comisión. acuerdo en firme.” con la dispensa se resuelve aprobar la 
moción  y  se  traslada  a  la  administración  el  análisis  y  se  le 
conteste  a  la  administrada.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto: moción a solicitud de sr. marvin venegas melendez, avalada 
por  sr.  glenn  rojas  morales,  sr.  eliecer  solorzano  salas,  considerando  que: 
con recursos del programa de desarrollo local prodelo 2019 y 2020, en el distrito 
de san rafael de alajuela, se está iniciando la construcción del salón comunal de la 
urbanización  san  gerardo  en  el  terreno  propiedad  municipal  piano  catastrado  a- 
632175-2000  finca  inscrita  361311,  y  que  se  requiere  autorización  por  parte  de 
este  concejo  municipal,  para  que  el  comité  de  familias del lugar  de  la  urbanización  san 
gerardo  de  san  rafael  de  alajuela,  pueda  tramitar  ante  la  asada  san  rafael  de 
alajuela  y  ante  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  respectivamente  la 
instalación  del  servicio  de  agua  potable  y  suministro  del  servicio  eléctrico. 
mocionamos.  para que este honorable concejo municipal, acuerde autorizar por 
medio de este acuerdo a la asociación de servicios solidarios  san gerardo, cédula 
jurídica 3-002788394, apersonarse y tramitar ante la asada san rafael de alajuela 
y  ante  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz,  respectivamente  la  instalación  del 
servicio de agua potable y suministro del servicio eléctrico, para el salón comunal 
de esta urbanización, cuya construcción se está iniciando actualmente con recursos 
del programa de  desarrollo local prodelo 2019 y 2020 en la  finca 361311 plano 
catastrado  a-  632175-2000.  acuerdo  firme  c/c  concejos  distritos  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  cc:  señora  yuli  soto  álvarez  comité  de  familias del lugar 
urbanización  san  gerardo  san  rafael  telf.  60792208.”  con  la  dispensa  se 
aprueba  la  moción  obtiene once  votos,  se  somete  a  votación  la 
  cuatro  votos  positivos  de  licdoalonso 
firmeza,  obtiene 
castillo  blandino,  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura,  sr. 
glenn  rojas  morales  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal., 

20  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 

 

 

 

 

 
 

 
 

vicepresidenta, siete  votos en contrario no obteniendo las 2/3 
partes se rechaza la firmeza. 
 
articulo  quinto: moción a solicitud de sr. manuel madrigal salas, avalada por 
sr.  cristopher  montero  jiménez,  considerando  que:  1.-  el  único  parqueo 
abierto a la hora de finalización del concejo queda a más de 500 mts. 2.- alajuela 
al  igual  que  todo  el  país  tiene  problemas  de  criminalidad.  propone:  instar  a  la 
administración  de  la  alcaldía  municipal  la  búsqueda  de  un  convenio  con  algún 
parqueo  cercano  al  recinto  donde  se  realizan  las  sesiones  de  concejo  municipal.  “ 
con  la  dispensa  se  aprueba  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto: moción a solicitud de sr. cristopher montero jiménez, avalada 
por lic. leslye bojorges león, presidente, licdo. alonso castillo blandino, sra. leila 
mondragón  solórzano,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  considerando  que: 
1.- alajuela al ser el segundo cantón en importancia del país, debe mostrar que es 
una  causa  comprometida  con  el  desarrollo  y  la  modernización  tecnológica  del 
municipio.  2.-siempre existen opciones y oportunidades de mejora municipal para 
el  beneficio  de  sus  ciudadanía.  3.-  que  la  pandemia  nos  ha  enseñado  la  vital 
importancia  de  las  tecnologías  de  información  y  comunicación.  por  tanto 
proponemos:  crear  una  comisión  de  modernización  tecnológica  que  analice 
todas  las  oportunidades  de  mejora  en  temas  de  tecnologías  de  información  que  le 
competan  que  este  concejo.”    con  la  dispensa    se  aprueba  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
se  retira  la  moción  suscrita  por  sr.  randall  barquero  piedra,  ref.  a  que  la 
alcaldía  municipal  presentara  al  concejo  un  informe  que    tuviera    diagnóstico  o 
mapeo  de  la  situación  actual  del  cantón  (social,  económico  y  ambiental)  así  como 
las  acciones  realizadas,  a  la  fecha,  por  el  gobierno  local.  inversiones  realizadas, 
situación financiera de la municipalidad, alianzas estratégicas establecidas.  
 
 
siendo las veinte horas con veintitrés minutos. 
 
 
 
 
lic. leslye bojorges león                        licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

21  acta ordinaria 19-2020, 12 may 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_19-2020,_12_MAY_19-05-2020_14_10_25.pdf.txt
Number of changes: 38
Palabras reemplazadas: electoral, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, ciudadanos, diputados, otros, funcionarios, otros, diputados, diputados, diputados, ciudadanos, diputados, funcionarios, miembros, miembros, ingenieros, otras, otros, técnicas, técnicas, técnicas, ingeniería, otras, técnicas, técnicas, otros, otros, otros, otros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos