 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 12-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  12-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 24 de marzo del 
2020,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  ausente 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

1  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  

msc. laura chaves quirós. 
 

secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesora del concejo 

 licda. johanna barrantes león  
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente:  disposiciones  
estarán en la parte de arriba, los compañeros jefatura y jefatura de fracción, la alcaldía, 
vicepresidencia,  presidencia  y  secretaria.    los  demás  regidores  propietarios 
deberán estar sentados en las bancas inmediatamente siguientes al ingreso de las 
curules, y posteriormente con un metro veinte de distancia entre cada persona, los 

2  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

compañeros síndicos propietarios. los compañeros regidores suplentes y síndicos, 
estarán en el pasillo, el uso de la palabra será a través de las jefaturas de fracción, 
sesionaremos  máximo  noventa  minutos  tratando  de  que  sea  realmente  una  hora 
par  no  generar  la  aglomeración  de  personas  por  mayor  tiempo.    les  reitero  la 
solicitud  que  el  uso  de  la  palabra  sea  comedido,  centrado  a  favor  o  en  contra  del 
tema de discusión, los compañeros regidores y síndicos que necesiten el uso de la 
palabra, levantan la mano para que la presidencia los anote y josé les hará llegar el 
micrófono hasta donde están ubicados.  bienvenidos y bienvenidos todas y todos. 
 

capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 05-2020, del 12 de marzo 2020. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  y  uno  negativo 
de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 11-2020, del 17 de marzo 2020. 

  se deja sin efecto la juramentación de la  escuela lagos del coyol:  maría de 

los ángeles salazar zumbado ced. 2-621-066, dado que n ha sido nombrada. 
 

maría del rosario rivera rodríguez 
en  el  acta  se  omitieron  algunas  partes  de  las  resoluciones  o  dictámenes  de 
comisiones,  donde  no  se  puso  completo  lo  que  había  aprobado  la  comisión,  no  se 
transcribió  completo.    me  preocupa  especialmente  porque  en  uno  de  ellos  se 
especificaba  el  tiempo  en  que  una de  las  munícipes  había  hecho  una  gestión,  esto 
es  importante  comunicarlo  al  munícipe,  no  se  incluyó  esa  parte.  el  dictamen  de 
comisión decía “por tanto esta comisión acuerda recomendar al honorable concejo 
municipal  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  cristian  alfaro  ramírez 
presidente de ganaderos valle central occidental referente a un terreno adecuado 
para  la  organización  debido  a  que  los  bienes  públicos  de  la  municipalidad  de 
alajuela no se pueden otorgar a una organización privada, no se copio tal cual. 
el  otro  es  artículo  tres,  capítulo  nueve  de  la  sesión  ordinaria  43-2019  del  22  de 
octubre del 19 revocar la licencia  estacionaria 340701 inscrita a nombra del señor 
enrique fallas lópez cedula de identidad tal etc.., lo que se omitió fue algo que me 
parece  es  importante.    “dejando  claro  que  la  señora  carolina  fallas  cascante, 
presentó  dicha  solicitud  ante  el  concejo  municipal,  en  la  sesión  ordinaria  21-2019 
del 21  de mayo 2019, cinco días  posteriores al  fallecimiento de su padre debido a 
que  el  señor  falleció  el  16  de  marzo  del  2019,  creo  que  esta  acotación  es 
importante  para  la  decisión  que  tomó  la  comisión  y  para  el  aval  que  dimos  como 
concejo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
doña  maría  cuando  el  acuerdo  del  concejo  dice,  avalar  o  aprobar  el  dictamen  de 
comisión con solo que quede así, ya queda aprobado el dictamen y el acuerdo de la 
comisión como tal. 
 
 

3  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

continúa-  maría del rosario rivera rodríguez 
me preocupa que se le transcriba al munícipe que hace la solicitudes como queda en 
el acta y no como queda en el dictamen de comisión, por eso mi acotación  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
por  supuesto,  para  mi  criterio  no  tiene  sentido,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  estamos  ordenando 
cerrar nada primero, el artículo al que se refieren es un artículo en donde estamos 
instando a la administración a que tome acciones para efecto de hacer realidad las 
políticas, directrices emanadas por el ministerio de salud, lo que se dice es instalar 
ante  las  alertas  sanitarias  con  el  fin  de  que  esta  municipalidad  suspenda 
temporalmente de funciones y que se mantenga laborando en turnos rotativos.  se 
está dando una instancia, solamente no hay ninguna pretensión, ni de cierres ni de 
nada dentro de este acuerdo y  que considero,  desde luego la administración tiene 
toda la potestad, pero como vamos aprobar el acta, quiero dejar clara esta parte de 
que  es  un  acuerdo  donde  estamos  instando  primero  a  la  administración  y  quiero 
decir  desde  ya  que  estamos  muy  claros  que  no  podemos  co-administrar.      de  tal 
manera,  esta  fue  una  instancia,  proponiendo  que  se  hagan  una  serie  de  medida 
como hoy también propondremos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero que deben entenderse que es a nivel 
de instancia. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
a quien le expreso muy sincera mis condolencias, por la perdida de su ser querido, 
se lo que eso significa de corazón.  reunida previa con los señores regidores, con 
don  josé  luis  lo  que  le  solicitábamos  era  precisamente  la  aclaración  del  acuerdo, 
donde  se  insta  a  tomar  medidas  pero  quedara  bien  clara  como  lo  solicitó  que  no 
está solicitando un cierre de la institución, razones que incluso comentamos antes, 
por  tal  razón  no  presentaríamos  el  veto,  dejo  acá  el  informe  de  acciones,  le 
cambiaría el documento que traiga ahora por el informe  estoy cumpliendo con algo 
que ustedes me solicitaron la semana pasada, la parte donde habla de interposición 
de  vetos,  lo  estaría  dejando  sin  efecto  y  lo  cambiaría  para  la  otra  semana  el 
documento.  dejando  muy  claro  que  el  concejo  interpreta  y  entiende  que  no  está 
coadministrando  y  la  necesidad  de  que  la  municipalidad  tomando  las  medidas 
necesarias  que  debe  tomar  sí  debe  mantenerse  en  operaciones  porque 
presentamos o brindamos servicios esenciales a la comunidad. 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
señor  presidente,  definitivamente  tengo  que  aclarar,  cuando  interviene  la  señora 
regidora  la  deja  a  una  muy  mal  parada,  que  los  acuerdos  no  se  están 
transcribiendo  conforme  de  hecho  y  a  derecho.  en  los  informes  generalmente  el 
señor presidente propone “se avala”, se “acoge” son dos sinónimos y antónimos de 
aprobar, acreditar y garantizar y en este caso al transcribir textualmente el informe 
y  notificarlo  el  munícipe  sabe  que  debe  cumplirse  con  la  recomendación  de  la 
comisión que fue avalada, aprobada, acreditada por el  concejo en las  condiciones 
tal y cual se recomendó.  me preocupa lo que afirma la señora regidora, como si se  
estuviera  alterando  la  recomendación  de  la  comisión  y  su  aprobación  ante  este 
cuerpo  colegiado,  cada  uno  de  ustedes  han  podido  constatar  el  informe  a  través 
del acta, viene incorporado  textualmente, con todo el respeto que se merece doña 
rosario, sabe que la estimo mucho y toda la cuestión, pero  no puedo permitir que 
ante  ustedes  y  en  cámaras  se  deje  ahí  una  cierta  duda  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
funcionarias municipales y principalmente esta servidora estamos haciendo mal las 
transcripciones. 
 

4  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  y  uno  negativo 
de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneraciones y solicitudes uso parques 

 
articulo  primero:  asociación  nacional  de  artesanos  costa  rica  creativa  de 
santa ana. por este medio y con todo respeto, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los artesanos solicitamos a 
ustedes  permiso  para  realizar  una  feria  en  el  bulevar  del  parque  central  de 
alajuela,  esta  lleva  por  nombre  trabajo  artesanal  de  costa  rica,  sería  del  24  de 
abril al 1 de mayo del 2o20 con un horario de 9 am a 6 pm y seria solo artesanías 
de  costa  rica.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  una  asociación  a  nivel  nacional  con  20  años  de 
existencia  y  en  nuestras  actividades  damos  talleres  demostrativos  y  llevamos 
actividades culturales como, bailes folklóricos que son proporcionados por el cioff 
costa  rica.  adjuntamos  fotos  de  actividades.”  se  resuelve  rechazar  la 
solicitud. obtiene cero votos favorables. 
 
articulo  segundo:  sra.  andrea  zúñiga  zúñiga  ced.  2-796-877,  solicito  que 
me den lo autorización para usar botarga (disfraz) en parque central de alajuela y 
par que de niñez los días sábado y domingos de 1pm a 4pm, “no voy a cobrar.” 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud.  obtiene  cero 
favorables. 
 

  votos 

capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela lagos del coyol: maría de los ángeles salazar zumbado ced. 2-621-
066.  
 se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. alteración del orden  
 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  rincón  de  cacao:  sr.  josé  alexander  arrieta  jiménez  ced.  2-552-
406.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
 

5  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  rincón  chiquito:  noryn  marcela  vargas  santamaría  ced.  2-539-
859,  sr.  adrian  fernando  arguedas  vargas  ced.  2-538-268,  sra.  gaudi  gabriela 
berrocal  núñez  ced.  2-607-113,  sra.  marcela  tatiana  umaña  hernández  ced.  1-
1379-115, sra. juana francisca sánchez castillo ced. 155809862020. 
 
escuela  rincón  de  cacao:  sr.  josé  alexander  arrieta  jiménez  ced.  2-552-
406.  

documentos pendientes sesión anterior 
capitulo vi. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-  845  -2020,  se  retira  a  solicitud  de 
la  alcaldesa  la  modificación  interna  01-2020,  para  incorporar 
los  cambio  aprobados  en  las  mociones.    y  se  traslada  para  la 
sesión  extraordinaria  de  este  jueves  como  punto  nro.  1.  
obtiene once votos.  
 
víctor hugo solís campos 
los casos del covi-19 son de nuestro cantón central de alajuela y para desgracia 
la  clínica  marcial  rodríguez  se  le  jodieron  dos  monitores  de  los  cuales  tiene  para 
llevar a cabo estas pruebas, de urgencia los ocupa, los necesita recuerden que aquí 
en esta modificación hay algunos recursos que sé que con toda la transparencia y el 
amor  que  le  tiene  la  alcaldesa  y  la  administración  está  la  prioridades  de 
salvaguardar la integridad y la parte social de todos los alajuelenses. con el mayor 
respeto  y  conversando  con  amistades  y  jefatura  de  fracción  y  entre  esos  el  compañero 
electo  don  humberto  soto  herrera  que  conoce  también  el  caso,  don  denis 
espinoza, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros les pido que en esta modificación antes de votarse con 
el  dolor  en  el  alma  en  una  forma  no  muy  de  este  regidor,  sino  de  todos  los 
alajuelenses  nos  lo  van  agradecer.    ustedes  saben  que  cuando  solicito  algo  es 
porque  es  una  necesidad-emergencia  la  clínica  no  tiene  y  tiene  que  esperar  los 
recursos  y  mientras  lleguen  los  recursos  podemos  perder  vidas  cuando  más  bien 
salvarlas dándole esos diez millones de colones, esos cinco millones de colones que 
necesitan  son  diez  mil  dólares  a  raíz  de  que  cada  monitor  vale  cinco  mil  dólares.  
aquí he estado estudiando en la modificación y creo que aquí si ustedes estudiaron 
muy bien y vieron la modificación hay partidas que se les puede alargar, esperar a 
sabiendas  de  cómo  estamos  hoy  con  el  covi-19,  señora  alcaldesa  que  se 
manifiesten cuál sería la partida que podríamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas en estos momentos toarla 
para darle esos cinco millones de colones que son urgentes y que tiene que quedar 
ojalá aprobados en esta noche, porque si lo necesitan y los que han ido a la  clínica 
marcial rodríguez no me dejan mentir, recuerden que igual está el hospital  méxico 
en  esa  posición,  ellos  separan  una  población  que  viene  resfriada  con  algunos 
síntomas, las separan de la población en general para poder hacer el diagnóstico de 
la persona si está afectada o no. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
estoy  de  acuerdo  con  su  propuesta,  le  comuniqué  al  señor  presidente  que  había 
veinticinco  millones,  veintidós  millones  y  medio  de  actividades,  culturales  y 

6  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

protocolarias,  la  actividad  más  grande  del  once  de  abril  ha  sido  suspendida  y 
cancelada  por  esta  pandemia,  creo  que  esos  veintidós  millones  podemos  agarrar 
cinco  o  diez  millones,  cercenarlos  y  llevarlos  a  la  clínica.    se  que  el  concejo  le 
aprobará  los  recursos  que  usted  necesite  señor  alcalde  electo,  para  realizar  los 
actos  protocolarios,  demás  que  se  tengan  que  hacer  para  las  actividades  de 
navidad  o  para  la  celebración  del  cantonato,  pero  creo  que  en  estos  momentos, 
está primero como lo dice usted la vida del pueblo alajuelense y si lo tienen a favor 
podríamos aprobar por alteración y fondo, el señor vicepresidente está haciendo la 
moción,  que  se  tomen  diez  millones  de  actividades  protocolarias.  aprobemos  las 
mociones  y  que  el  jueves  traigan  la  modificación  modificada.    y  aprobamos  por 
alteración  
 
en lo conducente mociones de fondo: 
 
mocion  primera:  por  alteración  del  orden  del  día  y  fondo  se 
aprueba  con  once  votos  positivos.    moción  suscrita  por  lic.  víctor  solís 
campos,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  1-ante  la  emergencia  del 
covid 19 y  debido a la necesidad de brindarle una mejor atención a  las personas 
afectas  por  este  virus,  la  clínica  marcial  rodríguez  conejo,  requiere  con  urgencia 
adquirir dos monitores: "connex spot monitor para monitoreo de fc, pam, pañi sat 
02 y temperatura timpanica", para llevar a cabo lo análisis correspondientes. 2-
dichos  monitores  tiene  un  costo  de  aproximadamente  cinco  mil  cien  dólares  cada 
uno.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  en  aras  de 
colaborar  con  la  citada  emergencia  y  con  la  solicitud  de  la  dirección  de  la  clínica 
marcial  rodríguez  conejo,  se  acuerda  en  esta  modificación  presupuestaria  asignar 
los recursos para compra de dos monitores: "connex spot monitor para monitoreo 
de  fc,  pam,  pañi  sat  02  y  temperatura  timpanica".  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.”  se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
segunda moción: moción suscrita por lic. víctor solís campos, avalada por lic. 
denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. leslye bojorges león, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo  considerando  que:  la  clínica  marcial  rodríguez  requiere 
urgentemente  de  equipo  para 
la  detección  del  covid-19.  por  tanto 
proponemos: que se haga un cambio en cuanto a la modificación presupuestaria 
presentada  para  su  aprobación  del  día  de  hoy  en  el  sentido  que  la  partica  por  22 
millones  500  mil  colones  de  desarrollo  cultural  y  de  los  cuales  se  aumenta  la 
partida  de  actividades  protocolarias  y  sociales,  para  que  de  ahí  se  dispongan  la 
suma de seis millones de colones para que se destinen a la compra de equipos para 
detección  del  covid-19  por  parte  de  clínica  marcial  rodríguez.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-791-2020,  suscrito  por  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  lo  que 
corresponda, por este medio adjunto lo siguiente:  oficio n° ma-psj-278-2020 del 
proceso de servicios jurídicos, por el cual se brinda criterio respecto al acuerdo  del 
concejo municipal del art. 1, cap. x, de la sesión ordinaria n° 53-2019 y la directriz 
presidencial  061-mp-mivah-s-minae-mag.  oficio  n°  ma-psj-278-2020.  en 

7  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

atención  al  oficio  n°  ma-a-391-2020,  donde  nos  trasladan  el  acuerdo  del  concejo 
municipal  n°  ma-scm-055-2020,  tomado  en  el  artículo  1,  capitulo  x  de  la  sesión 
ordinaria n° 53-2019 del día 30 de diciembre del año 2019, donde solicitan según 
la  directriz  presidencial  061-mp-mivah-s-mianae-mag,  a:  1)  instruir  a  la 
administración activa de la municipalidad de alajuela, para que el departamento de 
urbanismo  y  acueducto  municipal  para  que:  1)  no  solicite  el  requisito  de 
"disponibilidad  de  agua  potable"  para  otorgar  visados  de  "presentaciones 
catastrales " y "planos de agrimensura " para efectos de fraccionamiento simple o 
localización  de  derechos  indivisos.”  se  resuelve  dar  por  recibido  y  se 
proceda a ampliar el criterio. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-776-2020,  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice  “remito oficio ma-psj-319-2020 suscrito  por la licda. 
johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, referente 
a  "convenio  de  cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación administradora del acueducto y alcantarillado sanitario de la melisa de 
san rafael de alajuela. oficio ma-psj-319-2020: me refiero al oficio ma-a-4676-
2019,  mediante  el  cual  nos  remite  copia  del  oficio  ma-scm-2327-2019,  que 
transcribe el artículo n° 2, capítulo x de la sesión ordinaria n°  44-2019 del 29 de 
octubre  de  2019,  el  concejo  municipal  de  alajuela,  aprobó  la  suscripción  de  un 
convenio con la asada para otorgarle en préstamo, la zona  del terreno en la cual 
se  ubica  el  tanque  y  pozo  de  urbanización  la  melissa  de  san  rafael  de  alajuela. 
adjunto  dicho  convenio,  cuyo  texto  debe  ser  aprobado  por  el  concejo  municipal, 
quien en ese mismo acto deberá de autorizar a la señora alcaldesa a su firma.” se 
resuelve  aprobar  "convenio  de  cooperación  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  administradora  del 
acueducto  y  alcantarillado  sanitario  de  la  melissa  de  san 
rafael  de  alajuela  y  se  autoriza  a  la  señora  alcaldesa  o  quien 
este de titular a su firma. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-709-2020,  suscrita  por  la  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-125-2020, 
del proceso de servicios jurídicos,  el mismo en respuesta al acuerdo  municipal n° 
ma-scm-2783-2019, tomado en sesión ordinaria n° 51-2019. oficio ma-psj-125-
2020 en atención a los acuerdos tomados por el honorable concejo municipal en la 
sesión  ordinaria  n°51-2019  del  17  de  diciembre  del  2019,  los  cuales  fueron 
remitidos  por  oficio  ma-scm-2783-2019,  se  permite  este  proceso  manifestar:  se 
toma  nota  del  acuerdo  del  concejo  municipal,  y  en  razón  de  la  notoriedad  del 
asunto, quedamos a la espera, de que el imas remita el borrador de escritura, en el 
cual  deberá  quedar  consignado  el  acuerdo  municipal  que  autoriza  la  donación; 
proyecto  que  deberá  ser  remitido  a  este  proceso  para  su  revisión.  el  presente 
oficio,  así  como  el  arreglo  fue  elaborado  por  la  licda.  maría  fernanda  segura 
torres,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta 
dependencia.”  se  resuelve  aprobar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-686-2020,  suscrita  por  la  msc  laura  maría 
chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio ma-ap-0260-2020, de la 
actividad  de  patentes,  el  mismo  remite  solicitud  de  exoneración  del  pago  de 
impuestos  de  patente  según  trámite  n°  3516-2020,  suscrito  por  la  sra.  rebeca 
villalobos vargas, presidenta ejecutiva de la asociación de servicios clase médica para el 
bien  social  (asembis),  el  mismo  lo  solicitado  solo  es  otorgado  por  el  honorable 

8  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

la 

concejo  municipal.  oficio  ma-ap-0260-2020:  suscribe  karol  rodríguez  artavia, 
coordinadora  de  la  actividad  de  patentes,  se  remite  tramite  n°  3518-2020,  de 
conformidad  con  el  artículo  85  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  el  cual  trascribo  a  continuación  "la  municipalidad  podrá 
exonerar total o parcialmente el pago del impuesto de patentes a instituciones que, 
aunque  realicen  actividades  lucrativas,  se  encuentren  en  cualquiera  de  los 
siguientes  casos:    personas  jurídicas  que  no  persigan  exclusivamente  fines 
lucrativos.  a)  actividades  que,  por  su  importancia  y  generación  de  empleo, 
contribuyan  en  formé  directa  al  desarrollo  económico  y  social  del  cantón.  para  el 
referida  exoneración  el  concejo  deberá  acreditar 
otorgamiento  de 
fehacientemente  cualquiera  circunstancia  señalada  con  anterioridad  para  lo  cual 
podrá  solicitar  al  contribuyente,  toda  la  información  y  documentación  necesaria 
para  comprobarlo.  dicha  exoneración  soto  podrá  ser  otorgada  por  el  concejo 
municipal a petición del contribuyente, mediante acuerdo debidamente razonado en 
el que se indiquen con precisión los argumentos que fundamentan en otorgamiento 
del  beneficio  y  por  votación  calificada  de  más  de  dos  terceras  partes  de  sus 
quienes forman parte  y  entrará  a  regir  a  partir  del  periodo  de  dos  años,  renovables  bajo  las 
mismas  condiciones  y  procedimientos.”    se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-792-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal  que dice “para su conocimiento y aprobación, por este 
medio  adjunto  lo  siguiente:  oficio  ma-sasm-051-2020  del  sub  proceso  de 
acueducto  y  saneamiento  municipal,  referido  a  la  aprobación  de  la  donación  de 
materiales  por  parte  del  señor  josé  luis  fallas  carranza, representante  de  3-101-
673904 s.a., esto para efectos de  otorgamiento de  disponibilidad  de agua potable 
en  calle  carranza  de  barrio  san  josé.  oficio  ma-sasm-051-2020,  ing.  maría 
auxiliadora castro alpízar, mgp, dice “mediante el trámite n° 31253, el señor josé 
luis  fallas  carranza,  representante  legal  de  3-101-673904,  s.a.,  presentó  una 
solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  la  finca  con  folio  real  2-569419-
000,  según  presentaciones  catastrales  n°  2019-19934-c.2019-19935-c,  2019-
94938-c,  2019-49438-c,  2019-94940-c,  2019-49441-c,  2019-94942-c,  2019-
494942-c,  2019-94943-c,  2019-94944-c;  propiedad  ubicada  en  el  distrito  de 
barrio  san  josé,  calle  carranza,1050  metros  al  este  de  la  iglesia  católica.  en 
inspección realizada por el acueducto operativo, de acuerdo con el oficio ma-aam-
442-2019,  se  logró  comprobar  que  en  el  sitio  no  existe  capacidad  hídrica,  por  lo 
que, para otorgar la viabilidad de agua potable para el visado municipal de 9 lotes, 
es necesario que los personas interesadas realicen una mejora en el sistema de acueducto de 
la zona, sustituyendo la tubería actual de 25 mm (1") por una de mayor diámetro y 
de mejor calidad. para tal efecto, el interesado deberá: donar 40 tubos pvc, en un 
diámetro  de  100  mm  (4")  sdr  26,  con  campana  de  empaque.  al  respecto, 
mediante el trámite n°1828, el interesado manifestó su anuencia para llevar a cabo 
la  donación  de  tubería;  por  lo  que,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal  recomienda  que  se  autorice  la  donación  de  materiales,  por  parte  del 
señor  josé  luis  fallas  carranza,  representante  legal  de  3-101-673904  s.a.  de  tal 
manera que el acueducto pueda otorgar la disponibilidad de agua para la finca con 
folio  real  2-569419-000,  según  las  presentaciones  catastrales  n°  2019-19934-
c.2019-19935-c,  2019-94938-c,  2019-49438-c,  2019-94940-c,  2019-49441-c, 
2019-94942-c ,2019-494942-c, 2019-94943-c, 2019-94944-c; propiedad ubicada 
en el distrito de barrio san josé, calle carranza 1050m este de la iglesia católica.” 
se  resuelve  aceptar  la  donación  de  materiales  por  parte  del 

9  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

señor  josé  luis  fallas  carranza,  representante  de  3-101-673904 
s.a.,  esto  para  efectos  de  otorgamiento  de  disponibilidad  de 
agua  potable  en  calle  carranza  de  barrio  san  josé.  obtiene 
ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  licda.  cecilia  eduarte 
segura, sra. isabel brenes ugalde, sr. víctor solís campos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-646-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación,  por  este 
medio  adjunto  lo  siguiente:  oficio  n°  ma-acc-01087-2020  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  por  el  cual  remite  caso  de  trámite  2188-2020  de  visado 
municipal según régimen del art. 25 del plan regulador urbano, a nombre del señor 
francisco a. salas soto. oficio n° ma-acc-01087-2020: suscribe el ing. andrés 
eladio salas vargas, coordinador a.i. actividad control constructivo y el director a.. 
proceso ing. laurence chacón soto, dice “para un mejor resolver del trámite 2188-
2020,  a  nombre  del  señor  francisco  a.  salas  soto,  cédula  n°  2-126-572,  el  cual 
pretende obtener el visado municipal de la finca 2-157873-000, planos catastrados 
n° a-409189-97 y a-409188-97, plano con áreas de 121,80 m2 y 93.33m2, frentes 
de los lotes 6.53 y 5,00, ubicado en alajuela, villa hermosa. según artículo 25, del 
actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los  asientos  anotados.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público 
y/o  una  certificación  del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que 
indique  que  el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se 
debe  confeccionar  él  nuevo  plano  para  catastrar..."  (condición  aplicable  antes  del 
17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y  negrita  no  es  del  original).  analizado  el 
expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en 
vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 del 
prua,  con  base  a  la  ley  8220,  y  sus  reformas  referente  al  tema  de  simplificación 
de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el  acceso  a  la 
página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual 
dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. por todo lo 
anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo  municipal,  la 
solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado de los planos catastrados a-409189-97 y a-409188-
97, en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con 
todos  los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho  trámite.  notifico  en  este  acto  al 
interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el trámite respectivo ya ha 
iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera de la aprobación por 
parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto  expediente  original  que  consta  de 
10 folios, "el folio 06 y 07 no se folean por ser planos originales, los cuales hay que 

10  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

devolverle al usuario". se resuelve aprobar la solicitud de visado del 
señor francisco a. salas soto, según el régimen del articulo 25 
del plan regulador urbano. obtiene ocho votos positivos, tres 
negativos  de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  vicepresidente,    maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-790-2020,  suscrita  por  la  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación, 
por  este  medio  adjunto  lo  siguiente:  oficio  ma-sasm-34-2020  del  sub proceso  de 
acueducto  y  saneamiento  municipal,  por  el  cual  se  remite:  rectificación  por  error 
material,  para  corregir  acuerdo  tomado  en  el  artículo  1,  capítulo  vii,  de  la  sesión 
ordinaria n" 51-2019, del 17 de diciembre del 2019; esto respecto a disponibilidad 
de  agua  de  180  servicios  para  la  finca  correcta  2-425729-001  y  002,  y  no  la 
inicialmente  indicada.  oficio  ma-sasm-34-2020:  mediante  el  oficio  ma-sasm-
369-2019,  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  se  recomendó 
autorizar la disponibilidad de agua potable para 180 servicios que requiere la finca 
inscrita  al  folio  real  matrícula  número  2-428729  derechos  001  y  002,  siendo  lo 
correcto  que  la  finca  está  inscrita  al  folio  real  matricula  número  2-425729 
derechos  001  y  002.  por  tal  razón,  se  adjunta  la  rectificación  por  error  material, 
para  corregir  el  acuerdo  tomado  en  el  artículo  1,  capítulo  vii,  de  la  sesión 
ordinaria  n°  51-2019,  del  17  de  diciembre  del  2019.para  mejor  resolver,  se 
adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  45  folios  (incluyendo  este 
oficio).concejo  municipal de alajuela. conoce, rectificación por error material 
del  artículo  1,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria  n°  51-2019,  del  17  de  diciembre  del 
2019,  correspondiente  al  oficio  ma-sasm-369-2019,  del  subproceso  de  acueducto 
y saneamiento municipal, mediante el cual se recomendó autorizar la disponibilidad 
de  180  servicios  de  agua  potable,  para  la  finca  inscrita  al  folio  real  matrícula 
numero  428729  (derechos  001  y  002;  y  se  autorice  la  firma  del  convenio 
respectivo  para  mejorar 
infraestructura  del  acueducto  de  tambor;  y 
resultando:  - que según solicitud de disponibilidad de agua potable, de fecha 
18  de  octubre  del  2018,  referido  al  trámite  n°  22498,  suscrito  por  los  señores 
willian holst stradtmann, y pedro jose pereira nietzen, recibido el día 22 
de  octubre  del  2018,  por  el  sub  proceso  sistema  integrado  servicio  al  cliente,  se 
solicita a la municipalidad de alajuela, disponibilidad de agua para la finca inscrita al 
folio  real  matricula  numero2-00425729  (derechos  001  y  002),  plano 
catastro  n°  a-1201890-2007,  ubicada  en  el  distrito  de  tambor  de  alajuela,  que 
requiere  ciento  ochenta  (180)  servicios.  que 
la  actividad  de  control 
constructivo,  aprobó  el  uso  de  suelo  según  resolución  ma-acc-06729-2018, 
(tramite  u-16598),  del  día  31  de  julio  del  2018,  para  la  finca  inscrita  al  folio 
real  matricula  numero  2-00425729  (derechos  001  y  002),  plano  catastro  n° 
a-1201890-2007,  ubicada  en  el  distrito  de  tambor  de  alajuela.-  que  mediante 
oficio  ma-saam-417-2018,  de  fecha  22  de  octubre  del  2018,  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal, trasladó a la actividad del acueducto municipal la solicitud 
del  trámite  n°  22498,  suscrito  por  los  señores  william  holst  stradtmann  y 
pedro  jose  pereira  nietzen,  referido  a  disponibilidad  de  agua  para  ciento 
ochenta  (180)  servicios  que  requiere  la  finca  inscrita  al  folio  real  matricula 
numero  2-00425729  (derechos  001  y  002),  plano  catastro  n°  a-1201890-2007, 
ubicada  en  el  distrito  de  tambor  de  alajuela,  para  que  lleve  a  cabo  el  análisis 
respectivo.-  que  mediante  el  oficio  ma-aam-189-2019,  de  fecha  27  de  junio  del 
2019,  el  ing.  pablo  palma,  coordinador  de  la  actividad  de  acueducto  municipal, 

la 

11  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

recomienda aprobar la disponibilidad, quedando sujeta a la firma de un convenio, a 
su ejecución y posterior recibimiento de las obras de mejoras indicadas. 
-  que  mediante  el  oficio  ma-sasm-369-2019,  de  fecha  27  de  agosto  del  2019,  la 
ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
saneamiento municipal, trasladó la recomendación a la alcaidía municipal, para que 
la  solicitud  de  disponibilidad  para  ciento  ochenta  (180)  servicios  de  agua  en  la 
finca inscrita al folio real matricula numero 2-428729 (derechos 001 y 002), 
plano  catastro  n°  a-1201890-2007,  ubicada  en  el  distrito  de  tambor  de  alajuela, 
fuera remitida al concejo municipal, así como el "borrador del texto del convenio" a 
suscribir con la empresa, para su autorización.- que el concejo municipal mediante 
artículo 1, capítulo vii, sesión ordinaria n° 51-2019, del 17 de diciembre del 2019, 
correspondiente  al  oficio  ma-sasm-369-2019,  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  resolvió  autorizar  la  disponibilidad  de  180  servicios  de 
agua potable, para la finca inscrita al folio real matrícula numero 2-428729-0000, 
cuando  en  realidad  es  la  finca  inscrita  al  folio  real  matrícula  numero  425729 
(derechos 001 y 002), inscrita a nombre de william holst stradtmann y pedro josé 
pereira  nietzen;  y  se  autoricé  la  firma  del  convenio  respectivo  para  mejorar  la 
infraestructura del acueducto de tambor.  considerando: i.- que por haberse 
detectado  un  error  material  subsanable  en  el  oficio  ma-sasm-369-2019,  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  y  en  el  acuerdo  del  concejo 
municipal,  artículo  1,  capítulo  vil,  de  la  sesión  ordinaria  n°  51-2019,  del  17  de 
diciembre del 2019, el cual resolvió autorizar la disponibilidad de 180  servicios de 
agua potable, para la finca inscrita al folio real matrícula numero 2-428729-0000, 
cuando en realidad la disponibilidad es para la  finca inscrita al folio real matrícula 
numero  425729  (derechos  001  y  002),  inscrita  a  nombre  de  william  holst 
stradtmann  y  pedro  josé  pereira  nietzen.  ii.  que  lo  anterior  se  fundamenta  en  el 
artículo 157 de la ley general de administración pública, respecto a la rectificación 
de  errores  materiales,  en  que  se  indica:  "en  cualquier  tiempo  podrá  la 
administración  rectificar  los  errores  materiales  o  de  hecho  y  los  aritméticos";  así 
como en el numeral 158, el mismo texto normativo de cita, respecto a las normas 
sobre  la  validez  de  los  actos.  -por  tanto:  el  concejo  municipal  de  alajuela,  con 
base  en  los  argumentos  y  citas  de  derecho  expuestos,  resuelve:  1.  rectificar  el 
error  material  indicado  en  el  acuerdo  tomado  mediante  el  artículo  1,  capítulo  vii, 
de  la  sesión  ordinaria  n°  51-2019,  del  17  de  diciembre  del  2019,  el  cual  resolvió 
autorizar la disponibilidad de 180 servicios de agua potable, para la finca inscrita al 
folio  real  matrícula  numero  2-428729-0000,  cuando  en  realidad  la  disponibilidad 
solicitada es para la finca inscrita al folio real matrícula numero 425729 (derechos 
001 y 002). 2.- autorizar la disponibilidad  de 180 servicios de agua potable, para 
la finca inscrita al folio real matrícula numero 425729 (derechos 001 y 002), plano 
catastro  n"  a-1201890-2007,  inscrita  a  nombre  de  william  holst  stradtmann  y 
pedro josé pereira nietzen. 3.- autorizar el texto integral del convenio y autorizar a 
la  señora  alcaldesa  para  la  firma  del  convenio,  que  pretende  mejorar  la 
infraestructura  del  acueducto  de  tambor;  quedando  la  conexión  de  dicho  servicio 
de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio,  a  su  posterior  cumplimiento  y  a  la 
presentación del permiso de construcción. 4. en todo lo no corregido, mantener los 
términos  del  acuerdo  del  concejo  municipal.”  se  resuelve  aprobar  la 
rectificación  por  error  material,  para  corregir  acuerdo 
tomado en el artículo 1, capítulo vii, de la sesión ordinaria n" 
51-2019,  del  17  de  diciembre  del  2019;  esto  respecto  a 
disponibilidad de agua de 180 servicios para la finca correcta 
2-425729-001 y 002. obtiene diez votos positivos,  uno negativos 
de sra. maria isabel brenes ugalde.  

12  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-645-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación,  por  este 
medio  remito  el  oficio  n°  04-ma-pp-2020  del  proceso  de  planificación,  por  el  cual 
adjunta el informe de evaluación del plan de desarrollo "alajuela cantón inclusivo 
y  solidario  2013-2023    del  periodo  2019.una  vez  aprobado  por  el  concejo,  dicho 
informe  debe  ser  remitido  a  la  contraloría  general  de  la  república  oficio  n°  04-
ma-pp-2020:  suscribe  mba  alfonso  villanueva  piva,  coordinador  proceso  de 
planificación,  dice  “en  cumplimiento  con  las  directrices  emitidas  por  la  contraloría 
general  de  la  república  respecto  de  la  evaluación  de  la  gestión  institucional,  le 
adjunto el informe de evaluación del plan de desarrollo "alajuela cantón inclusivo 
y solidario 2013 -2023", del periodo 2019, para que sea conocido y aprobado por el 
concejo  municipal  y  para  su  posterior  remisión  a  la  contraloría  general  de  la 
república.” se resuelve aprobar el informe de evaluación del plan 
de  desarrollo  alajuela  cantón  inclusivo  y  solidario  2013-2023 
del periodo 2019. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo decimo: oficio ma-a-851-2020, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  ma-psj-333-2020,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  en 
respuesta al acuerdo municipal n°  ma-scm-499-2019, tomado en sesión ordinaria 
n°  11-2019  del  12  de  marzo  del  2019,  referente  a  la  asociacion  de 
servicios clase médica para el bien social (asembis), solicita la exoneración del 
pago del impuesto de patente 
ya se conoció. 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, lic. josé luis pacheco murillo, 
vicepresidente,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente,  lic.  denis  espinoza 
rojas, considerando que:  1.- que en el  proyecto la giralda  - rio segundo, 
se ancho la calle, pero no se hizo lo mismo con el puente, que comunica el distrito 
de  desamparados  y  rio  segundo.  2.-  que  se  produce  mucho  congestionamiento 
porque no pasan dos vehículos. petitoria: 1.- se realice un estudio para hacer 
más ancho un metro el puente y se designen los recursos necesarios en el próximo 
presupuesto.  sin  más  por  el  momento  y  agradeciéndoles  la  atención  prestada. 
exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sra.  irene  ramírez  murillo,  avalada 
por  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  estimado  y  honorable 
concejo municipal como es de su conocimiento, desde el mes de setiembre del año 
2019  se  está  tramitando  la  segregación  de  la  propiedad  2-140834-001  del  006 
plano original 2-8078-1970 para la  iglesia católica de la diócesis de alajuela cuya 
cedula  jurídica  es  la  3-010-145209.  dicha  segregación  se  tramita  bajo  la 
presentación 2019-80492-c actualmente activa en el sistema de catastro nacional 
el  visado  municipal  necesario  para 
inscripción  del  plano  se  contesta 
la 
negativamente mediante el documento número 27352, mismo por el que acudimos 
ante  ustedes  para  tramitarlo  por  la  vía  de  la  excepción  por  los  motivos  que 
enumero  a  continuación:  1-  la  propiedad  para  a  segregar  se  encuentra 
actualmente ocupada en su totalidad por una edificación destinad al culto religioso 

13  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

por lo que su uso no cambiara y no se edificara nada nuevo en su lugar, razón por 
la  cual  no  se  verá  afectado  la  densificación  urbana  en  este  sentido.  2  – 
actualmente  la  propiedad  está  dividida  materialmente  situación  que  de  ser 
necesario se puede verificar en sitió. el trámite se ejecutó con la finalidad de poder 
en  orden  la  situación  legal  del  inmueble.  3.-  los  servicios  de  agua  y  luz  están 
actualmente otorgado a la propiedad. solicitamos se realice el visado municipal vía 
excepción  para  el  beneficio  de  la  comunidad  que  hace  uso  de  las  instalaciones.  
exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes,  avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  téc.  félix  morera 
considerando  que:  la  asada  de  la  urbanización  de  barrio  fátima  en 
desamparados  de  alajuela  está  con  un  proceso  de  un  convenio  de  administración 
municipalidad  de  alajuela  asada  en  una  de  las  comisiones  para  que  la 
municipalidad  de  alajuela  le  extienda  el  área  de  administración  pero  al  no  tener 
respuesta  de  la  comisión  asignada  y  al  ocupar  un  nuevo  medidor  eléctrico  para 
suplir de electricidad las oficinas de la asada colocar luces alrededor del tanque y 
colocar  cámaras  de  vigilancia  más  que  el  lunes  9  de  marzo  fueron  víctimas  de 
hampa.  mocionamos  para  que:    este  honorable  concejo  municipal  del 
permiso  a  la  asada  de  urbanización  fátima  a  gestionar  un  medidor  electricidad 
ante el ice para el uso de la oficina de la asada las luminarias y la colocación de 
cámaras de vigilancia. exímase de trámite de comisión dese acuerdo en firme.” se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  ligia  jiménez  c,  sra.  argerie  córdoba,  considerando  que:  1-
según  artículo  primero,  capitulo  segundo,  de  la  sesión  extraordinaria  número  02-
2018  del  25  de  enero  del  2018,  este  concejo  municipal,  atendió  a  representantes 
de  la  asociación  de  residentes  los  reyes  y  se  acordó  lo  siguiente:  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad:  1.-informe 
las  áreas 
municipalidades que deben ser traspasadas a este gobierno local. plazo 15 días 2.- 
valorar  si  es  posible  ubicar  al  menos  una  de  esas  áreas comunales  frente  a  la  vía 
pública  lindero  norte  calle  las  vueltas  o  lindero  este  calle  nuestro  amo,  con  el 
objetivo de llegar a desarrollar alguna obra para el funcionamiento de la comunidad 
en general o sea de impacto a beneficio de la mayoría de los población del distrito, 
que promueva la interacción social. acuerdo transcrito mediante el oficio ma-scm-
0201-2018. según artículo décimo segundo, capítulo vii, sesión ordinaria n°. 07-
2020, celebrada el martes 18 de febrero del 2020, se conoció y aprobó informe de 
la  comisión  de  obras  y  urbanismo,  oficio  ma-sco-15-2020,  recomendando  lo 
siguiente:  ''autorizar  el  recibimiento  parcial  de  las  zonas  comunales  del  complejo 
residencial  ciudad-hacienda  los  reyes.  es  necesario  resolver  definitivamente  el 
traspaso  de  todas  las  áreas  de  terreno  a  esta  municipalidad,  producto  de  la 
urbanización  los  reyes  primera  y  segunda  etapa.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo municipal,  acuerde:  i-determinar  un  año  plazo 
a partir de la notificación de este acuerdo para que se concrete el recibimiento total 
de  las  áreas  de  terreno  correspondientes  a  esta  municipalidad,  producto  de  la 
urbanización los reyes primera y segunda etapa.  2-de ser factible legalmente por 
lo  menos  dos  de  esas  áreas  de  terreno  ubicarlas  frente  a  la  vías  principales  de 

referente  a 

14  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

nuestro amo(guácima abajo) y las vueltas, con el objetivo de que eventualmente 
se  establezcan  obras  para  servicios  de  salud,  educativos,  deportivos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de 
bienestar  comunal,  con  el  objetivo  de  lograr  un  beneficio  para  la  mayor  población 
posible.  copia:  concejo  de  distrito  guácima  asociación  de  residentes  los  reyes 
asociación de desarrollo integral nuestro amo asociación de desarrollo integral las 
vueltas empresa los reyes s.a.. exímase de trámite de comisión-acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  ligia  jimenez  c,  sra.  argerie  córdoba,  considerando  que:    1-
debido a la presencia de constantes fugas en la red que conduce el servicio de agua 
potable  de  rincón  herrera-rincón  chiquito-pradera,  incluyendo  las  urbanizaciones 
prados  del  bosque  y  pradera,  distrito  guácima,  este  concejo  municipal,  según 
artículo  6,  capitulo  viii,  sesión  ordinaria  n°.  47-2019,  celebrada  el  19  de 
noviembre del 2019, acordó: solicitarle a la presidenta ejecutiva y al director de la 
reglón central oeste, respectivamente del instituto costarricense de acueductos y 
alcantarillados,  información  sobre  la  existencia  de  algún  proyecto  para  sustituir  la 
red  (tubería)  del  sistema  para  el  servicio  de  agua  potable  que  se  extiende  de 
rincón  herrera-rincón  chiquito-pradera  y  las  urbanizaciones  pradera  y  prados  del 
bosque, distrito guácima o en su defecto implementar un proyecto y presupuestar 
los  recursos  económicos  necesarios  para  realizar  dicha  sustitución  de  la  red 
(tubería)  en  mención.  acuerdo  transcrito  mediante  el  oficio  ma-scm-2569-2019. 
2.- también este concejo municipal, ha tomado acuerdos exponiendo la necesidad 
de realizar mejoramiento total de las calles citadas en el considerando anterior, sin 
embargo,  en  primera  instancia  se  requiere  solucionar  la  situación  que  genera  la 
presencia de tantas fugas en el sistema que conduce el líquido preciando de rincón 
herrera-rincón chiquito-pradera y las urbanizaciones pradera y prados del bosque, 
distrito  guácima.  3.-  según  oficio  número  pre-2020-00097  del  30  de  enero  del 
2020,  suscrito  por  la  máster  yamileth  astorga  espeleta,  presidenta  ejecutiva  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  concede  respuesta  al 
acuerdo  de  este  concejo  municipal,  indicando  los  objetivos  del  proyecto  que 
consisten en lo siguiente: 
-“la  integración  de  componentes  en  los  sistemas  que  no  se  colocaron  en  su 
oportunidad  (o  que  por  razones  de  costo  y  tecnológicas  no  ha  sido  posible 
instalarlos, micro medición por ejemplo)''. 
-'' eliminación de fugas'', ''sustitución de tuberías''. 
-''gestión  (sistema  de  información  integrado''.  por  lo  tanto  proponemos: 
que  partiendo  de  la  respuesta  consignada  en  el  oficio  número  pre-2020-00097, 
este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a la señora presidenta 
ejecutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  la  siguiente 
información:  1.-  cronograma  detallado  con  todos  los  alcances  de  las  obras 
proyectadas.  2.-  además  de  lo  expuesto  en  el  caso  de  rincón  herrera-rincón 
chiquito-pradera, incluyendo  las  urbanizaciones  prados  del  bosque  y  pradera,  que 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  considera  el  citado  proyecto.  3.-  por  ser  competencia  municipal  la 
administración  de  la  red  vial  cantonal,  favor  remitir  a  la  administración  de  esta 
municipalidad,  los  planos  para  su  aval  e  igualmente  un  diagrama  de  gant  que 
indique  el  procedimiento  para  la  ejecución  del  proyecto.  copia:  ing.  juan  carlos 
vindas  villalobos,  director  región  central  oeste  instituto,  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón  herrera, 
asociación de desarrollo integral rincón chiquito, asociación de desarrollo integral 

15  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

rincón  pradera,  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo firme. “se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  moción 
suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  las  entidades  u  organizaciones  administradoras  del 
servicio  del  agua  potable,  por  lo  general  para  realizar  nuevas  conexiones, 
reparación de fugas o averías u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas trabajos, requieren romper las calles ya sean 
de la red vial cantonal o nacional, y en ocasiones otro tipo de infraestructura. 
referente  a  la  reparación  de  la  infraestructura  que  se  tenga  que  intervenir  por  lo 
expuesto  en  el  considerando  anterior,  el  reglamento  técnico:  "prestación  de  los 
servicios  de  acueducto,  alcantarillado  sanitario  e  hidrantes  (ar-psaya-2015)"  de 
la autoridad reguladora de servicios públicos, capítulo iii disposiciones generales, 
sección tercera: infraestructura, instalaciones y equipos de medición, establece lo 
siguiente en el artículo 21.- reparación de vías públicas: los prestadores, deberán 
devolver  la  superficie  rodante  de  la  vía  pública  y  las  aceras  al  menos  a  su  estado 
anterior,  en  un  plazo  máximo  de  veinte  días  naturales,  una  vez  concluida  la  obra, 
independientemente  del  estado  en  que  se  hallen  las  vías  públicas  en  las  que  se 
requiera  realizar  obras  de  mejoramiento,  reposición  o  construcción,  relacionadas 
con  la  infraestructura  de  los  servicios  de  acueducto,  alcantarillado  sanitario  e 
hidrantes. para realizar estas labores deben utilizar: 
a- las mejores tecnologías disponibles, 
b- procedimientos los menos invasivos posibles y que aseguren la menor afectación 
a la vía, de conformidad con la tecnología disponible. 
c-  materiales  de  alta  tecnología  que  permitan  brindar  una  calidad  igual  o  superior 
de la original, y 
d.-  cumplir  con  lo  establecido  en  las  especificaciones  generales  y  diseños 
estándares del mopt para vías públicas (manuales cr-2010 y de-2010), adicional a 
lo  establecido  en  cuanto  a  la  operación  del  tránsito,  mantenimiento  de  la  vía  y 
control de la erosión del suelo;  así  como con el control de calidad de los procesos 
constructivos. 
se considera la obra concluida, cuando se han terminado los trabajos programados 
y  reparado  la  vía  pública,  debiendo  el  operador  dejar  constancia  de  recibido  y 
finiquito  de  la  misma,  cuando  corresponda.    los  prestadores  deben  garantizar  la 
calidad  del  trabajo  realizado,  si  éste  presenta  problemas  de  operación  están 
obligados  hasta  por  un  plazo  de  seis  meses,  a  rehacerlos  especialmente  cuando 
muestren  fallas  como:  desprendimientos,  abultamientos,  grietas  o  hundimientos. 
también debe asegurarse que el nivel de la superficie de rodamiento y la altura de 
las  tapas  de  los  pozos  sean  coincidentes,  asimismo  debe  reponerse  de  inmediato 
las  tapas  que  se  dañen  o  sean  hurtadas.  debe  el  prestador  realizar  una 
programación de renovación de su infraestructura según su antigüedad y vida útil. 
en  el  caso  que  la  renovación  de  esa  infraestructura  afecte  el  libre  tránsito  por  las 
vías, debe coordinar con  el conavi, el mopt  o la municipalidad respectiva, con la 
finalidad  de  garantizar  la  menor  afectación  a  los  personal usuario  de  esas  vías.  los 
prestadores  deben  coordinar  la  ejecución  de  planes  instalación,  modificación  o 
cambio  de  infraestructura  con  esas  entidades  a  efecto  de  hacerlo  coincidir  sus 
programas  de  mantenimiento  de  vías,  evitando  la  afectación  posterior  de  las  vías 
públicas  por  la  realización  de  esas  actividades.  (reformado  por  la  junta  directiva 
de  la  aresep,  según  resolución  n°  rjd-053-2016,  publicada  en  alcance  55,  la 
gaceta  n°  69  del  12  de  abril  de  2016).    la  reglamentación  citada  es  aplicable  al 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  asadas  y  empresa  de 
servicios  públicos  de  heredia.  para  tratar  lo  expuesto  en  los  considerandos 

16  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

dirección 

asadas, 

direcciones 

direcciones 

electrónicas: 

electrónicas: 

lic.  roberto 

alcantarillados, 

de  acueductos 

jvindas@aya.qo.cr 

y  alcantarillados, 

anteriores,  el  05  de  junio  del  2020,  se  realizó  una  reunión  en  la  autoridad 
reguladora de servicios públicos, en la cual de parte del instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados,  estuvieron  presentes:  máster  yamileth  astorga 
espeleta,  presidenta  ejecutiva,  lic.  luis  acuña  sánchez,  en  ese  entonces  director 
a.i.  región  central  oeste  y  el  ing.  melvin  castro  gonzález,  director  general  de 
operación y mantenimiento sistemas agua. por lo tanto proponemos: que 
con  el  objetivo  de  reiterar  el  acuerdo  transcrito  según  oficio  ma-scm-140-2019, 
este  este  concejo  municipal  acuerda:  1-.  elevar  respetuosa  solicitud  al  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  y  a  las  asociaciones 
administradoras  de  acueductos  comunales  (asadas),  favor  repararen  las  calles u 
otro  tipo  de  infraestructura  dejándolas  en  similares  o  mejores  condiciones.  2.-  en 
los casos que ya vienen realizando dichas reparaciones agradecerles e instarles que 
lo  sigan  haciendo.  notificar  este  acuerdo  a:  máster  yamileth  astorga  espeleta, 
presidenta  ejecutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, 
direcciones  electrónicas:  yastorqa@aya.ao.cr  y  presidencia@aya.qo.cr,  ingeniera 
natalie  montiel  ulloa,  subgerente  de  gestión  de  sistemas  periféricos  del  instituto 
electrónica: 
costarricense 
nmontiel@aya.qo.cr  y  fax  número  2296-4700,    ingeniero  juan  carlos  vindas 
villalobos, director región  central  oeste del instituto costarricense de acueductos 
y 
y 
marramirez@aya.qo.cr,  licda.  cecilia  martínez  vindas,  sub  gerente  sistemas 
comunales 
y 
cmartinez@aya.go.cr 
luimonqe@aya.go.cr.  copia: 
jiménez  gómez,  regulador 
general(dirección  electrónica: 
iimenezqr@aresep.qo.cr,  máster  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  ingeniera  pamela  castro  leitón,  coordinadora  área 
técnica, 
electrónica: 
castrolp@aresep.qo.cr  dirección  ejecutiva  del  consejo  nacional  de  vialidad 
concejos del distrito  cantón central alajuela subproceso de gestión vial. exímase 
de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  glenn  rojas  morales,  considerando  que:  que  este  concejo  municipal,  ha 
tomado varios acuerdos referentes a la necesidad de crear nuevas rutas viales en el 
distrito  guácima,  entre  las  cuales  las  propuestas  se  consideran  la  conexión  vial 
nuestro  amo  (guácima  abajo)  con  la  ruta  nacional  número  27  en  san  rafael  y  la 
continuidad  vial  de  calle  la  gloria.  la  propuesta  de  calle  la  gloria,  consiste  en 
consolidar  la  conexión  vial  calle  el  bajo  con  la  ruta  nacional  número  124(100 
metros  sur  cementerio  guácima)  y  al  sur  con  la  ruta  nacional  número  124  con  el 
acceso  existente,  ubicado  por  el  sector  del  intercambio  guácima  (acceso  a  la  ruta 
nacional número 27). al respecto existen acuerdos para solicitar la  declaratoria de 
interés  público  de  los  predios  para  concretar  los  citados  proyectos  viales:  artículo 
10,  capitulo  ix,  sesión  ordinaria  número  25-2018,  celebrada  el  19  de  junio  del 
2020,  se  acordó:  realizar  declaratoria  de  interés  público  para  el  tramo  que  se 
considera como una vía privada y se proceda con las gestiones correspondientes de 
acuerdo  con  la  legislación  vigente,  en  aras  de  materializar  lo  antes  posible  la 
continuidad  vial  san  rafael  a  la  guácima  y  viceversa.  acuerdo  transcrito  según 
oficio número ma-scm-1115-2018. artículo 7, capitulo xi, sesión ordinaria número 
39-2019,  celebrada  el  24  de  setiembre  del  2019,  se  acordó:  solicitarle  a  la 
administración de esta municipalidad realizar por medio del subproceso de gestión 
vial  y  el  proceso  de  servicios  jurídicos  el  estudio  correspondiente  para  la 

intendencia 

dirección 

aresep. 

agua, 

de 

17  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

declaratoria de interés público y posteriormente se tomen las acciones pertinentes 
para  materializar  la  continuidad  de  calle  la  gloria  y  por  ende  la  conexión  vial 
citada.  acuerdo  transcrito  según  oficio  número  ma-scm-2064-2019.  por  lo 
tanto  proponemos:  por  la  imperiosa  necesidad  de  concretar  la  conexión  vial 
nuestro amo (guácima abajo) con la ruta nacional número 27 y la continuidad vial 
de calle la gloria, este concejo municipal, acuerda respetuosamente solicitarle a la 
administración  de  esta  municipalidad:  realizar  las  gestiones  el personal administrativo  y 
presupuestarias para expropiar los tramos de terrenos que se requieren en aras de 
consolidar ambas alternativas viales. 2.- informe de los acuerdos transcritos en los 
oficios  ma-scm-1115-2018  y  ma-scm-2064-2019.  copia:  proceso  de  servicios 
jurídicos,  sub  proceso  de  gestión  vial,  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de 
trámite  de  comisión  y  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  1.-  la  asociación  pro  mejoras  calle  rojas,  guácima  de 
alajuela,  desean  realizar  por  sus  propios  medios  alcantarillado  pluvial  (entubado), 
"específicamente  en  los  últimos  100  metros  de  la  calle  mariana".  proyecto  que 
según  el  oficio  número  apcr  24-2020,  será  costeado  por  algunos  familias del lugar  y  dicha 
asociación.  2.-  calle  mariana,  murillo  y  rojas,  fue  ratificada  como  camino  público 
por  este  concejo  municipal,  según  artículo  3,  capítulo  x,  sesión  ordinaria  número 
50-2016, celebrada el 13 de diciembre del 2016. por lo tanto proponemos: 
que  este  concejo  municipal,  acuerda:  1-autorizar  la  solicitud  de  la  asociación  pro 
mejoras  calle  rojas,  guácima  de  alajuela,  según  oficio  número  apcr  24-2020  del 
12  de  marzo  del  2020,  consiste:  en  realizar  alcantarillado  pluvial  (entubado), 
"específicamente en los últimos 100 metros de la calle mariana".   2-agradecer a la 
asociación  pro  mejoras  calle  rojas,  guácima  de  alajuela  y  a  los  familias del lugar  por  tan 
excelente  iniciativa  en  aras  de  realizar  mejoras  en  su  comunidad.  anexo  oficio 
número  apcr  24-2020  del  12  de  marzo  del  2020,  suscrito  por  el  señor  gerardo 
vargas castillo, presidente junta directiva de la asociación pro mejoras calle rojas, 
guácima  de  alajuela.  copia:  concejo  de  distrito  guácima. exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  glenn  rojas  morales,  considerando  que:  1.-  el  consejo  nacional  de 
concesiones del ministerio de obras públicas y transportes, mediante contratación 
privada recientemente realizo asfaltado en el tramo sentido sur-norte-oeste de calle 
la gloria, distrito guácima. 2.-  este concejo municipal, ha tomado varios acuerdos 
referentes a la necesidad recuperar y habilitar el tramo en sentido este de calle la 
gloria y así concretar la conexión vial con calle el bajo. por tal motivo  se requiere 
en primera instancia determinar en el sitio el levantamiento topográfico, entubar el 
canal  de  riego,  limpiar  la  franja  de  terreno  y  colocar  material  para  su 
mejoramiento.  por  lo  tanto  proponemos:  con  el  objetivo  de  concretar  la 
requerida  conexión  vial  de  calle  la  gloria  con  calle  el  bajo  (por  el  sector  de 
urbanización  la  amistad),  este  concejo  municipal,  acuerda  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que:  1.- 
se proceda a recuperar y habilitar el tramo en sentido este de calle la gloria, por 
ende se determine en el sitio el trazado de la calle, entubar el canal de riego en lo 
que corresponde a la superficie de rodamiento de dicha calle, limpieza y colocación 
de material perfilado o lastre.  2.-se elabore un perfil de proyecto y se realicen las 

18  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

gestiones presupuestarias para asfaltar el tramo en sentido este de calle la gloria e 
igualmente  se considere  la  infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales 
para  la  citada  vía.  copia:  sub  proceso  de  gestión  vial  actividad  de  alcantarillado 
pluvial.  exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  1.-  este  concejo  municipal,  ha  tomado  varios  acuerdos 
sobre  la  continuación  vial  de  calle  la  gloria  en  aras  de  lograr  conexión  vial  con  la 
marginal de la ruta nacional número 27, ubicada aproximadamente 100 metros al 
sur  del  cementerio  guácima,  costado  este  de  la  ruta  nacional  número  124.  con 
dicha  conexión  vial  se  estaría  enlazando  de  oeste  a  este  la  ruta  nacional  número 
124 con la calle el bajo y al sur con la ruta nacional número 124 por el sector del 
intercambio guácima (acceso a la ruta nacional número 27). 2.- para concretar la 
continuación vial en mención, se requiere atravesar la finca número 2-154229-03 y 
04  propiedad  de  los  hermanos  maría  de  los  ángeles  y  luis  diego,  ambos  de 
apellidos  castillo bolaños, situación  que se ha expuesto en reiterados acuerdos de 
este concejo municipal. 3.- la finca número 2-154229-3 y 4 con la construcción de 
la  ruta  nacional  número  27,  tiene  acceso  al  oeste  por  medio  de  una  marginal  o 
acceso  restringido  creado  por  la  edificación  de  dicha  red  vial  nacional  y 
posteriormente se determinó acceso al este por calle pública la gloria con un frente 
de 10.19 metros. la finca en mención entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas colindantes al sur colinda con la 
ruta  nacional  número  27,  sin  tener  acceso  a  la  misma.  4.-  mediante  resolución 
municipal  de  visado  aprobado,  según  consta  en  el  oficio  ma-acc-10977-2018, 
actividad control constructivo, suscrita por el ingeniero mauricio castro castro, se 
aprueba  el  visado  del  plano,  generando  así  la  finca  número  2-574373,  plano 
catastrado a-2096234-2018, cuya área es de 13822 metros cuadrados. 5.- según 
artículo  9,  capítulo  ix,  sesión  ordinaria  número  41-2019,  celebrada  el  08  de 
octubre  del  2019,  este  concejo  municipal,  acordó:  solicitarle  por  medio  de  la 
alcaldía municipal a la actividad de control constructivo, rendir en un plazo de ocho 
días,  informe  en  el  que  se  indique  el  fundamento  legal  para  otorgar  la  resolución 
municipal  de  visado  aprobado,  según  oficio  ma-acc-10977-2018  del  30  de 
noviembre del 2018 a un terreno con acceso al este por calle pública la gloria con 
un  frente  10.19  metros  y  al  oeste  con  una  servidumbre  y  supuestamente  en  una 
zona clasificada como subzona  residencial de alta densidad, generando  así la finca 
número  2-574373,  plano  catastrado  a-2096234-2018,  cuya  área  es  de  13822 
metros  cuadrados,  proveniente  de  la  finca  número  2-154229-03.  6.-  el  acuerdo 
citado  en  el  considerando  anterior  fue  transcrito  mediante  el  oficio  ma-scm-2172-
2019 y a la fecha salvo mejor criterio no se cuenta con respuesta. por lo tanto 
proponemos:  que  según  lo  expuesto  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa, 
este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a la administración de 
esta municipalidad, interponer sus buenos oficios con el objetivo de que la actividad 
de  control  constructivo,  en  un  plazo  de  ocho  días,  se  pronuncie  e  indique  el 
fundamento  legal  para  otorgar  la  resolución  municipal  de  visado  aprobado,  según 
oficio ma-acc-10977-2018 del 30 de noviembre del 2018 a un terreno con acceso 
al  este  por  calle  pública  la  gloria  con  un  frente  10.19  metros  y  al  oeste  con  una 
''servidumbre'';  supuestamente  en  una  zona  clasificada  como  sub  zona  residencial 
de  alta  densidad,  generando  así  la  finca  número  2-574373,  plano  catastrado  a-
2096234-2018,  cuya  área  es  de  13822  metros  cuadrados,  proveniente  de  la  finca 
número  2-154229-03.  copia:  actividad  de  control  constructivo  proceso  de 
servicios jurídicos. exímase de trámite de comisión acuerdo firme. 

19  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  1.-  por  la  edificación  de  la  ruta  nacional  número  27: 
carretera  san  josé-caldera,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  marginales  se  construyó  en  el  distrito 
guácima,  la  marginal  sur  a  la  citada  ruta  nacional,  denominada  por  el  consejo 
nacional  de  concesiones  "marginal  rincón  chiquito"  que  además  de  dar  acceso  a 
propiedades  que  fueron  intervenidas  por  la  construcción  de  dicha  carretera, 
también  sirve  de  conexión  entre  los  caseríos  guácima  centro,  pradera  y  parte  de 
rincón  chiquito,  convirtiéndose  así  en  una  importante  ruta  alterna.  2.-  las  y  los 
familias del lugar  de  los  caseríos  vueltas,  nuestro  amo  (guácima  abajo),  guácima  centro, 
que requieren circular para sus diferentes actividades por la ruta nacional número 
27 en el sentido caldera-san josé,  obligatoriamente tienen que pasar por el cruce 
frente  al  supermercado  la  canastica  en  guácima  centro.  al  igual  que  quienes 
provienen  de  los  caseríos  rincón  chiquito  y  pradera, con  la  diferencia  que  el  paso 
por  dicho  cruce  se  les  dificulta  más  ya  que  deben  girar  al  este  y  la  vía  la  tienen 
quienes  circulan  de  este  a  oeste  y  viceversa,  por  lo  que  a  veces  deben  esperar 
varios  minutos  para  tomar  su  ruta  hacia  el  intercambio  guácima,  ubicado 
aproximadamente  300  metros  al  este  del  supermercado  la  canastica.  3.-  se 
realizan  gestiones  con  el  objetivo  de  consolidar  la  propuesta  de  ruta  alterna 
denominada  calle  villa  matilde(150  metros  oeste  del  supermercado  la  canastica), 
consiste  en  realizar  conexión  vial  entre  guácima  centro  y  la  "marginal  rincón 
chiquito",  con  el  propósito  de  mitigar  el  constante  congestionamiento  vial  en  el 
sector del cruce en mención. 4.- este concejo municipal, según artículo 3, capítulo 
x,  sesión  ordinaria  número  25-2017,  celebrada  el  20  de  junio  del  2017,  acordó: 
respetuosamente solicitarle al concejo nacional de concesiones del mopt, realizar 
las gestiones correspondientes para que se construya acceso a la ruta nacional 27 
en  el  sentido  caldera-san  josé  por  la  "marginal  rincón  chiquito",  así  brindar  una 
nueva alternativa a muchos(as) familias del lugar(as), especialmente de los caseríos pradera 
y  rincón  chiquito,  para  que  así  no  tengan  que  pasar  por  la  intersección  frente  al 
supermercado la canastica y de lograrse la ruta alterna calle villa matilde, también 
serviría como una nueva opción a las y los familias del lugar de los caseríos guácima centro, 
nuestro  amo  (guácima  abajo)  y  las  vueltas. acuerdo  transcrito  mediante  el  oficio 
ma-scm-1247-2017.  por  lo  tanto  proponemos:  que  por  la  imperiosa 
necesidad  de  contar  con  nuevas  alternativas  viales  en  el  distrito  guácima  y  por  lo 
expuesto en los considerandos de esta iniciativa, este concejo municipal, acuerde: 
1.-  nuevamente  solicitarle  de  manera  respetuosa  al  consejo  nacional  de 
concesiones  del  m.o.p.t.,  realizar  las  gestiones  correspondientes  para  que  se 
construya acceso a la ruta nacional número 27 en el sentido caldera-san josé por 
la  "marginal  rincón  chiquito",  así  brindar  una  nueva  alternativa  a  muchos(as) 
familias del lugar(as), especialmente de los caseríos pradera y rincón chiquito, para que así 
no  tengan  que  pasar  por  la  cruce  frente  al  supermercado  la  canastica  y  de 
lograrse la ruta alterna calle villa matilde, también serviría como una nueva opción 
a las y los familias del lugar de los caseríos guácima centro, nuestro amo (guácima abajo) y 
las  vueltas.    2.-  remitir  de  nuevo  el  oficio  número  ma-scm-1247-2017  del  28  de 
junio del 2017. 3.- notificar este acuerdo al ingeniero josé manuel sáenz scaglietti, 
secretario  técnico  del  concejo  nacional  de  concesiones,  teléfono  número  2253-
0211,  dirección  electrónica:  jsaenz@cnc.qo.cr  y  a  la  licenciada  guiselle  solano 
pacheco, gerente proyecto san josé-caldera del consejo nacional de concesiones, 
teléfono  número  2253-0211,  dirección  electrónica:  qsolano@cnc.go.cr.  copia: 
concejo de distrito guácima.  exímase de trámite de comisión acuerdo firme. 

20  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  sr.  marvin  venegas,  avalada 
por  sr.  glenn  rojas  morales,  considerando  que:  1"  la  empresa  autobuses 
barrantes  araya  s.a.,  brinda  el  servicio  de  trasporte  de  personas  en  la  ruta  405, 
cuyo recorrido es de  hereda a belén de heredia hasta el distrito  de san rafael de 
alajuela, pasando por la ruta nacional 122. 2° que en el distrito de san rafael de 
alajuela, el recorrido de esta ruta 405 termina e inicia frente al liceo de san rafael 
de  alajuela  y  excluye  a  las  poblaciones  familias del lugar  de  urbanización  la  paz,  las 
melissas,  las  abras,  los  portones  y  occidente.  mocionamos.  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  empresa 
autobuses barrantes araya s.a. que brinda el servicio de trasporte de personas en 
la  ruta  405,  cuyo  recorrido  es  de  hereda  a  belén  de  heredia  hasta  el  distrito  de 
san  rafael  de  alajuela  y  al  consejo  de  transporte  público  del  ministerio  de  obras 
públicas y transportes, valorar la posibilidad de gestionar y autorizar la ampliación 
de la ruta 405, para que se pueda incluir en su recorrido el brindar dicho servicio a 
las  poblaciones  familias del lugar  de  urbanización  la  paz,  las  melissas,  las  abras,  los 
portones  y  occidente,  todas  sobre  la  ruta  nacional  124,  en  virtud  de  la  imperiosa 
necesidad de sus familias del lugar de contar con este servicio. además de propiciar con ello, 
el  que  en  su  parada  de  inicio  de  recorrido  actual  no  se  siga  generando  el 
congestionamiento  vial  que  todos  los  días  se  da.  que  se  autorice  por  parte  del 
consejo  de  transporte  público  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  a  la 
empresa  autobuses  barrantes  araya  s.a  iniciar  y  terminar  su  recorrido  en  el 
distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  en  las  inmediaciones  del  condominio  terrazas 
del  norte  y  el  edificio  de  cuidados  paliativos  en  la  urbanización  los  portones. 
acuerdo firme exímase trámite de comisión. c/c señor ministro de obras públicas y 
transportes. empresa autobuses barrantes araya s.a. concejo distrito  san rafael 
de  alajuela.  comités  familias del lugar  urbanización  la  paz,  las  melissas,  las  abras,  los 
portones  y  occidente.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  se  conoce  copia  de  documento  que  suscribe  sra.  yanuri 
calderón calderón presidente comité familias del lugar de calle tihuanaco, en este acto nos 
presentamos  a  -hacer  valer  nuestros  derechos  como  administrados  invocando  el 
derecho del silencio positivo, a nuestra solicitud de la reinstalación de las agujas de 
seguridad  de  nuestro  vecindario,  lo  anterior  de  conformidad  con  los  artículos  330, 
331  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública. 
hechos: - que las agujas de seguridad fueron instalados por los familias del lugar de calle 
tihuanaco residencial alajuela, pueblo nuevo alajuela, a partir del 20 de marzo del 
año 2010. -  que el día 19 de julio  del año 2019, una cuadrilla  de la  municipalidad 
de alajuela procedió a eliminar y por ende a derribar las agujas de seguridad. esto 
por el acuerdo ma - scm - 247-2019 tomado en sesión ordinaria número 06 - 2019 
del  5  de  febrero  del  año  2019.  causándonos  total  indefensión  e  inseguridad  en 
nuestro  vecindario.  inclusive  violando  el  principio  del  debido  proceso,  tal  acuerdo 
administrativo.  -  ante  tal  situación  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  interpusimos  ante  la  alcaldía  de 
alajuela, con copia al consejo municipal, un recurso de apelación, el día 23 de julio 
del  año  2019.  -  el  día  19  de  agosto  del  año  2019,  mediante  oficio  ma-scm-1595-
2019,  la  secretaria  del  consejo  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález  remite 

21  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

nuestra  apelación  al  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador  permanente  de 
asuntos jurídicos para fines legales correspondientes. 
- el día 03 de setiembre del 2019 mediante oficio número ma-scm-82-2019, el lic. 
josé  luis  pacheco  murillo  como  coordinador  permanente  de  asuntos  jurídicos,  nos 
solicita si contábamos con el permiso para la instalación de las agujas de seguridad. 
-  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  en  tiempo  y  forma, enviamos  la  respuesta  del  oficio  número  ma-scm-
82-2019, el día 6 de setiembre del 2019. 
- el día 18 de setiembre del 2019 mediante oficio número ma-scm-86-2019, el lic. 
josé luis pacheco murillo como coordinador permanente de asuntos jurídicos, envía 
nuestro  recurso  de  apelación  remitiéndolo  a  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
como  coordinadora  a.i.  del  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  interprete  si  el 
hecho de que se hayamos colocado las agujas de seguridad en nuestra calle en una 
fecha  anterior  a  la  creación  del  reglamento  para  la  regulación  de  mecanismos  de 
vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales,  nos  exime  de  obtener  el  permiso 
correspondiente y así lograr la reinstalación de la agujas de seguridad en nuestra 
calle. 
-  al  día  de  hoy,  no  nos  han  resuelto  nada  por  parte  de  la  administración.  cinco 
meses  después  ha  habido  silencio  administrativo.  la  administración  tiene  el  deber 
de resolver en forma "expresa" tal petición. 
consideraciones del derecho del administrado al silencio positivo 
el  silencio  positivo  es  la  figura  jurídica  por  la  cual  la  falta  de  pronunciamiento  de 
parte  de  la  autoridad,  dentro  del  tiempo  que  tiene  para  hacerlo,  provoca  la 
aceptación de la petición del administrado. su justificación es evidente: la inacción 
de  la  administración  no  puede  perjudicar  el  derecho  legítimo  de  las  personas  a 
conocer la respuesta que están buscando. el derecho suple esa inacción generando 
el acto administrativo que acepta la petición. 
esta categoría de silencio, excepcional en materia de inactividad formal, se produce 
exclusivamente  en  aquellos  casos  en  donde  el  legislador  de  forma  expresa  y 
taxativa  lo  haya  reconocido.  este  tipo  de  silencio  generará  los  efectos  de  un  acto 
administrativo presunto estimatorio, favorable o declarativo de derechos. 
ante  la  ausencia  de  una  manifestación  de  voluntad  expresa  por  parte  de  la 
administración,  la  ley  faculta, en  circunstancias  específicas  y  para  ciertos  efectos, 
la  presunción  de  esa  voluntad  ya  sea  en  un  sentido  negativo  o  desestimatorio,  o 
bien, positivo o afirmativo, como lo es en nuestro caso. 
la  administración  pública  se  encuentra  obligada  constitucional  y  legalmente  a 
pronunciarse  en  relación  con  cualquier  petición  formulada  por  los  ciudadanía; 
frente  a  la  omisión  de  esta  obligación  se  ha  concebido  la  necesidad  de  regular  un 
mecanismo  que  permita  a  los  ciudadanía  superar  la  falta  de  respuesta  a  sus 
peticiones,  con  la  institución  del  silencio  administrativo,  que  constituye  una 
solución  para  dar  un  efecto  a  la  falta  de  atención  de  las  peticiones,  reclamos  y 
recursos  que  presentan  las  personas  a  la  administración,  frente  al  poder  público, 
por ello se le da efectos a los actos y hechos el personal administrativo; es la autoridad la que 
tiene la obligación  de respetar los derechos de las personas, y somos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los 
administrados  los  que  tenemos  el  derecho  a  ejercer  el  derecho;  pero  existe  una 
oportunidad  para  el  ejercicio  del  derecho,  frente  al  hecho  de  la  falta  de 
pronunciamiento de la autoridad pública. la ley da un efecto jurídico al hecho, para 
el ejercicio de los derechos. el artículo 330 de la ley general de la administración 
pública,  admite  el  silencio  positivo  en  tres  hipótesis:  a)  cuando  se  establezca 
expresamente;  b)  cuando  se  trate  de  autorizaciones  o  aprobaciones  que  deban 
acordarse en el ejercicio de funciones de fiscalización o tutela; y, c) cuando se trate 
de  solicitudes  de  permisos,  licencias  y  autorizaciones.  el  artículo  331  de  la  ley 
general  de  la  administración  pública,  nos  da  el  plazo  para  solicitar  la  declaración 

22  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

la 

inacción  de 

del silencio positivo a favor del administrado, que sería de un mes a partir de que el 
órgano  reciba  la  solitud  de  aprobación,  autorización  o  licencia  con  los  requisitos 
legales.  en  nuestro  caso,  ese  plazo  ya  sobrepaso  el  consignado  en  este  artículo. 
pruebas. documental: los que constan en tanto en la alcaldía de alajuela como 
los  acuerdos  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos,  relacionados  con  este  proceso  y  dichos  con 
anterioridad  en  los  hechos.  las  gestiones  hechas  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  constan  en  la 
municipalidad  y  el  consejo  de  alajuela.  derecho:  me  fundo  en  los  artículos  330 
siguientes  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública. 
pretensión. que se declare con lugar esta solicitud de reconocer, por parte de la 
administración,  el  derecho  del  silencio  positivo,  ante 
la 
administración en resolver nuestra gestión. se ordene de inmediato la reinstalación 
de  la  agujas  de  segundad  en  calle  tihuanaco,  ubicadas  en  sector  norte  y  sur. 
notificaciones.  las  atenderemos  al  correo:  abogadosdd777@hotmail.com.cr.- 
alcaldía  de  alajuela.,  2-  consejo  municipal  alajuela,  3-  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos.” se resuelve dar por recibido. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  kierserson  alberto  oreamuno  granados,  que  die  “el 
presente  acuso  lo  presento  sustentado  en  los  numerales  27,  30,33  de  la 
constitución política de c.r. a los artículos 3,4 de la ley 8422 en cuanto a la debida 
probidad  y  a  la  ley  8020  en  cuanto  a  la  protección  de  los  ciudadanía  en  la 
tramitología  en  la  administración  pública.  en  concreto  que  desde  el  2018  vengo 
presentando  la  documentación  para  la  exoneración  de  patente  este  ubicado  a  100 
metros  norte  de  esta  municipalidad  de  alajuela  y  que  se  me  extienda  el  debido 
permiso por esta municipalidad de alajuela para la venta de lotería de la jps de san 
josé  a  mi  nombre  de  kierserson  alberto  oreamuno  granados  cédula  2-0572-0484 
como  vendedor  oficial  de  la  cooperativa  nacional  de  vendedores  de  lotería  y 
servicios  múltiples  r.l  coopelot.    en  donde  ya  hemos  presentado  por  varios 
documentos  su  solicitud  pero  por  parte  de  dicho  ayuntamiento  no  hay  todavía 
respuesta de dicho trámite de permiso para dichas ventas facultados en la ley 8718 
como lo demostramos en el oficio del 04 de octubre del 2018 número jps-gg-go-
ac-0686  establecido  en  la  ley  6587  del  30  de  julio  del  1981.  a  continuación 
presentamos  un  cronograma  de  cursos  presentados  a  esta  municipalidad  de 
alajuela esto para mejor resolver como la ley facúltala exoneración a estas ventas 
oficiales de la jps en la república. 21 de febrero del 2018 al concejo municipal de 
alajuela  bajo  el  tramite  149,  informe  de  y  solicitud  de  permisos  para  venta  de 
lotería  oficial  de  la  jps  del  12  de  septiembre  del  2018  este  a  plataforma  de 
servicios.  acuso  del  05  de  octubre  del  2018  bajo  el  trámite  0022199-2018 
explicándole  a  la  lic.  karol  rodríguez  artavia  que  dicho  acuso  es  para  mejor 
resolver lo del acuso del 12 de septiembre del 2018 y su debida exoneración para 
funcionar y poder vender bajo este permiso por este ayuntamiento de alajuela. por 
tanto se les solicita con todo respeto y consideración a dicho concejo municipal de 
alajuela su respuesta conforme a la ley 6587 del 30  de julio de 1981 como se los 
solicitamos y presentamos bajo el oficio jps-gg-go-ac -0689 del 04 de octubre del 
2018.  esto  también  a  petición  de  los  señores  de  control  fiscal  que  pasan  y  nos 
exigen dicho permiso y en donde les hemos explicado que este se encuentra dentro 
del trámite del 149 del 21 de febrero del 2018 en el concejo municipal de alajuela y 
que  se  sale  por  el  momento  de  nuestras  manos  dicha  respuesta  ,  solicitaremos 
dichos nombre de funcionariado de control fiscal de esta municipalidad de alajuela y 
que  estaremos  reportando  en  acuso  diferente  a  este  concejo  municipal  para 
demostrar que no es molestar ni apresurar a este honorable consejo municipal de 

23  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

alajuela  por  parte  de  mi  persona  kierserson  alberto  oreamuno  granados  y  en 
donde  siempre  hemos  esperado  dicha  respuesta  con  consideración  sabiendo  la 
cantidad  de  trabajo  que  lleva  y  mantiene  este  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela.”  se  resuelve  denegar  lo  solicitado  en  virtud  de  que  el 
marco juridico no lo permite. comuniquese. obtiene once votos 
para la denegatoria. definitivamente.  
 
articulo  tercero:  msc.  fabián  trejos  cascante,  gerente  general,  asociación 
gerontológica costarricense (ageco), cuya misión es: "somos una organización no 
gubernamental  que  desarrolla  programas  sociales  y  servicios  para  las  personas 
mayores, promovemos la incidencia política y la sensibilización acerca de la vejez y 
el envejecimiento".  a pesar de los importantes avances en la defensa y exigibilidad 
de los derechos de las personas mayores, siguen siendo constantes las violaciones 
a  diversos  derechos  que  sufre  esta  población.  se  ha  considerado  necesario  dar  a 
conocer  este  hecho,  por  eso,  varias  instancias,  entre  ellas  la  organización  de  las 
naciones  unidas  (onu)  y  la  red  internacional  para  la  prevención  del  abuso  y 
maltrato  en  la  vejez  (inpea),  idearon  entre  las  estrategias  conmemorar  el  15  de 
junio como "día mundial de la toma de conciencia del abuso y maltrato contra las 
personas  adultas  mayores",  con  el  fin  de  sensibilizar  a  la  población  de  las 
constantes agresiones de las que son víctimas este grupo etario. desde ageco, se 
considera  que  este  día  debe  darse  a  conocer  a  la  población  costarricense  y 
aprovecharse  para  realizar  actividades  donde  sean  las  mismas  municipalidades  y 
las  personas  mayores,  quienes  de  manera  articulada  protagonicen  la  defensa  y 
exigibilidad  de  los  derechos  de  este  grupo  etario,  mientras  que  se  brinda 
información  sobre  las  diversas  formas  de  maltrato,  así  como  las  posibles 
modificaciones que son necesarias para la reducción y erradicación de este tipo de 
situaciones. con base en este hecho, les instamos que como gobierno local realicen 
una  actividad  el  15  de  junio  o  fecha  cercana  a  esta,  que  haga  reflexionar  a  las 
personas del cantón sobre la importancia de frenar el maltrato contra las personas 
mayores,  realizando  una  actividad  (por  ejemplo,  caminata,  feria  informativa, 
charla,  cine  foro,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  donde  se  trate  de  informar  y  sensibilizar  a  las 
personas mayores y de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas edades. si la municipalidad está interesada en realizar 
una  actividad  conmemorativa  del  15  de  junio,  se  le  solicita  que  una  persona 
funcionaría en representación de la misma, contacte con wendy cordero bogantes, 
al  correo  electrónico  wcordero@ageco.org  o  al  teléfono  2542-4519  previo  al  8  de 
mayo del presente año, para comunicar sobre la actividad que realizarán (actividad, 
día, lugar y hora); y de esta manera, desde ageco enviarles el siguiente material 
informativo:  afiches  del  violentómetro  de  la  persona  adulta  mayor.  volantes 
informativos  con  mensaje  del  15  de  junio.  pulseras  del  no  abuso  y  maltrato.  por 
otra parte, respetuosamente recomendamos al concejo municipal que en el mes de 
junio reflexionen sobre acciones que desde la municipalidad se pueden ejecutar en 
beneficio  de  las  personas  mayores  del  cantón,  a  la  luz  de  la  convención 
interamericana  sobre  la  protección  de  los  derechos  humanos  de  las  personas 
mayores y de la ley integral para la persona adulta mayor, n°7935, la cual en su 
artículo 3 e inciso b señala "toda persona adulta mayor tendrá derecho a una mejor 
calidad  de  vida,  mediante  la  creación  y  ejecución  de  programas  que  promuevan: 
(...)  b)  la  participación  en  actividades  recreativas,  culturales  y  deportivas 
promovidas  por  las  organizaciones,  las  asociaciones,  las  municipalidades  y  el 
estado".  (ley  n°7935,1999,  p.5).”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

24  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

articulo  cuarto:  copia  de  oficio  ma-psj-376-2020,  del  servicios  jurídicos, 
que dice “mediante oficio ma-a-675-2020 se nos solicita analizar y coordinar lo que 
corresponda para cumplir con el acuerdo del concejo municipal, artículo 11, capítulo 
v  de  la  sesión  ordinaria  01-2020,  que  textualmente  indica:  "articulo 
undécimo: por alteración y fondo se conoce: moción a solicitud de sr. 
jorge  arturo  campos  ugalde,  avalada  por  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  prof. 
flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  1.-  que  a  pesar  de  su 
evidente  naturaleza  pública  municipal  y  uso  y  disfrute  colectivo  por  parte  de  las 
comunidades,  existen  varias  plazas  de  deportes  en  el  cantón  -como  la  de 
montecillos  y  la  denominada  maracaná-  que  a  la  fecha  aún  no  se  encuentran 
formalmente inscritas a nombre de la municipalidad. 2.- que, debido a  lo anterior, 
se  están  produciendo  inconvenientes  respecto  a  la  provisión  y  servicio  de  agua 
potable en dichas plazas. 3.- que dichas plazas cumplen una finalidad de evidente 
interés  público  en  los  aspectos  recreativo  y  deportivo  y  las  mismas  deben  estar 
bajo  el  dominio  municipal,  siendo  que  están  cubiertas  por  el  principio  de 
inmatriculación  del  dominio  púbico,  esto  por  ser  producto  de  procesos  de 
urbanización  y  fraccionamiento  de  terrenos  realizados  por  el  invu  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
desabolladores públicos.  por tanto: el concejo municipal acuerda: 1.- 
solicitar a la administración que realice las gestiones dirigidas a lograr el traspaso 
formal o puesta de último asiento registral a favor de la municipalidad, de las plazas 
de  deportes  producto  de  urbanizaciones  y  fraccionamientos  que  según  la  ley  de 
planificación urbana deben estar bajo dominio municipal. 2.- autorizar la prestación 
provisional  del  servicio  de  agua  municipal  a  las  plazas  públicas  de  montecillos  y 
maracaná  por  un  plazo  de  6  meses  mientras  avanzan  los  trámites  de  interés. 
exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme."  se  resuelve  1.- 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  2.- 
autorizar  la  prestación  provisional  del  servicio  de  agua 
municipal a las plazas públicas de montecillos y maracaná por 
un  plazo  de  6  meses.  obtiene  seis  votos  positivos,  cinco 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye 
bojorges león, sr. luis alfredo guillen."  al respecto, debemos indicar 
que  este  proceso  requiere  de  previo  la  individualización  de  los  terrenos,  pues 
desconocemos  cuáles  son,  por  lo  que  se  hace  necesario  se  nos  brinden  algunos 
insumos para poder  determinar el estado de dichos bienes y su condición registral 
real.  una  vez  que  se  nos  brinde  dicha  información,  podremos  gestionar  los 
traspasos correspondientes, pues para presentar los expedientes ante la notaría del 
estado, es necesario cumplir con una serie de requisitos. en cuanto a solicitar ante 
el  registro  de  la  propiedad  el  último  asiento  registral,  ello  ya  no  es  posible,  por 
cuanto  el  propio  registro  nos  indicó  que  cualquier  gestión  debe  llevarse  a  cabo 
mediante  la  notaría  del  estado.”  se  resuelve  trasladar  al  concejo  de 
distrito  primero  para  que  informe  al  proceso  de  servicios 
juridios  cuales  son  los  terrenos  o  los  documentos  que 
requieren para dar el informe.  
obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: oficio 034-ai-03-2020, suscribe licda flor eugenia gonzález 
zamora.  auditora  interna,  dice  “en  atención  al  acuerdo  tomado  en  la  sesión 
ordinaria n°50-2019 del 10 de diciembre de 2019 (artículo n°11, capítulo vi), con 
relación  a  las  vigas  de  la  quebrada  colonia  de  la  virgen  del  socorro,  san  miguel, 

25  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

sarapiquí  que  supuestamente  se  sustrajeron,  esta  auditoría  interna  se  permite 
indicar  lo  siguiente:  de  previo  a  referirnos  sobre  el  fondo  de  la  citada  moción,  es 
importante indicar que el acuerdo de cita fue notificado a este despacho mediante 
oficio  ma-scm-2738-2019  de  fecha  06  de  enero  de  2020,  suscrito  por  la  licda. 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo,  el  cual  fue  recibido  en 
este  despacho  el  14  de  enero  de  2020.  sobre  el  caso  concreto  comunicamos  al 
honorable  concejo  municipal,  que  estamos  a  la  espera  de  recibir  información  por 
parte  de  la  alcaldía  municipal,  para  dar  inicio  con  el  análisis  preliminar.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  sexto:  sra.  lisette  esquivel  lópez,  directora  escuela  bernardo  soto 
alfaro,  que  dice  “el  personal  docente  y  administrativo,  la  junta  de  educación,  el 
patronato escolar, padres de familia y alumnado en general de forma respetuosa nos 
presentamos  ante  ustedes  para  solicitar  de  manera  formal  el  préstamo  del  teatro 
municipal para el día 10 de diciembre del año 2020. la finalidad de esta solicitud es 
efectuar  el  acto  de  graduación  de  nuestros  gremio estudiantil  en  este  lugar.  el  horario 
sería de 1:00 de la tarde a 6:00 p.m. no omito indicar que  el cuido y  aseo de las 
instalaciones  serían  bajo  nuestra  responsabilidad.”  se  resuelve  aprobar  el 
uso  del  teatro  municipal  y  deben  coordinar  con  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  alexander  padilla  espinoza,  que  “solicitamos-la  colaboración 
en la reparación de calle vargas, ubicada en la guácima de alajuela, 300 m oeste 
de ottos bar; ya que dicha -calle se encuentra en muy mal estado, lo que perjudica 
la salud y el buen acceso de los familias del lugar. esta calle es utilizada para el tránsito de 
adultos  mayores,  personas  con  capacidades  especiales  y  niñez  con  padecimientos 
alérgicos,  es  por  esto  que  solicitamos  su  pronta  intervención.  éste  caso  ya  había 
sido puesto en evidencia el 21 de enero y 16 de febrero del año 2016, ante la licda. 
marisol rodríguez ramírez de la controlaría de servicios, con el oficio n. ma-a-388-
2016 y con la asesora de la alcaldía municipal, licda. natalia martínez ovares con el 
oficio  n.  ma-a-615-2016.los  familias del lugar  nos  encontramos  molestos,  ya  que  desde 
hace  mucho  tiempo  se  dio  el  informe  del  problema  y  el  requerimiento  para 
solucionarlo,  pero  a  las  fecha  no  hemos  obtenido  respuesta  alguna.  sírvase 
contactarme  a  los  siguientes  medios:  teléfono  87890319,  correo  electrónico 
sandrapadillae@gmail.com.” 
la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo octavo: previa alteración para trasladar en el orden: 
se  conoce  nota  que  suscribe  guillermo  víquez  gamboa,  que  dice  “les 
agradecemos informarnos sobre el avance o estado actual del traslado realizado al 
licenciado  rolando  alberto  segura  ramírez,  en  su  condición  de  asesor  legal  del 
concejo municipal, mediante el documento ma-scm-289-2018 del 23 de febrero del 
2018 para su dictamen sobre el recurso conocido en la sesión ordina no. 07-2018 
del  13  de  febrero  del  2018  sobre  la  determinación  del  monto  y  procedimiento  de 
notificación  de  las  multas  originadas  en  el  avalúo  de  la  finca  no.  343881-000  con 
número  de  expediente  360-av-2017.  lo  anterior,  por  cuanto,  ya  han  pasado  dos 
años  desde  la  notificación  del  traslado  al  asesor  legal  y  no  se  ha  reviso  ninguna 
notificación  o  comunicación  posterior  sobre  el  dictamen  del  caso.  para  efectos  de 
notificación,  se  señala la  dirección:  20  metros  al  este  de  la  fuente  de  la  libertad, 
avenida  5,  calles  7  y  9,  alajuela.  correo  electrónico:  gviquez@yahoo.com".    se 

trasladar 

resuelve 

se 

a 

26  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que 
emita criterio. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  prof.  franklin  corella  vargas,  director  nacional  de 
dinadeco que dice “ministerio de gobernación y policía, dirección 
nacional  de  desarrollo  de  la  comunidad,  despacho  de  la 
dirección  nacional.  san  josé,  a  las  quince  horas  veinte  minutos  del  dieciséis  de 
marzo del año dos mil veinte. en atención a la alerta amarilla n° 09-20 emitida el día nueve de 
marzo a nivel nacional para la prevención de futuros casos de coronavirus, a las disposiciones 
contenidas en la directriz n° 073-s-mtss del nueve de marzo del año en curso, a las medidas 
el personal administrativo  temporales  para  la  atención  de  actividades  de  concentración  masiva  emitidas 
por  el  ministerio  de  salud  y  el  decreto  ejecutivo  n°  42227-mp-s  del  dieciséis  de  marzo  del 
2020.” se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1129-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quiros,  alcaldesa  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal:  remito  los  oficios:  ma-pds-080-2020  referente  al  donativo  por 
parte de la  municipalidad al proyecto denominado  "compra de equipo  médico para 
el  hospital  san  rafael  de  alajuela"  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del 
presupuesto  extraordinario  2018  con  la  licitación  abreviada  2018la-000019-01, 
dirigida  al  hospital  san  rafael  de  alajuela:  2  unidades  de  desfibrilador  con 
monitoreo de ecg, marcapasos externo automático, saturación de oxígeno, presión 
arterial  no  invasiva  y  capnografía.  ma-pds-082-2020  referente  al  donativo  por 
parte de la  municipalidad al proyecto denominado  "compra de equipo  médico para 
el  hospital  san  rafael  de  alajuela"  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del 
presupuesto  extraordinario  2018  con  la  licitación  abreviada  2018la-000019-01, 
dirigida al hospital san rafael de alajuela: 1 video laringoscopio. cabe indicar que 
dichos activos se encuentran en resguardo en el hospital san rafael de alajuela, ya 
que  por  tratarse  de  equipo  especial  no  se  puede  resguardar  ni  ser  recibido  en  la 
bodega  municipal,  por  lo  que  previo  al  trámite  de  donación  ante  el  concejo 
municipal,  el  equipo  fue  trasladado  a  dicho  centro  médico  para  ser  revisado  y 
aprobado por el personal respectivo.” se resuelve aprobar la donación y 
autorizar  la  entrega  del  equipo  médico  para  el  hospital  san 
positivos. 
rafael  de 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: por alteración y fondo se conocen las siguientes mociones: 
 
moción primera:  a solicitud de sr. josé antonio barrantes sánchez., avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando que:  en desamparados 
de  alajuela  propiamente  en  calle  las  américas  se  van  a  realizar  trabajos  de 
mejoras  pluviales  en  la  vía  primaria  está  afectando  el  tránsito  vehicular  debido    a 
que al  realizar  las obras se deben abrir las zanjas un tanto anchas y los vehículos 
se verían afectados donde tendrán atrasos al entrar o salir  de la comunidad. existe 
una finca donde se puede habilitar un paso para los vehículos, pero hay que hacer 
algunas  mejoras  como  lo  es  limpiar  con  un  back  hoe  algunos  montículos  de  tierra 
remover  unos  arbustos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  por  tanto  proponemos:  a  este  honorable 
concejo municipal darle permiso al proceso de alcantarillado pluvial para que realice 
las obras en las propiedades finca 0361617 y 0061581y en el campo que existe al 

alajuela.  obtiene  once 

votos 

27  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

costado  oeste  de  pali,  siempre  y  cuando  los  dueños  o  dueño  del  inmuebles  lo 
autorice. dese acuerdo en firme. exímase de trámite de comisión.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
mocion  segunda:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, lic. cecilia eduarte segura, sra. ligia jiménez calvo, considerando 
que:  en la calle monge existe un almacén fiscal sumamente grande y sus techos 
son  largos  y  anchos  y  eso  el  año  pasado  ha  ocasionado  demasiada  agua  llovida  y 
ahora  precisamente  los  sábados  y  domingos  se  ha  dedicado  a  sacar  sus  aguas  en 
una  tubería  de  18  pulgadas  donde  la  tubería  de  la  calle  por  le  momento  es  de  15 
pulgadas.  solicito  una  inspección  de  suma  urgencia  ya  que  creo  que  ellos  tienen 
que  realizar  una  laguna  de  retardo  para  poder  evacuar  las  aguas  a  la  calle. 
departamento  de  inspectores,  departamento  de  alcantarillado  pluvial,  ing  lauren 
chacón.”    se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  se  retira  a  solicitud  de  la  alcaldesa  para 
realizar  unas  correcciones  al  oficio  ma-a-1112-2020,  referente 
al oficio ma-sp-109-2020 mediante el cual el subproceso de proveeduría municipal 
remite  resolución  de  adjudicación  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de 
licitación  pública  2020ln-000001-0000500001  denominado  "mejoras  parque 
medición y disminución fugas". 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos  conocer:  oficio  ma-a-1128-2020,suscribe    msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-am-107-mm-2020 
suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el  cual  remite  solicitud 
realizada  por  el  señor  ignacio  zamora  vega,  presidente  de  asima  de  una 
disminución en el cobro de alquiler y patente de los locales comerciales del mercado 
municipal en virtud de  la situación  que afronta el país  por el  covid-19. oficio n° 
ma-am-107-mm-2020:    suscrito  por  la  coordinadora  de  la  actividad 
infraestructura    municipal,  mercado  municipal,  dice:  “  por  este  medio  hago 
de  su  conocimiento  que  el  sr.  ignacio  zamora  vega  en  su  calidad  de 
presidente de la asociación de inquilinos del mercado de alajuela asima, el 
día  de  ayer  presentó  nota  formal,  de  la  cual  se  adjunta  copia,  en  la  que 
solicita  una  disminución  en  el  cobro  de  alquiler  y  patente  de  los  locales 
comerciales del mercado, en virtud de la situación que afronta el país por la 
pandemia  del  civid-19.  por  esta  razón,  le  solicito  sea  elevado  el  presente 
oficio  al  honorable  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  puedan  analizar  y 
eventualmente aprobar la solicitud de la asociación  de inquilinos. no omito 
manifestar  que  es  de  suma  importancia,  tomar  en  cuenta  que  se  ha 
evidenciado  una  considerable  reducción  en  la  afluencia  de  clientes,  por  lo 
que  la  afectación  económica  que  sufren  los  arrendatarios  es  proporcional  a 
la  situación  que  vive  el  país.  razón  por  la  cual  mi  recomendación  como 
administradora  de  este  recinto,  apela  a  la  disminución  del  cobro  por 
concepto  de  alquiler  de  local  del  mercado,  en  el  tanto  se  extienda  dicha 
condición.  se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-  comunicar 
trayce  cabezas  solano,  coordinadora    infraestructura 
municipal  mercado  que  el  concejo  y  la  administración 
estan  en  espera  del  comunicado  que  se  apruebe  el 

28  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

proyecto  de  ley  por  parte  de  los  señores  integrantes de la Cámara Baja.  
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo,  se  conoce  el  oficio  ma-a-1111-2020, 
que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,    alcaldesa  municipal,  dice  “para  su 
conocimiento  y  otorgamiento  del  respectivo  aval  para  su  aplicación  en  la 
municipalidad  de  alajuela  como  prestataria  del  suministro  de  agua  potable  en 
partes del cantón, de forma adjunta remito lo siguiente: oficio pre-2020-00378 de 
la presidencia ejecutiva del aya, instando a los gobiernos locales a implementar la 
directriz  número  076-s-  del  poder  ejecutivo  respecto  al  mantenimiento 
generalizado  del  servicio  de  agua  potable  como  medida  de  prevención  ante  el 
contagio  del  virus  covid-19.  directriz  número  076-s  del  poder  ejecutivo 
(presidente  de  la  república  y  ministro  de  salud)  del  19  de  marzo  del  2020,  en  la 
que  insta  a  todos  los  prestatarios  del  suministro  de  agua  potable  a  detener 
temporalmente,  durante  60  días  naturales,  las  desconexiones  del  servicio  a 
personal usuario  de  todo  tipo  que  presenten  dificultades  para  cumplir  con  el  pago,  y  que 
además  se  restablezca  dicho  servicio  a  quienes  lo  tengan  suspendido  por  falta  de 
pago  o  morosidad,  esto  debido  al  estado  de  emergencia  nacional  declarado 
mediante decreto ejecutivo número 42227-mp-s del 16 de marzo del 2020. 
 
oficio  pre-2020-00378:  yamilette  astorga  espeleta,  presidenta  ejecutiva,  “con 
el objetivo de orientar todos los esfuerzos de parte del subsector de agua potable y 
saneamiento,  para  prevenir  el  contagio  del  virus  covid-19,  se  insta  a  todos  los 
operadores que brindan el servicio  de abastecimiento a la población, a gestionar y 
ejecutar acciones en pro del cumplimiento de la directriz número 076-s emitida 
por la presidencia de la república y el ministerio de salud. lo anterior, con especial 
atención  en  la  no  suspensión  del  suministro  de  agua  potable,  así  como  el 
restablecimiento  de  los  que  se  encuentren  actualmente  en  esa  condición;  sin  que 
tal accionar conlleve el no pago del servicio ni la condonación de las deudas. el aya 
se  ha  unido  al  cumplimiento  de  esta  directriz,  lo  cual  es  posible  a  través  de 
mecanismos  de  arreglo  de  pago  o  de  aplazamiento  del  mismo  con  fundamento  en 
tas  atribuciones  y  competencias  de  cada  operador;  en  respuesta  al  estado  de 
emergencia  en  el  que  se  encuentra  el  país.  se  reitera  el  compromiso  que  como 
subsector  tenemos  ante  la  población,  considerando  que  el  agua  potable  es  vital 
para  detener  de  forma  efectiva  el  contagio  o  transmisión  del  covid-19.”  se 
resuelve  aprobar  acoger  el  decreto  076-s  del  presidente  de  la 
republica.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: se procede aprobar alterar el orden del día y 
el  fondo  para  conocer:  oficio  052-ai-03-2020  suscribe  licda  flor  eugenia 
gonzález zamora,  auditora interna que dice “en atención a la emergencia sanitaria 
ante el "covid-19", que actualmente vive el país, y conforme a la directriz 073-s-
mtss 
coordinación 
de 
interinstitucional  ante  la  alerta  sanitaria  por  coronavirus  (covid 
19)1  la  ley  para  regular  el  teletrabajo  (ley  no.  9738)  y  el  decreto  ejecutivo  no. 
42083-mp-mtss-mideplan-micitt,  solicito  respetuosamente  su  autorización  para 
la  acogerme  a  los  lineamientos  para  la  aplicación  de  teletrabajo  para  el  personal 
de la municipalidad de alajuela, emitidos recientemente por la alcaldía municipal. lo 
anterior considerando que parte de las actividades que realizo son tele trabajables. 
es  decir,  son  tareas  que  pueden  ser  realizadas  por  medios  telemáticos  desde  el 
domicilio personal, distinto al centro de trabajo normal, por lo que no se requiere la 

las  medidas 

atención 

sobre 

y 

29  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

presencia física de la persona en su oficina. dicha solicitud se realiza para trabajar 
tres días desde mi domicilio y dos  desde la oficina, por el tiempo en que estemos 
bajo la citada emergencia. para ello, deberá ser necesario suscribir un adendum al 
contrato  de  trabajo,  a  partir  de  la  autorización  del  concejo  municipal.”  se 
resuelve  autorizar  el  teletrabajo  a  la    licda  flor  eugenia 
gonzalez  zamora,  auditora  interna.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: por alteración y fondo se presentan las siguientes mociones: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
yo  he  estado  investigando  y  analizando  el  pro  y  el  contra  del  cierre  del  edificio 
municipal,  he  leído  todas  las  iniciativas  que  se  han  presentado  inclusive  con  irene 
guevara analizamos otra alternativa, lo cierto del caso es que en estos momentos y 
bajo  las  circunstancias  en  que  se  están  laborando  el  tomar  este  tipo  de  decisión 
afectaría  también  a  muchos  funcionariado,  porque  hay  que  aplicar  lo  que  dice  el 
ministerio  de  trabajo,  el  tema  salarial,  además  es  un  tema  que  tiene  que  ver  con 
una  prestación  de  servicio  público,  que  no  podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ordenar  que  se  deje 
de  dar,  no  podemos  hacerlo.    no  podemos  hacerlo  es  un  tema  de  ley,  lo  que 
considero  prudente  es  más  hoy  la  investigación  me  da  a  conocer  que  hay  más  de 
cien  funcionariado  que  están  con  tele  trabajo  y  se  están  analizando  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos,  el 
50% por ciento del  personal es  operativo:  policía municipal, gente de  recolección 
de  desechos  y  una  serie  de  gentes  que  están  en  un    trabajo  que  no  podemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tampoco pretender que se deje de dar.  creo que lo conveniente y lo decía 
el señor presidente, lo conveniente es que por lo menos leyendo el informe que da 
doña laura, respecto a medidas que se han tomado lo que sí creo conveniente es 
que hay que tomar más medidas, a nivel del control en el edificio municipal, hoy se 
atendieron trescientas treinta y seis personas y eso implica que en las cinco horas 
que  se  atendieron,  sesenta  y  punto  algo  de  personas,  en  una  hora,  en  diferentes 
ámbitos, precisamente aquí es donde hay que tomar acciones y medidas.   cuánta 
gente  ingresa  a  la  municipalidad  de  un  solo  tiro,  yo  fui  a  pali  a  comprar,  a  más  x 
menos y qué es lo que pasa, usted hace fila afuera, para que lo pasen a uno y ahí 
es  donde  debe  de  tomarse  las  medidas  del  caso,  de  no  hacerlo  sí  estamos 
exponiendo  al  agente,  que  haya  sesenta  personas  en  una  hora,  eso  y  en  un  piso 
eso sí requiere de atención señora alcaldesa y de medidas para efecto de que la fila 
afuera,  con  las  distancias  correspondientes,  se  hagan  para  efecto  de  tomar  las 
acciones  del  caso,  tenemos  funcionariado  que  están  en  suplencia,  están  supliendo 
personal  fijo  que  se  verían  afectados  también.    lo  que  considero  compañeros  con 
todo  respeto  porque  soy  absolutamente  claro  de  la  urgencia  de  que  las  cosas  se 
hagan adecuadamente, alajuela es un foco de infección  digámoslo natural, aquí se 
dio el primer caso y fue un caso que propagó todo y como lo he dicho un caso que 
resulta totalmente impropio con relación a lo que pasa en el mundo.  el virus salió 
del hospital a la comunidad y no de la comunidad al hospital, eso absolutamente 
atípico,  pero  qué  sucedió  donde  más  problemas  hubo  de  contaminación  fue  en  el 
hospital,  uno  de  los  fallecidos  es  precisamente  por  ese  tipo  de  contagio  entonces, 
les  llamaría  al  orden  que  la  señora  alcaldesa  pueda  tomar  las  medidas  del  caso, 
que de verdad se tomen, eso que dice doña maría ojalá que haya quien limpie esa 
vidriera,  ojalá  esté  la  policía  municipal  diciéndole  van  a  entrar  de  diez  en  diez, 
vamos  a  esperar  esto  que  se  hagan  las  cosas  como  tienen  que  ser,  la  situación 
pueda ir cambiando de acuerdo con lo que yo conversé el tema de las vacaciones, 
también va a entrar a funcionar estos días, vacaciones no solo las que tienen sino 
las  adelantadas  y  eso  va  a  reducir  en  grado  máximo  el  tema  de  personal  del 

30  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

edificio.  yo llamo la atención en ese sentido y que podamos de verdad ofrecerles a 
los funcionariado y al público la certeza de que las condiciones se están dando para 
que pueda llegar. 
 
moción  primera:  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos.  considerando  que: 
1.- que los empleados operativos que andan en las calles realizando sus tareas, no 
tienen  equipo  de  protección,  eso  los  hace  propensos  a  contraer  la  enfermedad  del 
covid-19.  2.-  que  esta  municipalidad  cuenta  con  un  departamento  de  salud, 
higiene ocupacional y un médico  de trabajo de planta y lo que extraña es que no 
se les ha facilitado al personal que está laborando no solo operarios que andan en 
las calles, sino a los que actualmente ejercitan su labor en las oficinas en las que se 
encuentran  las  instalaciones  municipales.  por  tanto:  urgen  medidas  más 
efectivas  para  prevenir  posibles  contagios  y  sobre  todo  para  proteger  la  salud  de 
todos los funcionariado municipales y es por ello, que apelamos a la administración a 
tomar conciencia de que está primero la salud de todos los empleados municipales 
sobre cualquier otro interés, se debe proteger efectivamente a todos los empleados 
que  día  a  día  se  presentan  a  laborar  y  les  provee  de  herramientas  de  protección 
como  mascarillas,  guantes  y  salvo  disposición  en  contrario  que  los  barrenderos  y 
los  de  cuadrilla  que  andan  en  las  vías  públicas,  anden  alcohol  de  gel.  exímase  de 
trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
moción  segunda:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  prof.  flora 
araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas  m.,  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez,  considerando que: 1.- que 
por  la  emergencia  producto  al  covid  19,  la  caja  costarricense  del  seguro  social, 
tiene  programado  entrega  domiciliar  de  medicamentos  por  la  modalidad  de  farma 
correos y ninguna de las farmacias de dicha institución que funcionan en el cantón 
central de la provincia de alajuela, se encuentra consideradas para que se brinde el 
citado  servicio  a  los  personal usuario  del  sistema.  2.-  como  es  de conocimiento  el  cantón 
central de la provincia de alajuela, es el más afectado por dicha emergencia. por 
lo  tanto  proponemos:  que  ante  la  emergencia  producto  al  covid  19  y  en 
aras  de  brindarle  una  alternativa  adicional  a  los  personal usuario  de  nuestro  sistema  de 
salud  pública,  esté  concejo  municipal,  acuerda  respetuosamente  solicitarle  al 
presidente ejecutivo y gerente medico, ambos de la caja costarricense del seguro 
social,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  aplique  la  entrega  domiciliar  de 
medicamentos  por  la  modalidad  de  forma  correos  en  todo  el  cantón  central  de  la 
provincia  de  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  por  alteración  y  fondo,  se  presentan  las  siguientes 
mociones: 
 
moción primera: suscrita por maría del rosario rivera rodríguez, avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  leslye  bojorges  león,  maría 
isabel  brenes  ugalde,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente, 
considerando que:  1.-  el  8  de  marzo  de  2020  el  ministerio  de  salud  declaró 
estado  de  alerta  amarilla  con  motivo  de  la  situación  sanitaria  provocada  por  la 
enfermedad covid-19 y en el marco de la misma, ha venido disponiendo una serie 
de  medidas  tendientes  a  regular  el  funcionamiento  de  instalaciones  públicas  y 

31  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

privadas  en  donde  podría  facilitarse  el  contagio  del  virus,  por  la  asistencia  de 
personal usuario  a  los  mismos.  2.-  con  fundamento  en  la  declaratoria  de  emergencia  del 
gobierno  central  y  el  decreto  ejecutivo  42227-mp-s  del  16  de  marzo  del  año  en 
curso, ante la alerta sanitaria por el covid 19, que según directriz número 073-s-
mtss  del  9  de  marzo  2020,  dirigida  a  la  administración  centralizada  y 
descentralizada,  por  medio  de  la  cual  se  estableció  una  serie  de  medidas  de 
coordinación interinstitucional para garantizar el cumplimiento de los protocolos del 
ministerio  de  salud  e  implementar  lineamientos  de  teletrabajo  en  las  oficinas 
estatales.    3.-  ese  decreto  ejecutivo  establece  que  dentro  de  los  alcances  del 
mismo se tienen por comprendidas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, todas la actividades tendientes a la 
contención  y  control  de  los  brotes  de  la  referida  enfermedad,  así  como  todas  las 
acciones,  obras  y  servicios  necesarios  para  salvaguardar  la  vida  y  salud  de  los 
población y preservar el orden público. 4.- la sala constitucional ha señalado que, 
en  el  estado  de  necesidad  y  urgencia,  por  aplicación  del  principio  "salus  populi 
suprema  lex  est",  el  bien  jurídico  más  débil  debe  ceder  ante  el  bien  jurídico  más 
fuerte,  flexibilizando  parcialmente  el  principio  de  legalidad  por  el  de  necesidad  en 
presencia  de  circunstancias  excepcionales  o  anormales  como  las  que  actualmente 
vive  la  humanidad.  5.-  en  la  municipalidad  de  alajuela  se  mantiene  abierto  al 
público  y  operando  la  plataforma  de  servicio  al  cliente,  gestión  de  cobros  y 
tesorería (primer piso del edificio municipal lauguiale), siendo ésta un área que no 
permite  cumplir  físicamente  con  las  disposiciones  del  ministerio  de  salud,  de 
mantener una distancia de 1.80 metros de distancia entre personas para detener el 
contagio  del  covid  19.  6.-mantener  la  vigencia  del  funcionamiento  de  la 
plataforma de servicio al cliente y cobro, conlleva la responsabilidad patronal de la 
municipalidad  de  alajuela  en  los  posibles  riesgos  que  su  decisión  propicie  en  el 
contagio  del  personal  que  labora  allí  y  las  personas  personal usuario.  7.-  una  suspensión 
controlada  de  esos  servicios  de  atención  directa  a  público,  manteniendo  servicios 
mínimos, o que el personal de esos servicios pueda continuar su labor  sin atender 
público  o  atender  sus  funciones  mediante  el  teletrabajo  y  usando  las  plataformas 
virtuales  existentes  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  creadas  para  atención  de  la  emergencia,  no  lesiona 
derechos  ni  libertades  de  las  personas  personal usuario  de  la  administración  municipal  y 
permite  tener  una  menor  exposición  a  un  posible  contagio.  8.-  que  la  exposición 
del  personal  municipal  al  riesgo  por  contagio,  elevará  las  licencias  por  incapacidad 
médica que a la postre perjudicará el funcionamiento institucional a corto, mediano 
y largo plazo y podrían implicar responsabilidad administrativa. 9.- los servicios de 
salud de la municipalidad, así como los brindados por el sistema de seguridad social 
nacional  podrían  ser  insuficientes  ante  el  aumento  ascendente  y  exponencial  de 
casos que se irán generando durante el desarrollo de la situación de emergencia. 
10.-  toda  conducta  administrativa  que  implique  un  daño  significa  la  existencia  de 
una  responsabilidad  objetiva,  que  podría  generar  procesos  de  responsabilidad  por 
parte de servidores, personal usuario y terceros, de no adoptarse las medidas necesarias y 
suficientes para evitar un contagio con motivo de la prestación de servicios. 
11.-  los  funcionariado  municipales  de  estos  tres  servicios,  están  expuestos  al 
contagio  de  los  munícipes  que  se  apersonan  a  los  servicios  y  viceversa,  y  no  son 
suficientes las medidas de seguridad existentes pues no es posible por la naturaleza 
de  los  servicios  respetar  el  metro  ochenta  centímetros  como  distancia  estipulada 
por el ministerio de salud para evitar el contagio del covid 19.12.- está cerrado el 
acceso  a  los  munícipes  a  las  dependencias  municipales  de  los  pisos  segundo, 
tercero  y  cuarto  en  prevención  de  lo  que  debería  estarse  cumpliendo  en  el  primer 
piso  del  edificio  municipal  lauguiale.    13.-  es  posible  establecer  un  correo 
institucional  que  se  brinde  a  los  personal usuario  municipales  que  necesitan  enviar  y/o 
recibir  documentos  a  las  dependencias  municipales.  proponemos:  instar  a  la 

32  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

administración  municipal  para:  1.-  se  establezca  un  correo  institucional  que  se 
brinde a los personal usuario municipales que necesitan enviar y/o recibir documentos a las 
dependencias. 2.- cerrar al público por dos semanas a partir de 25 de marzo 2020, 
los servicios municipales de plataforma de servicio al cliente, gestión de cobros y 
tesorería (primer piso del edificio municipal lauguiale) y cualquier otra dependencia 
municipal  que  esté  operando  en  la  misma  forma  que  los  mencionados.  3-. 
establecer  el  teletrabajo  para  todos  aquellos  funcionariado  de  los  servicios 
mencionados  en  el  párrafo  anterior,  cuya  función  sea  tele  trabajable.  exímase  de 
comisión y désele acuerdo firme.”   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
como lo hemos indicado estas son potestades de la administración.  se les agrega 
la palabra instar. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo compañeros y compañeras para qué vamos a causar expectativas, es un tema 
de  la  administración  votar  esas  mociones  aunque  sea  instar  es  causar  una 
expectativas  ante  los  funcionariado  municipales,  es  un  tema  administrativo 
meramente. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual que el compañero denis la señora alcaldesa nos convocó a reunión a las cinco 
y  media,  ojalá  nos  apersonáramos  todos,  no  llegaron  ni  la  mitad  y  era  sobre  ese 
mismo tema, ahora seguimos ese mismo tema, donde ella trae el informe de lo que 
se  está  haciendo  y  volver  a  recaer  en  lo  mismo  y  estamos  en  un  juego,  vean  el 
tiempo  que  tenemos  ya  de  estar  aquí  en  reunión  y  estamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos 
propagando más al alargar la reunión. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
rápidamente,  vean  para  decirles  dentro  del  informe  que  les  quería  decir  los 
tiempos en espera cuando la gente ingresa a la municipalidad según el infomre que 
tengo  acá  son  de  2:40  segundos,  2:57,  se  está  atendiendo  cada  persona, se  está 
durante  en  atención  de  4:48  a  5:39  minutos,  están  ingresando  una  persona  sola 
por  trámite  a  la  vez,  además  están  separadas  las  sillas  con  espacios  entre  una  y 
otra persona no hay nunca tantas personas dentro a la vez como indicaba don josé, 
les  voy  a  pasar  el  cuadro  vía  chat  de  regidores,  importante  decir  lo  siguiente:    el 
día  de  ayer  don  jaime  gutiérrez  del  ministerio  de  salud  y  el  día  de  hoy  doña 
catalina  defensora  de  los  población  nos  visitaron  y  ambos  funcionariado  avalaron 
las medidas que ha tomado la administración de manera que las vieron correctas. 
 
licdo humberto soto herrera 
lo que abunda no sobra si bien es cierto la señora alcaldesa dio un informe, por lo 
menos a mí me convenció, le dije a doña laura, agendelo por un tema que conste 
en  actas  y  que  quede  en  actas  a  lo  externo  de  este  municipio  qué  ha  hecho  la 
alcaldía,  porque  si  hay  una  gran  falla  es  siempre  la  comunicación,  eso es  un  gran  
problema  de  esta  municipalidad,  es  más  los  mismos  funcionariado  y  es  la  realidad 
llaman a los regidores, nos llaman a los regidores y quejarse de las condiciones, es 
la  realidad  y  por  eso  se  traen  las  mociones  aquí  y  eso  no  se  dice.    me  parece 
conveniente señora alcaldesa, con todo respeto que usted reúna a los funcionariado 
y los escuche, a ellos si realmente están disconformes, si sienten que las medidas 
no son necesarias, si sienten que hay riesgos, porque ellos mismos y algunos y no 
tengo que dar  nombres no es necesario se encargan de regar la bola como decimo 

33  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

s  popularmente  de  ahí  las  mociones  que  llegan  hoy  acá,  es  la  realidad.    sin 
embargo, es claro este concejo no  puede coadministrar, insta a la administración, 
valore,  queda  a  criterio  de  la  alcaldesa  sujeta  a  los  decretos  del  gobierno  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
situaciones  propias,  la  toma  de  decisiones  por  eso  voy  a  votar  las  mociones 
dejando claro cuál es mi posición. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos,  y  tres  negativos  de 
prof. flora araya bogantes, sr. argerie córdoba rodriguez, lic. 
denis espinosa rojas. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación 
 
prof. flora araya bogantes 
la  señora  alcaldesa  nos  explicó  y  nos  dio  razones  del  por  qué  no  se  podía,  de  tal 
forma  que  al  aprobar  estas  iniciativas  estamos  poniendo  a  pelear  más  bien  van  a 
decir,  los  regidores  lo  aprobaron  y  la  alcaldía  no  quiso,  en  lugar  de  unir  estamos 
desuniendo y es un momento de armonía de buscar el bienestar de todos y desde 
luego de los funcionariado públicos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
yo  justifico  mi  voto  negativo  en  el  sentido  lo  expuse  anteriormente  es  un  tema 
administrativo, ya quedamos claros con lo que se presentó anteriormente de que le 
corresponde  a  la  administración  y  que  tampoco  no  podemos  paralizar  la 
municipalidad,  lo  ha  dicho  en  reiteradas  ocasiones,  el  ministro  de  salud,    no 
podemos  paralizar  el  país,  no  podemos  paralizar  alajuela,  la  municipalidad,  si  en 
algún  momento  hay  alguna  instrucción  del  ministerio  de  salud  en  ese  sentido,  el 
escenario cambia, porque en estos momentos estamos en manos del ministerio de 
salud, aquí manda ahora el ministro de salud que hasta el mismo presidente de la 
república. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  voto  positivo,  porque  efectivamente  he  constatado  la  situación  apremiante  de 
funcionariado y clientes que visitan la municipalidad y creo que compete a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hacer  algo  por  salvaguardar  la  salud  y  sobre  todo  por  lograr  el  propósito  en  este 
momento,  por  lo  que  se  al  representante  del  ministerio  de  salud,  ni  siquiera  se  le 
permitió subir a hablar con nadie.  quisiera un informe por escrito que diga que no 
tenemos problema, hasta que no tenga yo ese informe, como representante de los 
alajuelenses  no  me  siento  en  paz  sabiendo  que  están  en  peligro  funcionariado  y 
clientes municipales. 
 
 moción  segunda:  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalad  por  lic. 
humberto soto herrera, lic. josé luis pacheco murillo,  considerando que: 1-
el ministerio de salud, mediante el decreto ejecutivo 42227-ms emitido el día 16 de 
marzo de 2020, ha declarado estado de emergencia nacional en todo el territorio de 
la república de costa rica, debido a la situación de emergencia sanitaria provocada 
por  la  enfermedad  covid-19.  2.-  el  coronavirus  es  una  enfermedad  declarada 
como  pandemia  según  la  organización  mundial  de  la  salud  (oms),  la  cual  se 
describe  médicamente  como  sumamente  contagiosa,  y  causante  de  muchas 
muertes a nivel mundial en los países en los que por desconocimiento o error no se 
han tomado las medidas de prevención adecuadas, necesarias y pertinentes para la 
población. 3.- que, en nuestro país a la fecha, 24 de marzo del 2020, el número de 

34  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

contagiados  por  el  covid-19  asciende  a  un  total  de  177  personas  y  02  personas 
fallecidas,  según  información  del  ministro  de  salud.  4.-  que,  de  acuerdo  a  las 
recomendaciones  emitidas  por  las  autoridades  en  materia  sanitaria  tanto  del  país 
como a nivel mundial, las cuales han hecho énfasis en que la única forma efectiva 
de  detener  el  contagio  es  con  el  distancia  miento  social,  no  participar  en 
aglomeraciones  y  evitar,  a  lo  máximo,  el  contacto  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas.  5.-  que  si 
bien es cierto, la alcaldía municipal, ha tomado algunas medidas de prevención, las 
mismas resultan ser insuficientes para prevenir el contagio en el personal municipal 
y sus familias, esto dado a que la mayoría de las oficinas no cuentan con el espacio 
suficiente para tomar medidas de prevención como son la distancia entre personas 
de  al  menos  dos  metros  lo  que  contraviene  la  recomendación  del  ministerio  de 
salud,  además  que  se  atienden  contribuyentes  en  el  primer  piso  a  una  distancia 
menor de  los  dos metros recomendados. 6.- que, a la fecha, la alcaldía municipal 
no  ha  tomado  ninguna  medida  para  el  personal  municipal  que  padece  de 
enfermedades  crónicas  como  diabetes,  presión  alta,  obesidad,  asma  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las 
cuales  según  ha  señalado  el  ministerio  de  salud,  son  personas  en  condición  de 
vulnerabilidad  y  de  mayor  peligro  ante  esta  enfermedad,  agravando  el  hecho  de 
que una gran cantidad de personal municipal no puede acogerse al teletrabajo por 
la naturaleza de sus funciones.  7- que las medidas a ser adoptadas no implicarán 
desatención de los servicios esenciales que brinda la municipalidad, toda vez que se 
adoptarán  las  medidas  complementarias  para  asegurar  la  continuidad  del  servicio 
en los casos estrictamente necesarios. por tanto, proponemos: a-. que este 
concejo municipal de la municipalidad de alajuela, acuerde autorizar, a manera de 
prevención,  el  cierre  de  las  instalaciones  municipales  mientras  se  puede  tener 
certeza que la curva de contagio del covid-19 ha sido superada. b-. suspender las 
actividades presenciales y que sean tele trabajables, de tal manera que, a criterio y 
control de la jefatura o coordinador inmediato del personal municipal se mantenga 
en  sus  hogares  con  la  finalidad  de  reducir  la  exposición  y  el  contagio  a  la 
enfermedad  covid-19.  c-.  en  el  caso  del  personal  que,  por  la  naturaleza  de  sus 
funciones,  y  que,  por  razón  de  interés  público,  sea  estrictamente  necesario 
mantener la prestación del servicio se mantendrá a fin de no afectar a la población 
del  cantón  central  de  alajuela.  d-.  para  el  personal  que  no  requerirá  prestar 
atención  a  los  servicios  mínimos  o  que  no  realizarán  labores  de  teletrabajo  y  se 
encuentren en sus hogares, el tiempo que persista la presente medida propuesta se 
tendrá  como  adelanto  de  vacaciones.  en  el  caso  del  personal  municipal  que  se 
mantenga  laborando  de  manera  presencial  o  por  medio  de  teletrabajo,  no  verá 
afectada la cantidad de días o saldo de sus vacaciones ya que las mismas no serán 
rebajadas.  e-.  en  el  caso  del  personal  municipal  que,  con  el  fin  de  garantizar 
servicios  vitales  para  la  ciudadanía,  continúe  prestando  sus  servicios,  la 
administración  de  la  municipalidad  de  alajuela  deberá  adoptar  las  medidas  que 
sean  necesarias  para  cumplir  todas  las  disposiciones  establecidas  por  el  ministerio 
de  salud,  como  hasta  el  momento  se  ha  intentado  realizar,  a  fin  de  resguardar 
tanto  su  salud  e  integridad  física  como  la  de  sus  familias.    acuerdo  en  firme. 
exímase trámite de comisión.” se resuelve eximir de tramite conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  y  tres  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  sr. 
argerie córdoba rodriguez, lic. denis espinosa rojas. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo:    moción  que  suscribe.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente,  resultando: 1.-el regidor suplente pablo josé villalobos arguello, 
presenta  documento  en  el  cual  manifiesta  que  está  en  un  periodo  de  cuarentena 

35  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 

las  autoridades  competentes  por 

ordenado  por  el  ministerio  de  salud  en  virtud  de  su  reciente  llegada  al  territorio 
nacional posterior a un viaje al extranjero. 2.- - debido a esa cuarentena no podrá 
asistir a la sesión del martes 24 marzo, jueves 26 y 31 de marzo. 3.- lo referente 
al  pago  de  dietas  de  dichas  sesiones  solicita  se  realice  lo  correspondiente  a  lo 
ordenado  por 
la  emergencia  nacional. 
considerando  que:  1-  los  regidores  propietarios,  suplentes,  síndico 
propietarios y suplentes se les retribuye por el ejercicio efectivo de sus funciones, 
mediante  lo  que  se  denomina  "dietas",  regulado  por  el  artículo  30  del  código 
municipal, pero no salario y pueden ejercer libremente sus profesiones fuera de las 
labores del concejo. 2.-la dieta es una contraprestación económica que recibe una 
persona  por  participar  en  la  sesión  de  un  órgano  colegiado.  el  fundamento  de  las 
dietas  se  encuentra  en  la  prestación  efectiva  de  un  servicio,  servicio  que  consiste 
en  la  participación  del  servidor  en  las  sesiones  del  órgano.  3.-  ley  de 
fortalecimiento de las finanzas públicas sí afectó lo dispuesto en el numeral 30 del 
código municipal, pero no para prohibir el pago conjunto de dietas y viáticos como 
ocurre con las juntas directivas, sino más bien en cuanto al establecimiento de un 
tope  máximo  a  las  remuneraciones  que  reciben  los  quienes forman parte  del  concejo 
municipal.  4.-  dado  que  el  señor  villalobos  arguello,  con  la  orden  emitida  por  la 
autoridad de migración extranjería no sobrepasa los dos meses conforme lo 
indica el artículo 24 del código municipal, no estaría perdiendo sus credenciales en 
virtud  de  que  está  justificando  el  impedimento  de  asistir  a  sesiones  por  haber 
salido  del país bajo su  responsabilidad, sin haberlo comunicado al concejo ni tubo 
ninguna oficialidad, en un momento en que el país estaba en alerta por el virus del 
mers-cov.  por  lo  tanto:  1.-  este  concejo  queda  enterado  que  el  señor 
villalobos arguello, se encuentra aislado por orden sanitaria ms-dgme-391-os, sin 
goce  de  dietas  conforme  el  art.  32  inciso  b)  código  municipal.  ya  que  una  de  las 
limitantes  para  el  pago  de  dietas  es  que  el  regidor  propietario,  suplente,  síndico 
propietario y suplente estén presentes en toda la sesión municipal. 2.- apegados al 
marco  normativo,  es  totalmente  improcedente.  el  pago  de  las  dietas, 
en  estas  sesiones  en  donde  estará  ausente,  dado  que  violentaría  el 
principio  de probidad en la función pública, ley contra  la  corrupción y el 
enriquecimiento ilícito, al ser electo por votación popular, el pago que recibe por su 
asistencia a sesiones es bajo la modalidad de dieta y no de salario comuníquese.” 
 
nota:  lic.  pablo  villalobos  arguello,  regidor  suplente  “mayor  de  edad,  con  cédula 
de  identidad  numero:  206750425,  regidor  municipal;  con  el  debido  respeto,  me 
presento ante usted a hacer de su conocimiento y del honorable consejo municipal 
de  alajuela,  que  el  suscrito  se  encuentra  en  periodo  de  cuarentena  debidamente 
ordenado  por  el  ministerio  de  salud,  en  virtud  de  mi  reciente  llegada  al  territorio 
nacional, posterior a un viaje al extranjero que realicé, dicha orden me imposibilita 
asistir de forma presencial a las sesiones del consejo municipal, programadas para 
los días, martes 24 de marzo, jueves 26 de marzo y martes 31 de marzo, todas del 
presente  año  en  curso.  asimismo,  manifiesto  que  en  lo  referente  al  pago  de  las 
dietas de dichas sesiones, el suscrito solicita que se realice lo correspondiente que 
ordene  las  autoridades  competentes  (estado,  ministerio  de  trabajo,  ministerio  de 
salud, leyes y decretos, etc), en concordancia con las medidas excepcionales, que 
se  están  tomando  referentes  a  la  emergencia  nacional  que  está  viviendo  nuestro 
país. adjunto copia de la respectiva orden sanitaria que me fue emitida y notificada, 
la  cual  me  prescribe  hasta  el  día  3  de  abril  del  2020.  cabe  mencionar  que  el 
suscrito, en este momento se encuentra en excelentes condiciones de salud y que 
de  tomarse  la  decisión  de  sesionar  como  medida  alterna  de  forma  virtual,  él 
suscrito podría estar presente. 

36  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

juramento  que  deben  prestar 

 
se resuelve trasladar a servicios jurídicos para que dictamine 
plazo 8 dias.  obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undecimo:  conforme  el 
los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela timoleón morera soto:  sr. andrés josé benavidez jiménez ced. 
2-609-902.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1-.  la  alcaldía  municipal, 
remitió  oficio  número  ma-a-989-2020,  anexando  oficio  ma-acc-1772-2020  de  la 
actividad de control constructivo, referente a ''solicitud de aprobación del permiso 
de construcción del proyecto sub- condominio residencial ffm-1 al andaluz''. ei 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  ''condominio  residencial  comercial  de 
fincas filiales matrices al andaluz'', fue aprobado por este concejo municipal, según 
artículo  1,  capitulo  vii,  sesión  ordinaria  número  09-2019  del  26  de  febrero  del 
2019, acuerdo notificado mediante el oficio número ma-scm-344-2019. el proyecto 
en  mención  emplea  a  ciento  diez  personas  de  las  cuales  aproximadamente  el 
ochenta  por  ciento  son  familias del lugar  del  distrito  guácima,  siendo  para  la  época  en  que 
vivimos  una  cantidad  de  empleabilidad  bastante  importante.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  por  lo  expuesto  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa, 
especialmente en lo relacionado con el tema laboral y que el citado proyecto ya fue 
aprobado  según  artículo  1,  capitulo  vii,  sesión  ordinaria  número  09-2019  del  26 
de  febrero  del  2019,  este  concejo  municipal,  acuerda  que  se  someta  a 
consideración  de  este  cuerpo  colegiado  el  oficio  número  ma-a-989-2020  de  la 
alcaldía  municipal,  el  mismo  anexa  oficio  ma-acc-1772-2020  de  la  actividad  de 
control  constructivo.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
se levanta la sesión siendo las veinte horas con veintinueve minutos.  
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 

37  acta ordinaria 12-2020, 24 mar 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_12-2020,_24_MAR_31-03-2020_09_14_50.pdf.txt
Number of changes: 82
Palabras reemplazadas: jefes, jefas, otras, niños, administrativas, miembros, administrativas, miembros, administrativas, funcionarios, miembros, amigos, jefes, otros, médicos, interesados, otros, médicos, habitantes, otros, otros, usuarios, administrativas, vecinos, vecinos, otros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinas, vecinas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, administrativos, ciudadanos, funcionarios, otras, otras, otros, alumnos, estudiantes, vecinos, niños, vecinos, otros, diputados, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, usuarios, usuarios, otras, usuarias, otras, usuarias, usuarios, funcionarios, usuarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, habitantes, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, otras, otras, ciudadanía, miembros, miembros, vecinos