 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 24-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  24-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes  11 
de  junio  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes   
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 
 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 
 

2  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 10-2019, del 30 de mayo 2019: 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 23-2019, del 04 de junio 2019: 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
conversaba  con  el  señor  presidente  me  encuentro  muy  preocupada  por  la 
interferencia  que  se  da  en  esta  sala  de  sesiones  las  tres  últimas  grabaciones  es 
solo  ruido,  ruido.    esta  es  mi  herramienta  de  trabajo,  por  lo  tanto  se  me  está  en 
alguna  forma  perjudicando  y  discriminando  de  acuerdo  al  seiscientos  cuatro 
siguientes  y  concordantes  del  código  procesal  laboral,  porque  yo  tengo  mis 
herramientas acá y no tengo que irme ni a facebook, ni a ningún otro lugar porque 
estoy  cumpliendo  acá  con  el    uso  de  mis  herramientas.    todas  los  casette  hacia 
atrás es la interrupción de mis herramientas. ustedes saben a que se obedece eso, 
si  ustedes  no  me  solucionan  esa  problemática,  ustedes  me  estarían  haciendo 
discriminación  en  el  campo  laboral.    por  eso,  en  el  acta  extraordinaria  no  viene 
ningún tipo de comentario, porque no me pueden exigir si no le dan solución a esta 
problemática. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
ante  los  hechos  expuestos  por  la  secretaria  del  honorable  concejo  municipal,  le 
solicito  a  los  compañeros  que  realizan  grabaciones  en  el  concejo,  que  revisen  los 
equipos  que  están  utilizando  dado  que  las  primeras  grabaciones  que  ustedes 
realizaban  con  teléfonos  y  demás,  no  ocurría  que  las  grabaciones,  los  audios  esa 
interferencia  que  estaba  acotando  ahora  la  señora  secretaria.    se  n  os  indica  que 
desde  el  momento  que  se  utiliza  una    tecnología  más  avanzada  está  provocando 
esa  interferencia  en  el  equipo,  del  departamento  de  secretaria,  esto  no  es  una 
prohibición  por  parte  de  la  presidencia  para  que  realicen  las  grabaciones, 
solicitamos  vehementemente  revisar  los  equipos  que  están  utilizando  en  las 
grabaciones,  para  que  no  interfieran  en  los  equipos  de  audios  que  utiliza  la 
secretaria en la elaboración de las actas  
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: curas párrocos de la vicaría del centro de alajuela dicen: 
“tengo el gusto de expresarles mis cordiales saludos y los buenos deseos para con 
todos  los  quienes forman parte  del  concejo.  los  curas  párrocos  de  la  vicaría  del  centro  de 

3  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

alajuela  que  son:  catedral  de  alajuela,  corazón  de  jesús,  parroquia  el  carmen, 
parroquia la agonía, parroquia invu las cañas. acudimos a ustedes solicitando los 
permisos municipales de uso de calles en los alrededores de la catedral, para que el 
jueves  20  de  junio  con  ocasión  de  la  celebración  de  corpus  christi,  podamos 
realizar  la  procesión.  la  procesión  saldría  a  las  10:15  a.m.  de  dicho  día.”  se 
resuelve  aprobar  el  permiso  para  uso  de  calles  en  los 
alrededores  de  la  catedral,  para  que  el  jueves  20  de  junio  con 
ocasión  de  la  celebración  de  corpus  christi.    obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra  maria    isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro,  avalada 
por sra. andrea castillo quirós, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen 
sequeira,  sra.  argerie  córdoba  rodriguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  víctor 
solis  campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que:  el concejo de distrito de la garita recibió nota fechada el 
03  de  junio  de  la  comisión  de  finanzas  de  san  pedro  de  la  garita,  en  donde  nos 
solicita  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  para  realizar  el  turno  patronal  de 
este lugar durante las fechas 28, 29, 30 de junio  del año en curso. las  actividades 
a  desarrolla  serán:  venta  de  comidas,  carruseles,  tablitas,  rifas  y  subasta  de 
ganado. no se venderá ningún tipo de licor. por tanto proponemos:  a este 
honorable  concejo  municipal  extender  la  aprobación  de  dicha  exoneración  de 
espectáculos públicos a  la comisión  de finanzas de la diaconía de san  pedro de la 
garita  para  realizar  los  festejos  populares  en  las  fechas  ya  establecidas.  acuerdo 
firme. exímase de trámite de comisión. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma votación.  

 
capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  sr.  alejandro  rodrigo  gonzález  pérez,  cédula  de  identidad 
n° 2-05160937, presento mi renuncia como presidente de la junta de educación de 
dicho  centro  educativo  enrique  riba  morella  el  día  de  hoy,  31  de  mayo  del  2019, 
debido  a  razones  personales.”  se  resuelve  aprobar  la  renuncia 
irrevocable  del  sr.  alejandro  rodrigo  gonzález  pérez,  junta 
educativa  del  centro  educativo  enrique  riba  morella.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
colegio  técnico  profesional  nocturno  carlos  luis  fallas 
sibaja,  calufa:  sra.  olga  carvajal  carrión  ce.  2-422-763,  sra.  celenia  vargas 
calvo  ced.  2-432-043,  sra.  cinthya  quiros  rodríguez  ced.  1-846-663,  sra.  alicia 
lópez  cruz  ced.  5-271-943,  sra.  alicia  lópez  cruz  ced.  5-271-943,  sra.  maritza 
mora cascante ced. 1-586-369.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa  de  calufa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

4  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

capitulo iv. juramentaciones constituciones  

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio  técnico  profesional  nocturno  carlos  luis  fallas 
sibaja,  calufa:  sra.  olga  carvajal  carrión  ce.  2-422-763,  sra.  celenia  vargas 
calvo  ced.  2-432-043,  sra.  cinthya  quirós  rodríguez  ced.  1-846-663,  sra.  alicia 
lópez cruz ced. 5-271-943, sra. maritza mora cascante ced. 1-586-369.  
 
escuela jesús magdaleno vargas aguilar:  sr. javier francisco ramirez 
arias ced. 2-379-226, sra. ana yancy durán mora ced. 1-1289-331, sra. yadira de 
los  ángeles  gamboa  picado  ced.  1-961-470,  sra.  karla  alejandra  lópez  alvarado 
ced. 2-638-847. 
 

capitulo v.  recursos interpuestos 

ochenta 

 
articulo  primero:  sra.  begoña  cordero  artiñano,  mayor,  casada  una 
vez,  máster  en  publicidad  y  mercadeo,  vecina  de  san  josé,  cédula  número  uno-
setecientos  sesenta  y  seis-doscientos  ochenta  y  cuatro  y  violeta  artiñano 
araujo,  mayor,  divorciada  una  vez,  ama  de  casa,  vecina  de  san  josé,  cédula 
número  dos-doscientos  uno-seiscientos 
y  uno,  apoderadas 
generalísimas  sin  límite  de  suma,  de  la  empresa  cerro  fuentes  norte 
sociedad anónima, cédula jurídica tres-ciento uno-ciento cuarenta mil noventa y 
ocho,  registro  público,  sección  mercantil  al  tomo  dos  mil  dieciocho,  asiento 
cuatrocientos  sesenta  y  cuatro  mil  ciento  cincuenta  y  ocho,  consecutivo  uno,  en 
este acto presentamos reclamo administrativo por incumplimiento a la aplicación de 
la amnistía tributaria según la ley 9587 con fundamento en lo siguiente: 
antecedentes;  1.  mediante  la  ley  9587,  se  autorizó  la  condonación  total  del 
pago de los recargos, los intereses y las multas que adeuden a la municipalidad por 
concepto de impuestos, tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes 
inmuebles, los sujetos pasivos hasta el cierre  del trimestre inmediato anterior a la 
entrada en vigencia de la ley, misma que entro en vigencia el día 9 de octubre de 
2018. mediante articulo n° 1, cap x de la sesión ordinaria 42-2018 de fecha 9 de 
octubre de 2018, el concejo municipal acordó acoger los alcances de la ley 9587 y 
fijó un plan de condonación para suscribir arreglos de pago en tractos del total del 
principal, asimismo acordó que de ser incumplido dicho arreglo acarrearía el cobro 
total de la deuda junto con los recargos, multas e intereses. 
mediante  articulo  n°  5,  cap  vi  de  la  sesión  ordinaria  48-2018  de  fecha  27  de 
noviembre de 2018, se acordó modificar el plazo de aplicación de la amnistía el cual 
tendría vigencia del 1 de diciembre 2018 al 18 de abril del 2019. 
mediante artículo 1, cap v de la sesión ordinaria 49-2018 de fecha 4 de diciembre 
de  2018,  se  acordó  que  se  procede  a  acatar  que  la  condonación  tributaria  es  del 
total de los recargos, los intereses y las multas que adeuden a la municipalidad por 
concepto de impuestos, tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes 
inmuebles, hasta el cierre del trimestre inmediato y efectiva si el contribuyente o el 
deudor cancela la totalidad del principal. 
mediante artículo 5, cap v de la sesión ordinaria 10-2019 de fecha 5 de marzo de 
2019, se acordó revisar la aplicación correcta de la amnistía 

5  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

la  página  web  del  municipio  en  el 

mediante artículo 3, cap vi de la sesión ordinaria 16-2019 de fecha 15 de abril del 
2019,  se  acordó  aplicar  la  condonación  tributaria  hasta  el  1  de  junio  del  2019 
inclusive. 
sobre  el  fondo;  como  se  puede  deducir  de  los  acuerdos  tomados  por  el 
concejo  municipal,  el  municipio  se  acogió  a  lo  preceptuado  en  la  ley  9587,  en 
cuanto a la condonación total del pago de los recargos, los intereses y las multas 
que  adeuden  a  la  municipalidad  por  concepto  de  impuestos,  tasas,  servicios 
municipales y por el impuesto sobre bienes inmuebles, los sujetos pasivos hasta el 
cierre  del  trimestre  inmediato  anterior  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley,  misma 
que entro en vigencia el día 9 de octubre de 2018. indicado lo anterior es claro que 
los  sujetos  pasivos  solamente  deberán  cancelar  la  totalidad  del  capital  adeudado 
antes del 1 de junio de 2019. ahora bien, realizada la solicitud para aplicación de la 
amnistía tributaria de nuestra representada se nos brindan dos estados de cuenta, 
un estado de cuenta sin amnistía donde se refleja el monto adeudado a la fecha: 
y  un  reporte  del  pendiente  agrupado  donde  se  encuentra  aplicada  la  amnistía 
tributaria según se detalla: 
como se puede evidenciar  el sistema de cobro del  municipio no elimina las multas 
en el caso de nuestra representada, sino solamente intereses, siendo esto contrario 
a lo acordado por el concejo municipal y la ley 9587 que claramente estipula que la 
amnistía tiene con fin la condonación total del pago de los recargos, los intereses y 
las multas. consultada el área de cobro de la municipalidad sobre la no condonación 
de  las  multas  y  se  nos  indicó  que  esto  responde  a  lo  acordado  por  el  concejo 
municipal situación que es falsa como se puede evidenciar de los acuerdos referidos 
supra.  asimismo  en 
link  https: 
//www.munialajuela.go.cr/news/ii se encuentra publicado un comunicado de prensa 
que indica que la amnistía aplica para intereses, multas y recargos, pero de seguido 
bajo  el  título  "en  que  no  aplica"  multas  de  construcciones,  licores,  declaración  de 
patentes,  declaración  de  bines  inmueble.  dicha  publicación  es  contraria  a  la 
normativa vigente y además no refiere bajo qué acto administrativo se acordó la no 
aplicación de la amnistía de las multas descritas en el comunicado de prensa. 
todo lo anteriormente indicado es contrario al principio de legalidad plasmado en el 
artículo  11  de  la  ley  general  de  la  administración  publica,  por  cuanto  la  ley  no 
realizo  distingo  en  cuanto  a  la  condonación  de  las  multas,  realizar  por  parte  de  la 
administración  municipal  distinción  donde  la  ley  no  lo  hace,  riñe  con  el  deber  de 
probidad  en  la  función  pública.  es  claro  que  los  actos  el personal administrativo  que  dieron 
nacimientos a las limitaciones que administrativamente se están aplicando a la ley 
9587 están viciados de nulidad absoluta por carecer de sustento normativo, es por 
esta  razón  que  se  debe  proceder  de  forma  inmediata  a  corregir  todos  los  actos 
emanados que pretendan desvirtuar la ley.  
se  debe  recordar  que  solamente  el  concejo  municipal  puede  aprobar  los 
reglamentos  o  procedimientos  para  la  aplicación  de  la  ley  por  lo  que  de  existir 
directrices  internas  que  rocen  con  la  legalidad  como  lo  es  el  caso  que  nos  ocupa 
debe  anularse  de  inmediato,  so  pena  de  las  responsabilidades  legales  que  puedan 
surgir de dichos actos.  
petitoria en razón de lo expuesto, se solicita: autorizar la cancelación total del 
capital adeudado en un solo tracto, según la ley 9587 a nuestra representada sin el 
pago de recargos, intereses y multas. 
declarar  la  nulidad  de  los  actos  el personal administrativo  que  restrinjan  la  aplicación  de  la 
ley 9587 en cuanto a la distinción de las multas y se proceda a realizar las acciones 
pertinentes.  
se  nos  indique  mediante  qué  acto  administrativo  se  determinó  la  no  condonación 
de las multas supra indicadas. 

6  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

de  no  ser  autorizado  el  pago  del  principal  sin  las  multas  pendientes  se  procederá 
con la cancelación por medio de consignación de los rubros referentes a capital. 
el  presente  reclamo  cuenta  con  las  formalidades  del  recurso  extraordinario  de 
revisión  para  ante  ambas  instancias  el personal administrativo  contra  los  actos  que  dieron 
fundamento,  autorización  y  motivación  a  la  distinción  de  las  multas  según  la 
amnistía autorizada mediante la ley 9587, ya que dichos actos se configuran nulos. 
prueba  estado  de  cuenta  sin  amnistía.,  reporte  del  pendiente  acumulado  con 
amnistía,  oficio  ma-scm-1862-2018,  oficio  ma-scm-2220-2018,  oficio  ma-scm-
2226-2018, oficio ma-scm-435-2019, oficio ma-scm-653-2019. 
fundamentación ley 9587. artículo 11, 158 inc. b), 169 de la ley general de 
la  administración  publica.  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  articulo  166  y  172 
código  municipal  artículo  11  de  la  constitución  política  notificaciones:  señalo 
como  lugar  de  notificaciones  el  correo  bufeteroiasasociados@jbrasacr.com  y  en 
forma  subsidiaria  el  fax:  2255-2407.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.   
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scc-08-2019  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  del  día  lunes  27  de 
mayo del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura y la 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo i de la reunión nº 03-2019 del día lunes 27 de mayo del 2019.  artículo 
primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-934-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  proyecto  "cielo  de  colores",  cobertura  de  los  sectores 
norte, sur y oeste del parque central con sombrillas de colores durante los meses 
de  julio  y  agosto.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  sexto:  oficio  ma-a-
1525-2019  suscribe  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice 
“queremos  hacer  de  su  conocimiento  la  planificación  del  proyecto  denominado 
"cielo  de  colores",  una  novedosa  forma  de  dar  vida  a  los  espacios  públicos.  en  el 
caso  de  alajuela,  se  establece  la  cobertura  de  los  sectores  norte,  sur,  y  oeste  del 
parque central con sombrillas de colores durante los meses de julio y agosto, para 
ofrecer  una  panorámica  distinta  y  turísticamente  atractiva.    una  vez  concluida  la 
exposición en el parque central, la exposición y cobertura de sombrillas en espacios 
abiertos  se  trasladaría  a  los  distritos  de  una  manera  planificada  y  coordinada  con 
ustedes.  para  la  realización  de  este  trabajo  se  requiere  vuestra  aprobación  y 
permiso  en  los  siguientes  aspectos:  autorizar  a  recibir  la  donación  de  100 
sombrillas por parte de la empresa paragüería regó, sa. autorizar la donación de la 
instalación  de  las  sombrillas  por  parte  de  kolbi.  autorizar  para  que,  durante  los 
fines  de  semana  de  los meses  de  julio  y  agosto,  la  empresa  kolbi  instale  un  toldo 
de  3x2  metros  en  el  parque  central  con  el  fin  de  promocionar  sus  actividades 
comerciales, y ofrezca información a la ciudadanía información sobre las actividades 
que  realiza  el  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)”.  por  tanto:    esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar:  1-
recibir la donación de 100 sombrillas por parte de la empresa paragüería regó, sa. 
2-recibir la donación de la instalación de las sombrillas por parte de kolbi. 3-para 
que durante los  fines de semana de los meses de julio y agosto, la empresa kolbi 
instale un toldo de 3x2 metros en el parque central con el fin de promocionar sus 
actividades comerciales, y ofrezca información a la ciudadanía sobre las actividades 

7  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

que  realiza  el  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice).  obtiene  02  votos 
positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  la  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  1-recibir  la  donación  de  100  sombrillas  por 
parte  de  la  empresa  paragüería  regó,  sa.  2-recibir  la donación 
de  la  instalación  de  las  sombrillas  por  parte  de  kolbi.  3-para 
que durante los fines de semana de los meses de julio y agosto, 
la  empresa  kolbi  instale  un  toldo  de  3x2  metros  en  el  parque 
central. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scc-09-2019  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  del  día  lunes  27  de 
mayo del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura y la 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo i de la reunión nº 03-2019 del día lunes 27 de mayo del 2019.  artículo 
segundo:  conforme  el  artículo  39  del  código  municipal  y  con  la 
votación  de  los  quienes forman parte  presentes  se  procede  a  alterar  la  agenda 
del  día  para  conocer:    el  oficio  ma-scm-1145-2018  de  la  secretaria  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  sylvie  durán 
salvatierra,  ministra  de  cultura,  para  la  administración  del  sinem  alajuela  el 
terreno  más  apto  para  dicho  proyecto  es  el  espacio  anexo  en  el  cual  se  ubica  la 
biblioteca  pública  de  alajuela,  este  espacio  está  bajo  la  administración  de  la 
municipalidad de alajuela en convenio con la caja costarricense del seguro social. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  segundo:  sylvie  durán  salvatierra, 
ministra de cultura y juventud, que dice “el presente es en seguimiento del  oficio 
ma-scm-0189-2018,  el  cual  responde  a  lo  expresado  por  el  señor  gustavo 
camacho en la solemne sesión del consejo municipal de alajuela, en la que solicita 
la  donación  de  un  terreno  municipal  al  ministerio  de  cultura  y  juventud,  bajo  el 
entendido  de  que  este  ministerio  se  comprometerá  a  gestionar  la  construcción  de 
un inmueble que permita mejorar y ampliar el programa sinem en la comunidad de 
alajuela.  considerando  que:  1.  tengo  conocimiento  y  respaldo  enteramente  las 
gestiones realizadas por la dirección del sinem majuela, representada por el señor 
gustavo  camacho,  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  y  otras personas personas personas personas personas  actores 
pertinentes. 2. para la administración del sinem alajuela el terreno más apto para 
dicho  proyecto  es  el  espacio  anexo  en  el  cual  se  ubica  la  biblioteca  pública  de 
alajuela, este espacio está bajo la administración de la municipalidad de alajuela en 
convenio con la caja costarricense del seguro social. la cercanía de estos terrenos 
con  el  programa  sinem  de  la  casa  de  la  cultura  y  otras personas personas personas personas personas  espacios  relacionados  a 
esta  cartera  es  muy  conveniente.  otra  opción  para  mantener  el  programa  sinem 
en  el  centro  del  cantón  es  una  segregación  de  la  plaza  del  carmen,  donde  se 
construirá el complejo administrativo de la municipalidad, esta opción fue sugerida 
por don roberto thompson en una de las reuniones de trabajo con la dirección del 
sinem alajuela. sin embargo, también consideramos que este proyecto puede ser 
muy beneficioso en la plaza de ganado de montecillos si así ustedes lo determinan.  
3.  a  partir  de  una  estimación  de  la  obra  entre  el  sinem  alajuela  y  la  oficina  de 
diseño  y  gestión  proyectos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  considera  que  la 
inversión que el ministerio deberá realizar para la construcción de la infraestructura 
rondará  el  monto  de  $1.100.000  dólares.  dicho  monto  se  estimó  tomando  en 
consideración  los  requerimientos  iniciales  propuestos  por  la  dirección  del  sinem 
alajuela  y  que  dicha  oficina  aporte  los  diseños  y  supervisión  de  la  obra. 

8  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

entendemos  que  dichas  estimaciones  variarán  según  la  madurez  que  vaya 
alcanzando el anteproyecto. 4. en caso de existir un plan o proyecto más ambicioso 
a  mediano  plazo,  que  agrupe  más  fuerzas  e  instituciones  relacionadas  con  la 
juventud  y  niñez  para  el  desarrollo  humano  en  el  cantón  central  de  alajuela, 
estamos anuentes a ajustar este proyecto como una etapa inicial del mismo y que 
logre  a  largo  plazo  una  mejor  integración  de  las  oportunidades  de  desarrollo 
cultural  en  beneficio  de  los  alajuelenses.  5.  sabemos  que  la  municipalidad  de 
alajuela  está  en  proceso  de  diseño  y  construcción  de  su  propio  edificio 
administrativo,  por  lo  que  en  algún  momento  podrán  liberar  más  espacios  del 
edificio  de  la  casa  de  la  cultura, y  deseamos  consideren  asignar  algunos  de  estos 
nuevos  espacios  disponibles  al  sinem.  reitero  que:  en  el  caso  de  que  la 
municipalidad de alajuela formalice un acuerdo de derecho a favor del ministerio de 
cultura sobre alguna propiedad territorial con el fin indicado, y que dicha propiedad 
satisfaga  a  ambas  partes,  solicitaré  la  inclusión  de  este  proyecto  en  el  banco  de 
proyectos  de  la  cartera  de  forma  prioritaria  y  buscaré  los  mecanismos  de 
financiamiento de la obra por parte del ministerio de cultura y juventud. incluiré en 
el equipo de trabajo a las direcciones del ministerio que correspondan tanto desde 
el  área  de  planificación  institucional,  de  cooperación  internacional  y  desde  el 
desarrollo de proyectos y arquitectura con los especialistas en estos temas con que 
cuenta  el  ministerio.  les  propongo  agendar  una  reunión  para  tratar  este  tema  en 
específico,  en  la  cual  podamos  llegar  a  un  entendimiento  y  conformar  una 
subcomisión  con  un  plan  de  trabajo  para  el  correcto  y  pronto  avance  de  esta 
importante  obra  para  los  alajuelenses.”  notificación:  sra.  sylvie  durán 
salvatierra,  ministra  de  cultura  y  juventud,  teléfonos:  2222-
5003/2221-3806,  correo  electrónico:  sduran@mcj.go.cr.    por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, ratificar el acuerdo 
ma-scm-365-2018,  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo  2, 
capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  09-2018,  referente  a  que  la  donación  para  el 
sinem  sea  la  plaza  de  ganado,  montecillos,  para  lo  cual  hemos  solicitado  al 
ministerio  de  la  presidencia:  para  la  edificación  del  sinem  alajuela  1.500  m2,  1 
hectárea  a  la  escuela  de  enseñanza  especial  y  el  terreno  restante  a  nombre  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  adjunto  03  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda. obtiene 02 votos positivos: licda. cecilia eduarte segura y 
la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  ratificar  el  acuerdo  ma-
scm-365-2018,  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el 
artículo  2,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  09-2018, 
referente  a  que  la  donación  para  el  sinem  sea  la  plaza  de 
ganado,  montecillos,  para  lo  cual  hemos  solicitado  al 
ministerio  de  la  presidencia:  para  la  edificación  del  sinem 
alajuela 1.500 m2, 1 hectárea a la escuela de enseñanza especial 
y el terreno restante a nombre de la municipalidad de alajuela. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: oficio ma-sco-30-2019 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador  de  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cinco minutos del día lunes 27 de mayo 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y el sr. 
víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los 
síndicos del distrito de turrúcares: sra. cristina arroyo garita y el sr. mario murillo 

9  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

calvo.  y  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  de  la  actividad  de 
control constructivo. transcribo artículo n° 1, capítulo ii de la reunión n° 06-2019 
del  día  lunes  27  de  mayo  del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-898-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  lo  expuesto 
por  el  sr.  jorge  rojas  villalobos,  referente  a  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción  del  condominio  lankaster.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
quinto:  jorge  rojas  villalobos,  representante  de  industrias  alimenticia  je  de 
costa  rica  s.a.,  por  este  medio  deseo  externarles  mi  preocupación  al  ver  lo 
incomprensible como se maltrata a un desarrollador por parte del departamento de 
urbanismo  de  ésta  municipalidad.  lo  antes  expuesto  se  los  expreso  y  a  la  vez 
solicito  a  éste  honorable  concejo  que  nos  apruebe  el  permiso  de  construcción  de 
nuestro condominio lankaster. no es posible que desde el 29 de enero del año en 
curso se presentara para revisión y aprobación del departamento de urbanismo por 
medio  del  apc  743851,  al  contar  con  todos  los  permisos  aprobados  por  las 
instituciones involucradas (acueductos y alcantarillados, ministerio de salud, invu) 
con  la  correspondiente  viabilidad  ambiental  y  lo  único  que  se  requiere  es  la 
aprobación del municipio. el día 13 de marzo se rechaza por medio de apc ya que 
faltaban  dos  requisitos,  los  cuales  junto  a  los  demás  requisitos  se  volvieron  a 
presentar  y  al  día  de  hoy  02  de  mayo  de  los  corrientes  no  se  ha  aprobado.  de 
manera  respetuosa  pero  vehemente  señores  regidores  solicitamos  por  tanta 
demora  aplicar  lo  que  señala  la  ley  8220  y  modificaciones  a  la  ley  8990  y  se  nos 
apruebe  el  condominio  lankaster  ya  que  el  departamento  de  urbanismo  no  lo  ha 
hecho  en  el  tiempo  que  estipula  dichas  leyes.  espero  se  revise  el  caso  y  se  nos 
apruebe  el  proyecto".  notificación:  sr. 
jorge  rojas  villalobos. 
representante  legal  industria  alimenticia  je  de  costa  rica  s.a. 
teléfonos: 
electrónico: 
roiasvillalobos@ihotmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la  administración  municipal,  proceder  a 
contestar  al  sr.  jorge  rojas  villalobos  y  remitir  un  informe  a  esta  comisión  al 
respecto.  en  un  plazo  de  08  días  hábiles.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo 
solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
¿qué pasa?  las cosas quedan en el aire, no se resuelven, hay una orden sanitaria 
que  no  sabemos  que  seguimiento  se  le  dio  a  eso,  hay  una  orden  de  cierre  de  las 
construcciones  que  don  jorge  acató,  pero  al  final  no  se  toma  en  consideración  el 
asunto de eso, para que pueda seguir con el trámite.  el asunto es que se puedan 
concluir las cosas, que no queden en el aire, al final viene a solicitar los permisos y 
las cesiones, al final están pendientes un montón de cosas y por eso no se da. aquí 
el asunto es que la administración nos haga saber qué pasó con eso, en qué quedó, 
para  efectos  de  que  el  cumplimiento  de  esas  situaciones  se  den  y  desde  luego  se 
pueda establecer las eventuales responsabilidades en las cosas.  aquí hay un hecho 
que  a  uno  le  parece  increíble,  la  municipalidad  recibió  todas  estas  cuestiones 
inherentes  a  la  laguna  de  retardo  y  todas  estas  cosas  y  cuando  van  a  hacer  las 
inspecciones  por  parte  del  ministerio  y  demás  encuentran  con  una  barbaridad  ahí.  
a  quién  compete  eso,  el  tema  es  municipal  que  tiene  que  dar  la  respuesta  a  esa 
circunstancia,  porque  lo  de  la  comisión  lo  manda  y  precisamente  llamé  al 
coordinador  para  poder  hablar  de  ese  tema,  no  pudimos  conversarlo  para  efectos 
de  que  se  aclare  lo  que  se  le  pide  a  la  administración,  para  efecto  de  que  quede 

2261-09-09/fax: 

2262-17-67, 

correo 

10  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

absolutamente las necesidades que este concejo tiene para poder tomar decisiones 
con relación a este tema.  de eso se trata, por eso la moción señor presidente. 
 
víctor hugo solís campos 
efectivamente, don josé luis me llamó y le contesté en el sentido del acuerdo que 
tomó  la  comisión  de  obras,  única  y  exclusivamente  toma  el  acuerdo  de  una  nota 
que está mandando un interesado que lleva más de cien días que no se le contesta, 
ni  se  le  dice  si  o  no,  a  mí  me  da  pena  ajena  en  el  sentido  que  tiene  que  venir  al 
concejo  una  nota  de  un  desarrollador,  un  inversionista  un  ciudadano  alajauelnes, 
preocupado porque no se le ha respondido a él en el tiempo de ley.  no solamente 
a  él,  quisiera,    que  fuéramos  a  ver  la  fila  que  hay  en  el  departamento  porque  se 
están tomando algunos atributos como cosas a veces personales, creo  que eso no 
se puede y no se vale, también los mismos alajuelenses que pagan los impuestos 
acá,  de  ahí  se  pagan  los  salarios  de  todos,  las  dietas  de  todos  los  que  estamos 
presentes y  de  ahí  mismo  se sacan  los  recursos  para  las  obras  de  todo  el  cantón, 
pero  seamos  claros,  aquí  no  nos  bailemos,  ni  el  piso  está  plano,  la  pura  y  santa 
verdad es que aquí hay que apegarse a la legalidad, todos sabemos que la 8220 es 
clarísima,  aquí  si  no  se  responde  en  términos  de  ley,  la  municipalidad  tiene  que 
responder  por  qué  no  lo  hace.    ahora, aquí  no  defiendo  a  nadie,  porque  le  quiero 
decir  a  ustedes  no  solamente  el  señor  que  hoy  está  en  discusión  el  tema  de  la 
mesa, sino  que  hay  muchos  ahí  atrás  que  están  esperando  y  que  muchos  de  aquí 
sabemos porque están preocupados, hacen una inversión grande y a como está la 
situación  hoy  en  el  país,  está  difícil  y  quien  puede  sostener  una  carga  financiera.  
recuerden  aquel  señor  don  erik  que  muy  amablemente  construyó  un  tanque  para 
que  cuatro  proyectos  de  los  arias  se  desarrollara  en  la  ceiba  ya  están  vendiendo, 
ya  desarrollaran,  inclusive  terranova  no  ha  hecho  los  carriles  de  aceleración  ahí 
están  frente  a  la  escuela  timoleón,  aquello  es  un  desastre,  es  peligroso  atropellar 
niñez  cuando  se  dice  que  lo  primero  que  hay  que  hacer  son  los  carriles  y  la 
aceleración, ahí está paralizado, pero se van al proyecto todo camina adelante.  yo 
quiero manifestar mi incomodidad en el sentido que nosotras personas personas personas personas personas contestamos una cara 
de  un  interesado,  le  decimos  a  la  administración  que  le  conteste  en  ocho  días,  al 
interesado,  por  qué  no  le  quiere  aprobar  o  desaprobar  los  permisos.    las  cosas 
tienen que ser claras, aquí nosotras personas personas personas personas personas tenemos una gran responsabilidad y apechugar 
porque nosotras personas personas personas personas personas votamos, pero vean aquí tengo el celular y lo puedo hacer público 
en  el  sentido  de  que  si  votamos  o  no  votamos  una  decisión  que  hoy  pensábamos 
que  tal  vez  la  administración  tenía  que  traerlo,  la  administración  tiene  que 
contestarle  y  así  se  termina  todo.    hacen  al  ciudadano  duplicar  los  requisitos, 
tantas veces, por eso es que nosotras personas personas personas personas personas lo  que estamos contestando en la comisión 
de obras, como le manifesté don josé luis, le estamos diciendo a la administración 
que le conteste en términos de ocho días. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporalmente 
ustedes saben que aquí uno cuando vengo en calidad de alcalde en ejercicio, estoy 
un  poco  atado  de  manos,  solo  vengo  a  veces,  no  estoy  al  frente  de  la  institución, 
sin embargo le voy a pasar a doña laura todo lo que ustedes están diciendo, se lo 
voy a informar con mucha atención. igual que ella  compartimos la preocupación en 
efecto  hay  alguna  duda  o  incertidumbre  para  los  empresarios,  en  relación  a  los 
trámites que realizan, doña laura y yo hemos hecho un esfuerzo importante para la 
agilización  de  trámites  individuales,  trámites  de  construcción  uso  de  suelo  y  esto 
posiblemente  en  temas  de  proyectos  estamos  aún  no  hemos  cumplido  con  lo  que 
queremos  en  efecto,  tomando  en  cuenta  la  situación  económica  de  este  país  más 
bien  tenemos  que  incentivar  la  inversión,  nuestro  cantón  debe  ser  un  ejemplo  de 

11  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

informe.  obtiene  once  votos 

eso, por supuesto que es una preocupación para nosotras personas personas personas personas personas, particularmente me voy 
a  preocupar  en  que  los  encargados  del  departamento  contesten  en  el  plazo  que 
ustedes nos están solicitando y podamos tener una respuesta.,  creo que la gente 
quiere  tener  una  respuesta  jurídica  si  es  un  sí  o  no,  a  partir  de  ahí  actuar  como 
corresponde, creo que eso es y aquí veo al señor empresario, nos comprometemos 
a  que  eso  se  dé.    al  final  lo  que  el  empresario  necesita  y  el  alajuelense  es  que 
tenga  certeza  jurídica  sobre  sus  actos,  ahora  en  relación  a  lo  que  expresa  el 
estimado  regidor  víctor  lo  insto  a  que  de  verdad  convoquen  al  funcionario  a 
francisco  alpízar  que  él  pueda  dar  su  argumentación  y  defenderse  o  aceptarlo  lo 
que  él  está  haciendo,  particularmente  es  un  tema  que  esté  al  tanto  de  lo  que  él 
haya dicho, prefiero que se le convoque y venga a exponer lo que hizo y así pueda 
defenderse  ante  el  concejo  municipal  y  ante  la  opinión  pública  alajuelense.    hoy 
conversé con el director del depto. de urbanismo para que esté al tanto en relación 
a la solicitud que ustedes le hacen y emita ese informe que creo que ya lo tenemos 
solo  que  parece  que  no  lo  han  traído  acá.    voy  a  conversar  con  él  y  la  señora 
alcaldesa para que eso se dé en el plazo que ustedes están solicitando. 
 
ausente  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  entra  mario 
guevara alfaro en la votación. 
 
el 
se  acuerda  avalar 
definitivamente aprobado. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de  fondo:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sr. 
luis alfredo guillen sequeira, sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, 
considerando  que:  la  comisión  de  obras  públicas  nos  envía  esta  solicitud 
para  que  el  concejo  le  solicite  a  la  administración  contestar  al  señor  jorge  rojas 
sobre  el  permiso  de  construcción  del  condominio  lankaster.  sin  embargo,  la 
comisión no proporciona información sobre aspectos previos que han sido vistos en 
este concejo relativos a los riesgos de contaminación de las nacientes lankaster y 
gutiérrez que se verían afectadas por el proyecto. el pasado miércoles  2 de enero 
de 2019 en la sesión 01-2019 este concejo conoció el oficio cn-ars-a1-3033-2018 
de la dirección área rectora de salud alajuela en el cual se indica que funcionariado 
del  ministerio  de  salud,  municipalidad  de  alajuela,  minae  y  el  aya  visitaron  las 
nacientes  para  agua  de  consumo  humano  lankester  y  gutiérrez,  sita  en 
desamparados,  alajuela  en  fecha  21/11/2018  donde  indican  que  "se  logra 
evidenciar  que  hay  una  filtración  de  aguas  residuales  (aguas  negras)  en  la  laguna 
de  retención  de  aguas  pluviales  de  la  urbanización  colinas  del  viento,  las  cuales, 
contaminan  la  misma  y  se  están  descargando  ¡legalmente  sobre  un  canal  abierto 
que  invade  la  zona  de  protección  de  las  nacientes  de  marras,  incumpliendo,  lo 
establecido  en  los  procedimientos  para  la  definición  de  ¡as  áreas  de  protección: 
artículo  33,  ley  forestal  n°  7575,  inciso  l  las  áreas  que  bordeen  nacientes 
permanentes,  definidas  en  un  radio  de  cien  metros  medidos  de  modo  horizontal" 
"se resalta, que estas aguas negras provenientes de la planta de tratamiento de la 
urbanización  colinas  del  viento,  está  generando  una  grave  contaminación 
ambiental, malos olores, lo que constituye un riesgo alto de contaminación para las 
tomas  de  agua  potable  antes  descritas.  por  lo  anterior,  se  le  informa  que  se 
procederá  a  girar  el  acto  administrativo  pv-  0117-2018  para  que  se  procedan  con 
las  acciones  necesarias  para  solucionar  la  problemática  existente".    el  concejo, 
resolvió:  trasladar  a  la  comisión  de  ambiental  para  su  dictamen. 

12  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado .por su parte el 
acto administrativo pv-0117-2018, que consiste en una orden sanitaria le ordena a 
la alcaldesa para que en un plazo de 7 días (vencía el 28 de noviembre de 2018): 
1-.    realizar  la  limpieza,  mantenimiento  y  obras  necesarias  para  garantizar  el 
óptimo  funcionamiento  de  la  laguna  de  retención  para  las  aguas  pluviales.  2- 
disponer  adecuada  y  sanitariamente  las  aguas  residuales  (negras)  de  la  planta  de 
tratamiento de la urbanización colinas del viento. 3- eliminar la descarga de aguas 
residuales (negras) de la zona de protección de las nacientes lankester y gutiérrez. 
recién el pasado 8 de abril de 2019 se realizó en la municipalidad una reunión con 
quienes forman parte  de  la  administración,  representantes  del  aya  y  los  quienes forman parte  de  este 
concejo:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  mayela 
segura barquero regidores, sr josé a. barrantes sánchez, sra. ligia jiménez calvo, 
síndicos  en  la  cual  se  discutió  el  tema  de  los  permisos  de  construcción  del 
condominio lankaster a la luz de las preocupaciones del aya sobre el posible riesgo 
de  contaminación  de  fuentes  de  agua  lankaster  y  gutiérrez  administradas  por  el 
aya.  adicionalmente  ese  mismo  día  el  área  de  control  fiscal  de  la  municipalidad 
alajuela  emite  el  acta  de  clausura  no.  140-2019  para  el  proyecto  condominio 
lankaster  por  incumplimiento  a  la  ley  de  construcciones  y  su  reglamento.  la 
situación se vuelve más grave, toda vez que las aguas contaminadas de la laguna 
de  retención,  se  verían  aumentadas  por  las  aguas  pluviales  de  la  nueva 
urbanización  condominio  lankaster  y  el  canal  que  vierte  dichas  aguas  a  la 
quebrada cañas viola lo establecido en el art 33 de la ley forestal al invadir la zona 
de  protección  de  la  naciente  gutiérrez.  de  tal  forma  que  es  imprescindible  que 
tanto  la  comisión  de  obras  como  la  comisión  de  ambiente  le  brinden  a  este 
concejo la certeza de que las aguas que aportan la actual urbanización colinas del 
viento y el eventual proyecto condominio lankaster no constituyen un riesgo 
de  contaminación  para  las  nacientes,  ni  violan  la  legislación  nacional.  a  esos 
efectos propongo la siguiente moción: 1- para que la administración informe a este 
concejo en el plazo de 8 días cuál ha sido el seguimiento que se le ha dado al acto 
administrativo  pv-  0117-2018,  que  consiste  en  una  orden  sanitaria  le  ordena  a  la 
alcaldesa para que en un plazo de 7 días (vencía el 28 de noviembre de 2018) y a 
la  a  la  orden  de  clausura  no.  140-2019.  2-  para  que  se  le  pida  a  la  comisión  de 
ambiente el dictamen sobre este asunto que se le pidió en la sesión 01-2019 el cual 
debe  incluir  las  medidas  ambientales  que  tomó  la  administración  para  dar 
cumplimiento  a  la  orden  sanitaria  pv-0117-2018.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción en plazo de 
8 días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-80-2019  suscribe  licdo.  leslye  bojorges 
león  coordinador  de  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  diez  minutos  del 
día  martes  28  de  mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión 
nº 06-2019 del día martes 28 de mayo del 2019. artículo primero: se conoce 
el  oficio  ma-a-1026-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-
104-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal, con relación a la solicitud presentada por el sr. gustavo murillo guevara, 
referente a la nueva patente comercial del local no. 199 del mercado municipal para 
ejercer  la  actividad  de  “servicio  de  remesas  y  pago  de  servicios  públicos”. 

13  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

teléfono: 

8880-45-69/correo 

transcribo  oficio  que  indica:  “les  remito  oficio  n°  ma-am-104-mm-2019,  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite 
solicitud del señor gustavo murillo guevara, cédula identidad 2-455-548, quien está 
solicitando  se  autorice  nueva  patente  comercial  del  local  n  199  del  mercado 
municipal.  adjunto  expediente  con  un  total  de  09  folios  para  mejor  resolver.  
atentamente,  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal.”  oficio  n° 
ma-am-104-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal mercado municipal:  
“por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal la solicitud del sr. gustavo murillo guevara, cédula 
de identidad 2-455-548, quien solicita se apruebe una nueva patente comercial, del 
local  no  199,  del  mercado  municipal  de  alajuela  para  ejercer  la  actividad  de 
"servicio de  remesas y pago servicios públicos". ante la presentación de todos  los 
requisitos a esta dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y 
estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno 
de  la  administración  para  su  respectiva  patente.  se  adjunta  expediente  con  09 
folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora,  infraestructura 
municipal,  municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sr.  gustavo  murillo 
guevara. 
electrónico: 
gmurigue@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar la solicitud del sr. gustavo murillo guevara, 
cédula  de  identidad  2-455-548,  referente  a  una  nueva  licencia  comercial  del  local 
no 199 del mercado municipal de alajuela para ejercer la actividad de "servicio de 
remesas y pago servicios públicos".  
lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del  reglamento 
vigente  del  mercado  municipal  de  alajuela.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe 
realizar la gestión ante la administración municipal por medio del departamento de 
la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial.   esto con base 
en  el  oficio  ma-am-104-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  09  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  la  solicitud  del  sr.  gustavo 
murillo  guevara,  a  una  nueva  licencia  comercial  del  local  no 
199  del  mercado  municipal  para  ejercer  la  actividad  de 
"servicio  de  remesas  y  pago  servicios  públicos".  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-81-2019,  suscribe  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 
28  de  mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura mercado 
municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  06-2019  del  día 
martes  28  de  mayo  del  2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-a-
1225-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-am-110-mm-2019 de 
la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  con 
relación  a  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  guido  miranda  arias,  referente  a  la 

14  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

la 

de 

actividad 

administración 

ma-am-110-mm-2019 

nueva  patente  comercial  del  local  no.  118  del  mercado  municipal  para  ejercer  la 
actividad comercial de “venta de hierbas medicinales”. transcribo oficio que indica:  
“les  remito  oficio  n°  ma-am-110-mm-2019,  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite  solicitud  del  señor  guido 
miranda arias, cédula identidad 9-035-117, quien está solicitando se autorice nueva 
patente comercial del local n 118 del mercado municipal. adjunto expediente con un 
total  de  11  folios  para  mejor  resolver.  atentamente,  msc.  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal”. 
oficio 
infraestructura municipal mercado municipal: 
“por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  arrendatario  sr.  guido  miranda 
arias, cédula de identidad 9-035-117, quien solicita se apruebe una nueva actividad 
comercial,  para  el  local  no  118  del  mercado  municipal  de  alajuela,  con  el  fin  de 
ejercer la actividad comercial de "venta de hierbas medicinales". 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente  con  el  fin  de  que  sea  de  conocimiento  y  analizado  por  la  comisión  de 
gobierno y administración del honorable concejo municipal para su consideración y 
aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  administración  para  su 
respectiva patente. se adjunta expediente con 11 folios. atentamente, bach. tracy 
cabezas  solano,  coordinadora,  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela”.  notificación:  sr.  guido  miranda  arias,  teléfono:  8361-33-
46/correo  electrónico:  dibujantema@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  solicitud  del 
arrendatario  sr.  guido  miranda  arias,  cédula  de  identidad  9-035-117,  referente  a 
una  nueva  actividad  comercial  para  el  local  no  118  del  mercado  municipal  de 
alajuela,  con  el  fin  de  ejercer  la  actividad  comercial  de  "venta  de  hierbas 
medicinales".  lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del 
reglamento  vigente  del  mercado  municipal  de  alajuela.  se  le  indica  al  solicitante 
que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  municipal  por  medio  del 
departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-110-mm-2019  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 11 
folios para lo que corresponda. obtiene 02 votos positivos: sr. luis alfredo 
guillén sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. adquiere  firmeza  con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  la  solicitud  del 
arrendatario  sr.  guido  miranda  arias,  eferente  a  una  nueva 
actividad comercial para el local no 118 del mercado municipal 
de alajuela ejercer la actividad comercial de "venta de hierbas 
medicinales". obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-82-2019  suscribe  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 
28  de  mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura mercado 
municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  06-2019  del  día 
martes 28 de mayo del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio ma-a-1539-
2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-135-mm-2019  de  la 

15  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  con  relación 
al  traspaso  de  la  actividad  comercial  del  local  nº  142  del  mercado  municipal  de  la 
sra. flor mico morales al sr. fabio fernández cordero. transcribo oficio que indica: 
“les  remito  oficio  n°  ma-am-135-mm-2019,  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite  solicitud  de  la  señora  flor 
micó  morales,  cédula  identidad  2-353-0040,  quien  está  solicitando  se  autorice 
traspaso  de  la  actividad  comercial  del  local  n  142  del  mercado  municipal.  adjunto 
expediente con un total de 08 folios para mejor resolver. atentamente, msc. laura 
maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal”.  oficio  ma-am-135-mm-2019  de  la 
infraestructura  municipal  mercado 
actividad  administración 
municipal:  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración,  del  honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  traspaso  de  la 
actividad  comercial  de  la  sra.  flor  mico  morales,  portadora  de  la  cédula  de 
identidad 6-0049-0021, al sr. fabio fernández cordero, cédula 2-0353-0040, quien 
es  el  arrendatario  del  local  comercial  n°  142  del  mercado  municipal  de  alajuela, 
quedando  este  último  como  titular  de  la  patente  bajo  la  actividad  comercial  de 
personal zapatero.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da 
traslado  el  expediente  para  que  sea  analizado  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  ya  que  el  traspaso  de  patente 
comercial solicitado, cuenta  con el  visto bueno de esta administración. se adjunta 
expediente con 08 folios. atentamente, bach. tracy cabezas solano, coordinadora, 
infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sra.  flor 
micó  morales,  teléfono:  2441-95-66.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  de  la  actividad 
comercial de la sra. flor mico morales, cédula de identidad 6-049-021, al sr. fabio 
fernández  cordero,  cédula  de  identidad  2-353-040,  quien  es  el  arrendatario  del 
local  comercial  n°  142  del  mercado  municipal  de  alajuela,  quedando  este  último 
como titular de la patente bajo la actividad comercial de personal zapatero.  lo anterior con 
fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del  reglamento  vigente  del  mercado 
municipal de alajuela. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la 
administración municipal por medio  del departamento de la actividad de patentes, 
para la obtención de la patente comercial.   esto con base en el oficio ma-am-135-
mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  08  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02 
votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
aprobar  el  traspaso  de  la  actividad  comercial  de  la  sra.  flor 
mico  morales,  al  sr.  fabio  fernández  cordero  quien  es  el 
arrendatario del local comercial n° 142 del mercado municipal 
de  alajuela,  bajo  la  actividad  comercial  de  personal zapatero.  obtiene 
diez votos positivo, uno negativo de sr. víctor solís campos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-83-2019,  suscribe    leslye  bojorges  león, 
coordinador  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 
28  de  mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura mercado 
municipal.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  06-2019  del  día 
martes 28 de mayo del 2019. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-a-1515-

16  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-108-mm-2019  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  con  relación 
a: 1-traspaso  del derecho de arrendamiento, la actividad comercial y los servicios 
municipales  del  local  del  local  no.  190  del  mercado  municipal  del  sr.  marconi 
antonio ramírez castro al sr. maicol ramírez herrera. 2-cambio de línea comercial 
del local no. 190 de “verdulería” a “venta de derivados lácteos, salsas, embutidos y 
condimentos”.  transcribo  oficio  que  indica:    “para  su  conocimiento,  valoración  y  a 
solicitud  de  la  coordinadora  de  infraestructura  municipal,  bach.  tracy  cabezas 
solano, respecto a la solicitud de realizar el traspaso del derecho de arrendamiento, 
patente  y  sus  servicios  municipales  del  local  n°  190  del  mercado  municipal  de 
alajuela,  del  señor  marconi  antonio  ramirez  castro  cédula  de  identidad 
número  9-06183  al  señor  maicol  ramírez  herrera  cédula  de  identidad  número  2-
590-098  quedando  este  último  como  titular  del  local.  se  adjunta  expediente 
administrativo original con 19 folios. atentamente, lic. alonso luna alfaro, alcalde 
municipal  en  ejercicio”.  oficio  ma-am-108-mm-2019  de  la  actividad 
administración infraestructura municipal mercado municipal: “por este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  marconi  antonio  ramírez  castro, 
cédula  física  9-061-835,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  su  respectiva  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales,  del 
local  no.  190  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  marconi  antonio 
ramírez castro cédula de identidad9-061-835 al sr. maicol ramírez herrera cédula 
de identidad 2-590-098, quedando este último como titular del local. 
una  vez  sea  aprobado  y  perfeccionado  el  traspaso  de  la  patente  y  el  derecho  de 
arrendamiento a el sr. maicol ramírez herrera este solicita se realice un cambio de 
línea  comercial  del  local  n°190  de  "verdulería"  a  "venta  de  derivados  lácteos, 
salsas,  embutidos  y  condimentos".    ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a 
esta dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido  y estudiado 
por la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal para 
su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  19  folios. 
atentamente, bach. tracy cabezas solano, coordinadora, infraestructura municipal, 
municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sr.  marconi  antonio  ramirez 
castro,  teléfono:  8954-72-17.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar:    1-el  traspaso  del  derecho 
de arrendamiento, su respectiva actividad comercial y sus servicios municipales del 
local  no.  190  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr.  marconi  antonio  ramírez 
castro,  cédula  de  identidad:  9-061-835  al  sr.  maicol  ramírez  herrera,  cédula  de 
identidad: 2-590-098, quedando este último como titular del local. 2-el cambio de 
línea  comercial  del  local  n°190  de  "verdulería"  a  "venta  de  derivados  lácteos, 
salsas, embutidos y condimentos".  lo anterior con  fundamento en el inciso f) del 
artículo  nº  09  del  reglamento  vigente  del  mercado  municipal  de  alajuela.  se  le 
indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la 
patente comercial.  esto con base en el oficio ma-am-108-mm-2019 de la actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 19 
folios para lo que corresponda. obtiene 02 votos positivos: sr. luis alfredo 
guillén sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. adquiere  firmeza  con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar:  1-  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, su respectiva actividad comercial y 
sus  servicios  municipales  del  local  no.  190  del  mercado 

17  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

municipal  de  alajuela  del  sr.  marconi  antonio  ramírez  castro, 
al  sr.  maicol  ramírez  herrera,  2-el  cambio  de  línea  comercial 
del  local  n°190  de  "verdulería"  a  "venta  de  derivados  lácteos, 
salsas, embutidos y condimentos".  obtiene diez votos positivo, 
uno negativo de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-84-2019  suscribe  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 
28  de  mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura mercado 
municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  06-2019  del  día 
martes 28 de mayo del 2019. artículo quinto: se conoce el oficio ma-a-1785-
2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-143-mm-2019  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  con  relación 
al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los  servicios 
municipales  del  local  del  local  no.  25  del  mercado  municipal  del  sr.  lisímaco  arias 
segura (fallecido) a la sra. ileana patricia soto brenes. transcribo oficio que indica: 
“les  remito  oficio  n°  ma-am-143-mm-2019,  de  la  actividad  administración 
infraestructura municipal mercado municipal, les remite solicitud de la señora ileana 
patricia soto brenes, cédula identidad 6-248-674, quien está solicitando se autorice 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  actividad  comercial  y  servicios 
municipales del local n 25  del mercado municipal. adjunto expediente con un total 
de  17  folios  para  mejor  resolver.  atentamente,  msc.  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal”. 
oficio  n°  ma-am-143-mm-2019  de 
infraestructura municipal mercado municipal:  
“por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal la solicitud de la sra. ileana patricia soto brenes, 
cédula  física  6-248-674,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  su  respectiva  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales,  del 
local  no.25  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  lisimaco  arias 
segura  (fallecido)  cédula  de  identidad  1-410-878  a  la  sra.  ileana  patricia  soto 
brenes cédula de identidad 6-248-674, quedando esta última como titular del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su  consideración  y 
aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  administración  para  su 
respectivo traspaso. se adjunta expediente con 17 folios. atentamente, bach. tracy 
cabezas  solano,  coordinadora,  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela”.  notificación:  sra.  ileana  patricia  soto  brenes,  teléfonos: 
2443-41-29/8811-82-72.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la 
respectiva  actividad  comercial  y  los  servicios  municipales,  del  local  no.25  del 
mercado municipal de alajuela del sr. lisimaco arias segura (fallecido), cédula  de 
identidad  1-410-878  a  la  sra.  ileana  patricia  soto  brenes,  cédula  de  identidad  6-
248-674, quedando esta última como titular del local. 
lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del  reglamento 
vigente del mercado municipal de alajuela. 

la  actividad  administración 

18  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración 
municipal  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la 
obtención de la patente comercial.  
esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-143-mm-2019  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  17  folios  para  lo 
que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma 
votación.”se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la  respectiva  actividad  comercial  y  los 
servicios municipales, del local no.25 del mercado municipal de 
alajuela  del  sr.  lisimaco  arias  segura  (fallecido),  a  la  sra. 
ileana patricia soto brenes, quedando esta última como titular 
del  local.  obtiene  diez  votos  positivo,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solís campos. 
 
justificación de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
a  mí  me  preocupa  igual  que  lo  he  manifestado  hace  algunos  meses  atrás  el  tema 
de los espacios de los locales del mercado de alajuela, creo que hay una comisión 
investigadora  de  mercado  en  la  línea  de  poder  llevar  a  cabo  un  análisis  qué  está 
sucediendo  con  los  traspasos  de  los  locales,  si  ustedes  pueden  conversar  con 
algunos de los propietarios y buscar un poquito más de información hay traspasos 
que  se  están  dando,  pero  a  la  vez  se  esta  generando  unas  ventas  de  los  locales. 
saben lo que me preocupa y lo voy a decir hoy y que quede en actas, doña rosario 
para que se acuerden el día de mañana, creo que recuperar el mercado de alajuela 
va a hacer muy difícil, si algún día quisiéramos hacer un proyecto en el mercado de 
alajuela,  si  quisiéramos  hacer  un  parqueo  subterráneo  o  botar  el  mercado  de 
alajuela y construirlo va  a hacer difícil, vamos a tener que hacer negociaciones con 
terceros que ya adquirieron automáticamente esos locales y  por montos que pasan 
los  setenta  millones  de  colones.    cuando  vayamos  a  hacer  algo  en  el  mercado 
imagínense  ustedes  el  problema  legal,  que  vamos  a  tener  nosotras personas personas personas personas personas  para  poder 
actuar  con  los  supuestos  inquilinos  entre  comillas,  porque  ahí  se  están  dando 
traspasos  y  ventas  a  doquier,  nosotras personas personas personas personas personas  todo  lo  venimos  votando  y  lo  venimos 
aprobando.  creo que también sería llamar a cuentas a la administradora, para que 
haga  un  estudio,  nos  dé  un  informe  y  nosotras personas personas personas personas personas  parar  un  poquito  los  traspasos  de 
qué  está  pasando,  ir  al  registro  nacional  o  al  archivo  personal notario,  para  ver  las 
escrituras de traspasos que hacen los arrendatarios de los traspasos de los locales 
comerciales del mercado municipal.  nosotras personas personas personas personas personas tomamos acuerdos acá hace algunos 
años  y  nos  apegábamos  al  código  municipal,  llamábamos  al  funcionario  para  que 
vinera aclarar al concejo, muchas veces votamos traspasos, pero detrás de eso nos 
pueden inducir a errores que el día de mañana no nos puede salvar nadie, porque si 
ustedes van  ahí  al  mercado  y  con  solo  que  recorran  unos  tres  o  cuatro  locales,  le 
van a decir, este local se acaba de vender en setenta o ochenta millones y recuerda 
josé luis la discusión que tuvimos hace algunos días atrás con un precio que venía 
de un local ahí, un precio ridículo.  pero también eso lo hago que ojalá a comisión 
pueda ponerle ya un final a este tema que se está generando dentro  del mercado 
de alajuela. 
 
 

19  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

articulo  noveno:  oficio  ma-scga-85-2019  suscribe    leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 
28  de  mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura mercado 
municipal.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  06-2019  del  día 
martes 28 de mayo del 2019. artículo sexto: se conoce el oficio ma-scm-932-
2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-1785-2019 
de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-sp-375-2019 del subproceso de 
proveeduría  municipal,  referente  a  la  adjudicación  al  remate  01-2019  denominado 
“remate  de  arrendamiento  del  local  nº  230  del  mercado  municipal”.  transcribo 
oficio  que  indica:  “articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1454-2019  suscribe  la  msc. 
laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
sp-375-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  el  mismo  remite 
adjudicación  al  remate  01-2019  denominado  "remate  de  arrendamiento  del  local 
n°  230  del  mercado  municipal".  se  adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual 
consta  de  40  folios  (un  tomo).  oficio  n°  ma-sp-375-2019,  para  que  una  vez 
recibido  su  aval,  sea  trasladado  al  concejo  municipal  para  su  adjudicación  al 
remate  01-2019  denominado  "remate  de  arrendamiento  del  local  n°  230  del 
mercado municipal". a continuación, se realiza la propuesta, que fue realizada por la 
funcionaría  marcia  picado  gonzález  y  constituye  la  recomendación  del  subproceso 
de  proveeduría,  el  cual  es  avalado  por  el  coordinador,  ya  que  una  vez  verificado 
dicho  procedimiento  cumple  con  establecido  con  la  ley  de  contratación 
administrativa,  por  lo  que  se  suscribe  este  documento  haciéndolo  constar.  por 
tanto:  en  virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  de  alajuela  adjudica  el 
remate  01-2019  "remate  de  arrendamiento  local  n°230"  al  señor  juan  pablo 
porras  hernández,  cédula  205970981  por  un  monto  de  ¢2.070.000,00.  (dos 
millones  setenta  mil  colones).  en  los  términos  recomendados  por  la  proveeduría 
municipal.  notifíquese.    se  adjunta  expediente  administrativo  que  consta  de  un 
tomo  con  040  folios.”  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  adjudicar  el  remate  01-2019  "remate  de 
arrendamiento  local  n°  230"  al  señor  juan  pablo  porras  hernández,  cédula  de 
identidad:  205970981  por  un  monto  de  ¢2.070.000,00.  (dos  millones  setenta  mil 
colones).  en  los  términos  recomendados  por  la  proveeduría  municipal.  esto  con 
base  en  el  oficio  ma-sp-375-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  40  folios  para  lo  que  corresponda. 
obtiene 02 votos positivos: sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. 
leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.”  
se  resuelve  aprobar  adjudicar  el  remate  01-2019  "remate  de 
arrendamiento  local  n°  230"  al  señor  juan  pablo  porras 
hernández,  por  un  monto  de  ¢2.070.000,00.  en  los  términos 
recomendados  por  la  proveeduría  municipal.  esto  con  base  en 
el  oficio  ma-sp-375-2019.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
no es que se hizo un remate por ¢2.070.000,00.,ese será el alquiler de ese local y 
por tanto será el local que pague una tasa más alta en el mercado de alajuela, no 
hay  ningún  local  que  pague  ese  alquiler  trimestral  a  la  municipalidad  de  alajuela, 

20  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

esa  adjudicación  de  remate,  no  es  un  remate  que  se  vendió  ese  espacio  en  dos 
millones, es que se va alquilar trimestralmente por ese monto ese local y hoy por 
hoy sería el local con la adjudicación más alta del mercado de alajuela. 
 
justificación de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
mi voto positivo primero por  cuanto a traspasos de locales y adjudicación,  primero 
la administración-alcaldía los envió a este concejo, este concejo a una comisión y 
la  comisión  dictaminó  positivamente.    he  votado  positivo,  porque  vienen 
dictaminados  positivamente  y  avalados  técnicamente  por  la  administración  y 
porque era el tema en discusión y no había otro. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  msc.  dayana  novoa  muñoz,  administradora  regional,  i 
circuito  judicial  de  alajuela  que  dice  “en  razón  de  que  en  el  mes  de  octubre  se 
celebra  el  cantonan»  de  la  provincia  de  alajuela,  solicito  interponer  sus  buenos 
oficios a fin  de que se valore la posibilidad de  declarar como asueto el  día viernes 
11  de  octubre  del  año  en  curso,  aclarando  que  el  mismo  sea  únicamente  para  el 
distrito  primero  de  la  provincia  de  alajuela.    no  omito  indicarles  que  mediante 
resolución  n°  ma-scm-381-2018.  su  estimable  concejo,  acordó  "solo  se  puede 
elegir una fecha al año para el asueto, se quiere otorgar para una fecha que sea de 
gran  importancia  para  nuestro  cantón,  por  lo  que  posteriormente  se  estará 
analizando  algún  día  cercano  a  la  celebración  del  cantonato".    se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen en plazo de 15 días. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: sr. mauricio bolaños vargas, mba, gerente empresa mixta 
de servicios públicos los reyes, s.a., que dice “aprovecho el presente oficio, para 
saludarlos  y  desearles  muchos  éxitos  en  sus  labores,  a  la  vez  quisiera  solicitarle 
muy atentamente respuesta al oficio gg 01-2019 con fecha del 23 de enero 2019, 
el cual fue enviado tanto al departamento de proceso de servicios jurídicos cómo a 
la  alcaldía,  según  boletas  de  trámite  n°0001442  y  n°0001443.  esta  solicitud 
obedece, además, a la frustración de que después de pasar a plataforma más de 5 
veces en estos 3 meses y medio a preguntar por la respuesta, aún no se logrado la 
misma.  este tema es muy importante para nosotras personas personas personas personas personas ya que no tenemos claridad en 
la  aplicación  de  esta  ley,  y  tenemos  contribuyentes  que  nos  preguntaron  sobre  si 
aplicaba  o  no 
la  amnistía  para  ellos  y  no  hemos  podido  responderles 
oportunamente y con criterio legal que ampare nuestra respuesta. 
 
por ejemplo 
 
contribuyente  
luis 
ocampo rojas 
 
este contribuyente, luego de  estar por varios años en cobro judicial, el 10 de abril 
2019, presentó a la empresa mixta, una solicitud de amnistía tributaria para que se 
le reconozca los intereses multas y cargos relacionados al no pago de los servicios 
municipales  correspondientes  a  los  periodos  del  2013  al  2018,  por  una  propiedad 
ubicada  en  el  residencial  ciudad  hacienda  los  reyes.  si  bien  la  amnistía,  tenía 

deuda total 
¢6.235.746,66 

estado  
cobro judicial 

periodos 
2013-2018 

gustavo 

21  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

como  fecha  límite  para  su  aplicación  el  30  de  abril  del  2019,  este  señor,  por 
ejemplo: hizo su solicitud el 10 de abril y aún no hemos podido contestarle. es de 
nuestro  conocimiento  que  la  amnistía  tributaria  entro  en  vigencia  una  vez  fue 
aprobada  la  ley  9587  publicada  en  la  gaceta  n°186  y  aprobada  por  el  concejo 
municipal,  por  lo  que  consideramos  que  al  no  tener  repuesta  por  parte  de  la 
administración  o  en  su  defecto  la  alcaldía  municipal,  ni  por  parte  del  proceso  de 
servicios jurídicos del municipio, apelamos a sus buenos oficios y acuerdos, ya que 
ustedes como órgano superior a la administración, tomen un acuerdo con asidero 
legal  con  respeto  a  este  tema  de  suma  importancia  para  la  empresa  mixta  de 
servicios públicos los reyes y sus residentes, para lograr brindarle una respuesta a 
los  familias del lugar  de  ciudad  hacienda  los  reyes.  esto  debido  a  que  igual  que  la 
administración  pública  nosotras personas personas personas personas personas  de  la  misma  manera  contamos  con  plazos  de  ley 
para brindar respuestas y ya este plazo esta vencido. otro asunto muy importante, 
como es de su conocimiento, la figura jurídica bajo la que opera la empresa mixta 
es  la  de  sociedad  anónima  y  de  acuerdo  con  la  ley,  la  misma  estaría  sujeta  al 
cobro del iva, por los servicios que presta. debido a esto, requerimos se incluya a 
la empresa mixta dentro de la lista de entidades que gozan de la exoneración y que 
para  ello  requerirán  de  la  autorización  de  dirección  general  de  hacienda.  no 
omitimos manifestarles, que al igual que este tema de la amnistía o condenación de 
los intereses de la deuda por servicios ofrecidos por la empresa mixta, existen otras personas personas personas personas personas 
temas  que  le  hemos  externado  a  la  administración  municipal  y  no  hemos  tenido 
respuesta  alguna,  denuncias  por  construcciones  sin  permisos,  construcciones  que 
incumplen el reglamento establecido, el recibimiento de las áreas comunes que no 
han sido traspasadas por el desarrollador, etc. es por ello que requerimos su ayuda 
para agilizar los trámites que la empresa mixta presenta al municipio.”  
 
se excusa lic. denis espinoza rojas conforme el art. 31 inciso a) 
del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo. 
 
se resuelve trasladar a la administración para que en un plazo 
informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
de  24  horas 
definidamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  lic.  pedro  e.  alvarado  montero,  ced.  2-342-630,  quiero 
indicar  lo  siguiente:  debido  a  un  comentario  que  ha  hecho  en  los  últimos  días  un 
miembro de la junta directiva del  codea, sobre mi persona, y que está poniendo 
en  mal  la  imagen  mía  y  que  no  es  correcto  lo  que  comenta,  además  que  van  a 
presentar una denuncia en el ministerio público sobre una situación acaecida con las 
cuotas  de  la  ccss  del  salario  escolar  del  año  2018.  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  vecino  de  las  vueltas  de  la 
guácima, portador de la cédula de identidad número 2 449 342, en mi condición de 
presidente  con  facultades  de  apoderado  general  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  las  vueltas  de  la  guácima  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-075234, 
les solicito amablemente la autorización de tres visados por excepción de tres lotes 
propiedad  la  asociación  integral  de  desarrollo  de  las  vueltas  de  la  guácima, 
contenidos  actualmente  en  el  folio  real  número  2  221614-000.  plano  número  2- 
214550- 1994, propiedad de la aid, debido al interés por el acceso al agua para los 
población del sector. los números de ingreso de los lotes al catastro nacional son: 
2018-62940-c correspondiente al pozo de agua. 

22  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

de 

para 

2018-62941-c correspondiente al tanque de agua. 
2018-61386-c  y  2018-61390-c  correspondientes  a  las  servidumbres  por  donde 
pasan las tuberías que abastecen de agua al  residencial villas tierra y caña. (ver 
planos).. 
el  requisito  del  visado  es  determinante  para  la  debida  inscripción  final  en  el 
registro  de  la  propiedad.  como  es  de  ustedes  conocido,  estas  propiedades  fueron 
donadas  a  la  adi  por  parte  de  la  sra.  andrea  rojas  en  octubre  del  año  pasado. 
dicha donación tiene por objetivo: los lotes donde está el pozo y el tanque; la idea 
es que la adi, por medio del  comité de familias del lugar de tierra y caña, continúe con la 
administración de prestación del servicio de agua a los familias del lugar que lo requieran, en 
tanto perduren los problemas con aya. el lote relativo a servidumbre del sector 3, 
la idea es entregarlo mediante donación a la municipalidad a efectos de lograr que 
dichos caminos sean públicos. en mi calidad de presidente de la asociación integral 
de  desarrollo  de  las  vueltas  de  la  guácima,  les  agradezco  todo  el  apoyo  que 
ustedes puedan darnos ante este tema en favor del bien común; así mismo, espero 
que comprendan que el acceso al agua es un servicio fundamental para la vida de 
las personas y que al día de hoy los población de villas tierra y caña, situado en 
las vueltas de la guácima, no cuentan con conexión al servicio del a y a, es decir, 
que  a  la  fecha  su  única  alternativa  acceso  al  agua  es  el  pozo,  el  tanque  y 
servidumbres por donde pasan las tuberías que brindan el agua a los población del 
residencial.  si  bien  está  en  proceso  la  habilitación  del  servicio  de  agua  para  el 
sector 2 por parte de aya; quedan por fuera los sectores 1 (interno) y 3 ( después 
del 
correo 
alarroyo280669@gmail.com y el tel. 8882-3281.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr. 
carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  1-en  el 
punto 4, tramite número 466 del capítulo de correspondencia del orden del día en 
conocimiento,  se  indica  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  las 
vueltas de la guácima, referente a "visados por excepción de tres lotes" propiedad 
de  dicha  organización  comunal,  pertenecientes  a  la  finca  número  2-221614-000, 
cuya minutas de calificación catastral son las siguientes: 
 
minuta de calificación catastral n°.  destino 
2018-61386-c y 2018-61390-c 

notificaciones 

turrúcares). 

señalo 

cruce 

"servidumbres"  para  donarlas  a  esta  municipalidad  y 
convertirlas en caminos públicos. 
"pozo de agua" 
tanque para almacenar agua 

2018-62940-c 
2018-62941 -c 
 
oficio  consecutivo  no.  016-2019,  suscrito  por  el  señor  franklin  corella  vargas, 
director nacional de desarrollo de la comunidad, en el cual certifica el uso común 
de la finca folio real 00221614-000, pertenece a la asociación de desarrollo integral 
las  vueltas  de  la  guácima  de  alajuela,  código  de  registro  1031,  cédula  jurídica 
número  3-002-075234  es  "destinada  al  uso  común  por  parte  de  dicha  asociación, 
en actividad tendiente al desarrollo de la comunidad" 
este  concejo  municipal,  ha tomado  acuerdos  en  similar  sentido  a  lo  que  solicita  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  las  vueltas  de  la  guácima.  acuerdos 
transcritos  en  los  siguientes  oficios:  ma-scm-1206-2018  del  18  de  julio  del  2018: 
para calle acceso entre otras personas personas personas personas personas al futuro cen cinai, clínica de la caja  costarricense 
del seguro social, a ubicarse ambos en el distrito san josé. ma-scm-1286-2018 del 
03  de  agosto  del  2018:  calle  arguedas,  nuestro  amo,  distrito  guácima.  por  lo 

el 

23  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde: autorizar por medio 
de  la  señora  alcaldesa  o  quien  ejerza  el  cargo  para  que  la  actividad  de  control 
constructivo, proceda a otorgar el visado para las minutas de calificación catastral, 
citadas en el considerando primero de esta iniciativa: 2018-61386-c, 2018-61390-
c,  2018-62940-c  y  2018-62941-c,  a  efectos  de  que  se  inscriban  los  planos  en  el 
catastro nacional. para mejor entender deberá el actividad de control constructivo 
primero dar el visto bueno catastral a las minutas citadas de los planos a catastrar. 
posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de planificación urbana) 
de los planos ya catastrados.  copia: asociación de desarrollo integral  las vueltas 
comité  de  desarrollo  tierra  y  caña  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas  representantes  de  los 
inquilinos  por  la  alianza  de  asociación  inquilinos  merado  2017-2023,  que  dice  “el 
presente  acuso  lo  fundamento  bajo  la  tutela  constitucional  en  sus  numerales  27, 
30,33 y del artículo 3 de la ley 8422 del artículo 80 del código municipal ley 7794 
esto  por  el  siguiente  caso  que  ya  compete  a  este  gobierno  loca  en  analizar  y 
decretar los cambios pertinentes al reglamento de patentes más en su fundamento 
del  artículo  80  del  código  municipal  en  lo  concerniente  al  tiempo  que  se  debe 
normar en la solicitud de una patente ,por los posibles abusos e incumplimiento de 
deberes  que  podrían  estar  generando  el  proceso  administrativo  que  mantienen 
tanto la lic. laura chaves quirós y la coordinadora tracy cabezas solano en este 
proceso del cual pongo como ejemplo y prueba el documento del 30/04/2019 oficio 
ma-a-1546-2019  en  referencia  a  los  oficios  ma-a-1144-2019  y  el  ma-a-111-mm- 
en donde dan todo un procedimiento contrario al artículo 80 del código municipal y 
al  artículo  4  en  el  capítulo  1  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  en  donde  describe  que  el  plazo  para  resolver  las 
solicitudes  de  licencias  es  en  un  plazo  máximo  de  30  días  naturales  contados  a 
partir de su presentación ,vencido el plazo y terminado y cumplido los requisitos sin 
respuesta  alguna  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  este  caso  el 
solicitante puede establecer su actividad ,estas en dicho oficio quieren enredar este 
acuso  y  este  caso  suponiendo  que  incumpliendo  los  requisitos  este  trámite  se 
atrasara  esto  es  lógico  legal  y  en  cualquier  parte  del  mundo  es  así,  pero  estamos 
abalando  del  cumplimiento  de  todos  los  requisitos  y  estar  al  día  y  en  regla  este 
trámite no debe atrasarse como los establece una vez presentado son 30 días.  
pero notemos como la lic. 1áar\a josé brenes lizano asesora legal de la alcaldía en 
este  acuso  del  30/04/2019  ma-a-1546-2019.  dice  textualmente  :  no  obstante  es 
mencionar y señalar que se debe contara ineludiblemente con el respectivo acuerdo 
del  honorable  consejo  municipal  ,  una  vez  que  este  envié  a  patentes  de  esta 
administración empieza a correr el tiempo establecido por ley de 30 días naturales 
sin embargo por la complejidad di del pronunciamiento en algunos casos los plazos 
se  pueden  dar  por  extendidos  .  esto  es  totalmente  erróneo  e  ilegal  y  falta  al 
reglamento y al código municipal porque esto está fuera del alcance y manejo del 
administrado y hasta contradictorio porque si está mal la solicitud se debe rechazar 
inmediatamente para que usuario proceda a corregir pero si está bien como puede 
pueden extenderse los casos como le sucedió a una ciudadana que denuncia en el 
periódico la nación  que este le duro 90 días y a la señora maribell abarca chaves 
en el mercado tramo 177,178 este duro cerca de 8 meses ,en donde por lo menos 
en el caso de estos tramos 177,178 estos trámites estaban bien y en regla y a esta 
le cerraron el local 177 explicando estos patentados que ya el tramite estaba en ya 

24  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

en la municipalidad de alajuela pero se hiso a la ligera sin importar la respuesta el 
derecho  y  el  tramite  ya  en  la  municipalidad  de  alajuela  esto  se  denunció  ante  el 
consejo  y  alcaldía  en  su  momento  y  ustedes  conocen  el  caso  ,  ya  que  am  habido 
casos  raros  o  extraños  como  ponemos  un  ejemplo  la  tortillería  frente  al  parque 
juan  santamaría  y  dentro  del  mercado  otro  caso  donde  aparentemente  una 
carnicería  trabajo  meses  sin  patente  hasta  que  se  denunció  aparentemente 
entonces se comenzó a pedir dicha patente esto en el mercado de alajuela , como 
se llama esto  discriminación artículo 33 de la constitución o  represalias o veamos 
jurídicamente la ley 8422 en su numeral 3 en donde describe como se debe actuar 
en la administración pública de acuerdo al principio de la probidad 
este  debe  ser  manifiesta  en  atender  fundamentalmente  al  identificar  las 
necesidades colectivas prioritarias de manera planificada. 
regulará, eficiente, continua, y en condiciones de igualdad para los ciudadanía. 
a si mismo demostrar rectitud y buena fe en el ejercicios de las potestades que le 
confieren en la ley. asegurarse de que las decisiones que adopten en cumplimiento 
de  sus  atribuciones  se  ajusten  a  la  imparcialidad  y  a  los  objetivos  propios  de  la 
institución en los que se desempeña. 
finalmente  al  administrar  los  recursos  públicos  con  apego  a  los  principios  de 
legalidad, eficacia, economía y eficiencia, rindiendo cuentas satisfactoriamente. 
pareciera  que  la  asesora  legal  en  su  resolución  del  oficio  ma-a-1546-2019  del 
30/04/2019 no se ajusta en algunos subrayados del artículo 3 de la ley 8422 por lo 
que estamos apelando a dicha resolución al no estar a derecho y no procede dicho 
abuso a los derechos del administrado y podría interpretarse como incumplimiento 
de  deberes  y  abuso  de  autoridad  y  faltas  a  la  ley  8422,  ya  que  el  artículo  80  del 
código municipal y en el artículo 4 capítulo 1 de la ley general de patentes de esta 
municipalidad  de  alajuela  aclara,  tipifica,  describe  ,  apuntala  ,norma  ,regla  ,se 
acuerda ,que son 30 días a partir de su presentación a la municipalidad de alajuela 
y si esta todo en regla y a derecho son 30 días naturales a partir de su presentación 
no nombra  coordinaciones departamentos solo habla y aclara sobre su aprobación 
en el consejo municipal del que debe interpretarse porque así lo enmarca el artículo 
80  del  código  municipal  son  30  días  naturales  ,  ya  que  según  la  interpretación  de 
dicha  asesora  legal  y  de  la  señora  alcaldesa  ,de  tracy  cabezas  solano  ,y  de 
patentes este pude y debe durar o se pueden dar por extendidos ( plazos ) esto es 
contradictorio  ilegal  y  no  es  lo  que  reza  el  código  municipal  y  la  ley  general  de 
patentes . recordemos que ya son 20 3 recursos que condena a esta municipalidad 
de  alajuela  y  antes  de  volver  a  la  sala  constitucional,  o  tomar  ya  las  medidas 
legales  por  discriminación,  abuso  de  autoridad  e  incumpliéndote  deberes  y 
estamos en ya el planeamiento de llevar este articulo 80 del código municipal y del 
articulo 4 capítulo 1 de reglamento de patentes de esta municipalidad de alajuela a 
una  acción  de  inconstitucionalidad  por  tratarse  de  un  reglamento  contrario  a  la 
probidad  publica  a  los  derechos  de  los  ciudadanía  discriminación  contradictorio 
según la regla uno no interpreta solo para beneficio de la institución recordemos el 
artículo  3  de  la  ley  8422.  también  estaños  valorando  los  debidos  procesos 
el personal administrativo para dichos funcionariado que podrían está abusando del artículo 11 
de la constitución política estos son simples depositarios de la ley y estos deben y 
actuar como les competen y no menospreciar los derechos de otras personas personas personas personas personas 
conclusiones:    en  vista  de  la  buena  y  siempre  respetable  atención  a  nuestras 
denuncias  de  diferentes  ámbitos  que  competen  a  nuestros  tramos  y  derechos,  al 
mercado y a los derechos de los inquilinos y ciudadanía , acudimos antes de tomar 
las  medidas  descritas  anteriormente  de  nuevo  a  este  consejo  municipal  para  que 
aclare ,norme y se interprete y se describa de acuerdo al deber de probidad en su 
artículo 3 de la ley 8422 se dé ya en reglamento tanto del código municipal como 

25  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

política 

de  c.r.”  se  resuelve  trasladar  a 

del  reglamento  general  de  patentes  dicha  aclaración  y  corrección  esto  para  que 
ninguna  persona  funcionario  ,abuse  y  discrimine  en  tiempos  y  se  cumpla  como  la 
ley  del  artículo  80  del  código  municipal  los  30  días  naturales  a  partir  de  su 
presentación a la municipalidad y estando a derecho y en regla y se notifique dentro 
de  dicho  tiempo  su  aprobación  esto  para  que  no  se  interprete  y  se  abuse  y  se 
incumpla  deberes  en  tiempos  abusivos  e  ilegales  ,esperamos  este  honorable 
consejo  reforme  aclare  y  decrete  y  lo  ejecute  dicha  aclaración  pero  ya  por 
normativa  no  como  interpretación  esto  porque  son  derechos  de  los  administrados 
así  como  debe  cumplirse  el  debido  deber  de  probidad  según  el  artículo  11  de  la 
la 
constitución 
administración  y  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  codea-jd-116-2019,  del  comité  cantonal  de  deportes 
y  recreación  de  alajuela  (codea),  esperamos  que  todas  sus  actividades  marchen 
con  gran  éxito.  mediante 
la  presente  queremos  reiterar  nuestro  sincero 
agradecimiento  por  las  gestiones  realizadas  desde  el  honorable  concejo  municipal 
de alajuela para la remodelación y  ampliación del polideportivo montserrat. con el 
fin de mostrarles el constante e inalcanzable trabajo emprendido por la actual junta 
directiva le deseamos invitar a conocer de cerca los avances de las obras realizadas 
dentro  de  las  instalaciones  del  polideportivo  montserrat,  donde  destacan:  la 
construcción de la cancha de voleibol de playa que servirá también para practicar: 
balón  mano  de  playa  y  fútbol  playa.  así  como  también  el  avance  sobre  la 
remodelación  del  parqueo  y  gimnasio  principal  del  polideportivo  montserrat. 
también, quisiéramos exponerles acerca de los posibles proyectos que se iniciarán 
a  desarrollar  con  el  empréstito  solicitado  al  banco  nacional.  asimismo, 
pretendemos  mostrarles  los  terrenos  que  aún  se  encuentra  invadidos  por  familias del lugar 
de la comunidad de alajuela y que según planos oficiales le pertenecen al codea. 
aunque  dicho  tramité  se  encuentra  en  la  comisión  de  jurídicos  del  honorable 
concejo  municipal  de  alajuela  deseamos  ampliar  nuestro  criterio  sobre  el  tema, 
puesto que nos preocupa los lentos avances en  la recuperación de las tierras. con 
el  fin  de  coordinar  la  visita  grupal  o  individual  de  los  diferentes  regidores 
municipales  al  polideportivo  montserrat  les  facilitamos  el  siguiente  correo: 
secretaria@jcodea.oru,  donde  nos  ponemos  a  disposición  de  su  agenda  para 
coordinar  la  visita.”  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  lic.  gabriel  rodríguez  delgado,  asociación  rostro  de  jesús, 
que  dice  “por  este  medio  hacemos  constar  que  el  señor  alberto  antonio  garcía 
herrera, cédula  de  identidad,  1  0494  0785;  se  internó  en  nuestra  institución  para 
el  tratamiento  integral  de  las  adicciones,  desde  un  enfoque  biopsico  social,  con  la 
atención  profesional  de  diversas  áreas:  psicología,  terapia  ocupacional,  trabajo 
social, equipo de enfermería, consejería en adicciones y otras personas personas personas personas personas. el señor ingresó  el día 10 de 
abril de año 2017, y al día de hoy se encuentra activo en nuestro programa. en el 
caso  del  interesado,  cumplió  con  todas  las  etapas  del  programa,  estando  en  este 
momento y desde hace un año aproximadamente en una etapa de reinserción socio 
los  cuales 
laboral,  donde  hemos  identificado  algunos  factores  de  riesgo, 
mencionamos  a  continuación:  dificultad  para  conseguir  trabajo  formal,  ya  que  en 
algunos  puestos  le  han  cerrado  las  puertas  por  la  edad,  evidenciando  de  parte  de 
las empresas contratantes cierto prejuicio hacia la población de edad avanzada. 
por  otra  parte,  resaltamos  también  algunos  factores  protectores  del  usuario,  los 
cuales  potencian  su  capacidad  de  continuar  su  proceso  de  rehabilitación  y 

26  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

mantenerse  en  abstinencia:  apoyo  familiar  de  parte  de  las  hermanas,  las  cuales 
respaldan  sus  iniciativas  de  emprededurismo.    entusiasmo  en  las  labores 
emprendidas  en  su  proyecto  de  ventas  buena  adherencia  al  programa  y  su 
proyecto de vida tomando en cuenta lo anteriormente descrito, acudimos a ustedes 
para que sea valorada la inquietud del interesado, de poder ejercer su proyecto de 
ventas ambulantes, tomando en cuenta ¡os requisitos y lineamientos definidos por 
su  institución.  esto  por  lo  descrito  en  los  factores  de  riesgo,  donde  ha  sido  muy 
dificultoso  la  posibilidad  de  conseguir  un  trabajo  formal,  algo  de  lo  que  podemos 
dar  fe,  el  usuario  ha  intentado  por  diversos  medios.  a  su  vez,  como  también  se 
anotó en los factores protectores, el tiempo que don alberto ha ejercido la labor de 
ventas,  hemos  visto  un  cambio  sustancial  en  su  estado  anímico  y  entusiasmo 
general  por  la  vida,  sintiéndose  útil,  con  mayor  autonomía  e  independencia,  algo 
que desde nuestro programa fomentamos a los personal usuario. es importante aclarar que 
los productos que vende el usuario, son  adquiridos por él mismo, y que rostro de 
jesús  no  figura  como  socio,  ni  benefactor,  ya  que,  dentro  de  nuestro  programa, 
nosotras personas personas personas personas personas  nunca  mandamos  a  ninguna  persona  a  pedir  dinero  o  vender  artículos 
para recaudar fondos a nombre del programa. de hecho, nuestra prioridad siempre 
será  que  don  alberto  pueda  involucrarse  en  un  trabajo  formal,  con  todas  las 
garantías  de  ley,  pero  mientras  esto  es  posible,  pedimos  la  oportunidad  para  que 
pueda  ejercer  su  proyecto  de  ventas  con  el  fin  de  que  logre  saberse  capaz  y 
productivo.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  sr.  kenneth  gonzález  azofeifa  que  dice  “concejo  municipal 
de alajuela, yo kenneth gonzález azofeifa, número de cédula: 6-323-584 vecino de 
guácima  abajo  de  alajuela  donde  poseo  una  propiedad,  la  cual  corresponde  a  la 
finca  número  2-0247275000,  misma  que  adquirí  con  mi  primo  marvin  gonzales 
venegas  por  medio  de  crédito  bancario  hace  tres  años,  dicha  propiedad  posee  un 
terreno de 2627 m2. el problema que tenemos y por el cual acudimos a ustedes es 
que  esta  propiedad  se  ubica  en  una  zona  clasificada  como  semiurbana,  lo  que 
quiere  decir  que  únicamente  se  permite  la  construcción  de  una  vivienda  por  cada 
2500  metros,  sin  embargo  al  momento  de  adquirirla  no  entendíamos  esto  de  la 
zonificación y la compramos con el fin de que sirviera para vivienda de mi primo y 
de  mi  persona  ya  que  los  dos  somos  casados  y  jefatura  de  hogar,  actualmente 
construimos  dos  viviendas  en  el  terreno  una  de  45m2  y  otra  de  85m2  sumando 
130m2  entre  las  dos,  estas  casas  no  están  terminadas  en  su  totalidad  pero  si 
vivimos  con  nuestras  familias  en  ellas;  ahora  bien  como  se  sobreentiende  no 
poseemos  los  permisos  municipales  correspondientes,  nosotras personas personas personas personas personas  hemos  tratado  de 
tramitar  dichos  permisos  pero  por  el  tipo  de  zona  se  nos  ha  negado,  nosotras personas personas personas personas personas 
estamos  conscientes  que  actuamos  fuera  de  los  requerimientos  de  la  ley  al  haber 
construido  sin  los  respectivos  permisos  pero  no  tenemos  otra  opción  de  vivienda 
por ello le solicitamos que de alguna forma por favor nos pudieran ayudar, nosotras personas personas personas personas personas 
lo  único  que  deseamos  es  poner  las  construcciones  en  orden,  formalizando  los 
permisos y cancelando lo correspondiente a estos mismos y a la multa pertinente; 
de verdad apelamos a su compresión tomando en cuenta que según el tipo de zona 
se permite una cobertura de construcción de un 20% y nosotras personas personas personas personas personas con nuestras dos 
viviendas alcanzamos apenas un 5% de esta cobertura. de antemano agradezco su 
tiempo y espero que me puedan ayudar.” se resuelve aprobar trasladar 
a la comisión del plan regulador. obtiene once votos  
 
articulo  noveno:  oficio  ma.sga-243-2019  de  la  actividad  de  gestión 
ambiental que dice “remito copia del oficio n° aci-160-2019 (documento adjunto) 

27  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

y  correspondiente  al  programa  de  envío  de  voluntariado  de  la  agencia  de 
cooperación internacional del japón (jica). dentro de dicho documento se informa 
que  gracias  a  la  coordinación  previa  con  dependencia,  se  tiene  prevista  la  llegada 
de  un  cooperante  voluntario  al  país  durante  el  mes  de  diciembre  del  2019  con  la 
incorporación  oficial  a  la  institución  para  enero  del  2020  y  por  un  período  de  dos 
años.  se  pretende  a  través  de  esta  colaboración,  el  desarrollo  de  un  proyecto  de 
educación ambiental y capacitación en la producción de abono orgánico o compost 
a partir de residuos orgánicos domiciliares y adicionar este esfuerzo a las múltiples 
acciones  coordinadas  que  se  han  ido  llevando  a  cabo  como  parte  de  las  gestiones 
institucionales  en  pro  de  la  conservación  ambiental  y  como  miembro  activo  de  la 
comisión  para  la  gestión  integral  de  la  cuenca  del  río  grande  de  tárcoles.  no 
omito manifestar que éste y otras personas personas personas personas personas esfuerzos municipales forman parte  del informe 
que  se  remite  a  la  sala  constitucional  en  cumplimiento  al  llamado  voto  garabito, 
mismo  que  se  ordena  a  los  jerarcas  de  minae,  aya,  ccss,  ministerio  de  salud, 
ministro  de  la  presidencia  y  a  las  34  municipalidades  del  valle  central  que  de 
inmediato adopten las acciones necesita para eliminar de manera integral los focos 
de contaminación que existen a lo largo de la cuenca del río grande de tárcoles. de 
ahí  la  importancia  de  contar  con  este  tipo  de  proyectos.  expuesto  lo  anterior,  se 
agradece  de  antemano  el  apoyo  y  colaboración  a  fin  de  que  el  cooperante 
voluntario  forme  parte  del  equipo  de  trabajo  de  este  subproceso  una  vez  que  se 
formalice  el  trámite  correspondiente.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-psj-927-2019,  en  atención  a  su  atento  oficio  n° 
ma-sasm-167-2019,  del  06  de  mayo  del  2019,  en  respuesta  a  lo  requerido  en 
oficio n° ma-psj-2019, del 02 de mayo del 2019, se procede aclarar lo siguiente: 
en primer lugar, no existe convenios de parte de la municipalidad de alajuela con la 
la 
asociación  administradora  del  acueducto  nuevo  villas  alicante,  para 
administración del tanque de almacenamiento de agua potable que se encuentra en 
el  sitio  y  en  el  parque  de  terreno  destinado  a  parque  infantil.  asimismo,  que  la 
gestión por parte de la asociación, es más bien de regularizar la situación suscitada 
en la urbanización, para que, mediante convenio, y como así lo dispuso el concejo 
municipal, de autorizar a la municipalidad de alajuela ceder en administración de los 
terrenos públicos de urbanización alicante a favor de la asociación. como se indicó 
en  el  oficio  ma-psj-839-2019,  que  durante  la  construcción  de  la  urbanización  el 
tanque de almacenamiento de agua no se ubicó en la zona indicada en planos; fue 
construido en el extremo sur del área para juegos infantiles n° 4, matrícula n° 2-
34364-000 y el terreno fue cercado por completo para darle protección al tanque y 
al cableado eléctrico y de control de la bomba y el tanque, además para evitar que 
personas, incluidos los niñez tuvieran acceso o intentan subir al tanque. 
de  igual  forma,  sirva  reiterar  que  el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  en  oficio  n°  ma-spu-824-2014,  del  04  de  diciembre  de  2014, 
indicó que no es posible realizar, modificaciones de a la propiedad n° 2-34364-000, 
terreno destinado a juegos infantiles, ya que la misma tiene uso  preestablecido en 
el  mosaico  catastral  de  dicha  urbanización,  ya  que  el  mismo  constituye  un  mapa 
oficial; y adicionando sobre el particular, la jurisprudencia constitucional referente a 
la  facultad  que  tiene  la  municipalidad  de  variar  el  destino  de  los  terrenos  cedidos 
mediante  ley  especial  aprobado  por  la  asamblea  legislativa,  únicamente  puede 
aplicarse a los terrenos que se dediquen a cubrir las facilidades comunales, no así a 
los que deben destinarse a parque. 
por  lo  que  resulta  importante  aclarar  y  ampliar  el  oficio  n°  ma-psj-839-2019,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  señalando  que  el  tanque  de  almacenamiento  de 

28  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

agua,  su  construcción  debió  ubicarse  en  la  finca  n°  347367-000,  propiedad  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  terreno  destinado  a  área  de  facilidades  comunales  y 
pozo, según estudio registral y plano a-0563732-1999; y que, con todo respeto, sí 
es  competencia  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  (ver 
adjuntos). por todo lo anterior, y apegado a sus buenos oficios, una vez realizada la 
aclaración,  se  recomienda  ante  su  dependencia,  que  se  realice  una  inspección  el 
sitio con el fin de verificar la situación actual de la finca n° 347367-000, propiedad 
de la municipalidad de alajuela, terreno destinado a área de facilidades comunales y 
pozo,  según  estudio  registral  y  plano  a-0563732-1999;  y  respecto  al  tanque  de 
almacenamiento  de  agua  potable,  procedan  en  coordinación  con  la  asociación 
administradora  del  acueducto  nuevo  villas  alicante,  estudiar  la  viabilidad  de 
trasladar el tanque del sitio que se encuentra actualmente, en la finca n° 2-34364-
000, al terreno dispuesto para tales fines sea la finca n° 347367-000. en su defecto 
y  en  última  instancia,  proceder  analizar  la  posibilidad  del  proyecto  de  ley,  por 
encontrarse constituido el acueducto desde hace  varios años en el sitio; y una vez 
regularizada la situación, sea la asesoría legal del acueducto municipal, la instancia 
correspondiente para confeccionar el convenio, para ceder la administración de los 
terrenos  públicos  a  favor  de  la  asociación  del  acueducto  nuevo  villas alicante, en 
los términos requeridos por el concejo municipal de alajuela. 
el presente oficio, fue elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de 
este proceso, con la aprobación de la jefatura de esta dependencia. 
se resuelve trasladar a la administración para que investigue, 
con  copia  al  concejo  de  distrito  y  asociación  administradora 
del  acueducto  nuevo  villas  alicante.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  undécimo:  copia  de    oficio  ma-psj-839-2019  del  proceso  de  
servicios  jurídicos    se  remite  acuerdo  del  concejo  municipal  artículo  n°  12, 
capítulo  vii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  38-2017,  del  19  de  setiembre  del  2017, 
referente a  la solicitud arquitecto ricardo calvo navarro, portador  de la cédula de 
identidad  104470483  en  condición  de  presidente  de  la  asociación  administradora 
del acueducto nuevo villas alicante, sobre la administración y uso de los terrenos 
municipales  y  comunales  que  desde  1998,  viene  ejecutando  la  administración  del 
acueducto  comunal  en  sus  diferentes  estructuras  el personal administrativo.  de 
los 
antecedentes  del  caso,  es  importante  acotar  que  durante  la  construcción  de  la 
urbanización el tanque de almacenamiento de agua no se ubicó en la zona indicada 
en  planos;  fue  construido  en  el  extremo  sur  del  área  para  juegos  infantiles  n°  4, 
matrícula  n°  2-34364-000  y  el  terreno  fue  cercado  por  completo  para  darle 
protección al tanque y al cableado  eléctrico y de control de la  bomba  y el tanque, 
además  para  evitar  que  personas,  incluidos  los  niñez  tuvieran  acceso  o  intentan 
subir  al  tanque.  la  municipalidad  de  alajuela  figura  como  propietaria  de  la  finca 
matricula  n°  2-34364-000,  desde  el  01  de  octubre  de  1999  y  forma  parte  del 
terreno destinado a juegos infantiles de la urbanización villas de alicante, como así 
consta  en  el  mosaico  catastral  de  dicha  urbanización,  el  cual  fue  aprobado  por  el 
invu el 17 de marzo de 1999. 
de  igual  forma,  el  señor  calvo,  señaló  que  en  el  año  2014  se  realizó  consulta  al 
departamento de subproceso de planificación urbana, para evaluar la posibilidad de 
cambiar  la  naturaleza  de  la  finca  matrícula  n°  2-34364-000.  en  atención  a  lo 
anterior, en oficio ma-spu-824-2014, y en resumen indica que un cambio como el 
solicitado no es competencia de la administración municipal, pues debería realizarse 
en la asamblea legislativa mediante una ley de la república. 

29  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

en  cuanto  a  la  normativa  que  rige  la  materia  de  usos  de  suelo  y  de  permiso  de 
construcción, según el artículo iv. 6.4 del reglamento de construcciones establece: 
"...los  planos  construidos  aprobados  para  una  urbanización,  constituyen  un  mapa 
oficial  en  lo  referente  a  vías  y  áreas  públicas  e  indican  una  zonificación 
preestablecida...". 
en el capítulo i, denominado como "generalidades" de dicho reglamento, se da un 
glosario sobre términos del reglamento dentro del cual se encuentra "mapa oficial" 
que indica: 
"el  plano  o  conjunto  de  planos  en  que  se  indica  con  exactitud  la  posición  de  los 
tazados de las vías y áreas a reservar para usos y servicios comunales". 
la ley de planificación urbana, el artículo 44 y 45 establecen lo siguiente: 
artículo  44.-  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines, 
parques  u  otras personas personas personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese 
mismo uso y puede prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si 
consta en el mapa oficial. 
el  registro  citado  pondrá  último  asiento  a  aquellas  fincas,  restos  o  lotes  que  el 
propietario,  en  concepto  de  fraccionador,  ceda  al  municipio  por  mandato  de  esta 
ley, si en el documento inscribible consta el destino público que se le da al inmueble 
y  el  notario  da  fe  del  acuerdo  municipal  en  que  aprueba  la  cesión  y  se  dispone 
entregar dicho bien a ese mismo destino. 
artículo  45.-  los  inmuebles  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  podrán  ser 
transferidos a otro uso público, conforme a las determinaciones del plan regulador; 
más  si  tuvieren  destino  señalado  en  la  ley,  el  cambio  deberá  ser  aprobado  por  la 
asamblea legislativa. 
respecto  a  las  características  de  los  bienes  demaniales  de  uso  común,  en  el 
dictamen c-230-2001, de la procuraduría general de la república, se anotó: 
111.2) uso público común 
"el uso público de las áreas de juegos infantiles lo consagra la ley de planificación 
urbana,  art.  40,  en  armonía  con  el  43,  concerniente  a  la  afectación  a  dominio 
público, y 44 ibid, que aclara que los jardines y parques de dominio municipal son 
"espacios abiertos" al " uso público general" (vid. concordancia con el art. ii 1.3.6 
del  reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones). 
igualmente,  a  tono  con  la  ley  de  construcciones,  artículo  37:  los  parques  y 
jardines  "son  de  libre  acceso  a  todos  los  población  del  país,  los  que  al  usarlos 
tienen la obligación de conservarlos en el mejor estado posible" y prohíbe hacer un 
uso diferente de aquel para el que fueron creados (en relación, ver arts.38-40 ibid). 
"el dominio municipal sobre las áreas de calles, plazas, jardines y parques y otras personas personas personas personas personas 
espacios  abiertos  al  uso  público  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso,  y 
respecto  de  ellos  rige  el  principio  de  inmatriculación"  (tribunal  superior  de  lo 
contencioso  administrativo,  resolución  5579  de  10:50  hrs.  del  25  de  mayo  de 
1982. sobre este principio, cfr. ley de planificación urbana, art. 44; dictamen de la 
procuraduría  c-128-99,  opinión  jurídica  o.j.-053-96  y  demás  antecedentes  que 
ésta  refiere.  a  los  que  se  adición  del  tribunal  de  la  contencioso  administrativo 
número 100-1994”). 
sirva  a  traer  a  colación  el  dictamen  c-204-2012,  emitido  por  la  procuraduría 
general de la república, en indica  que el artículo 62 del código  municipal, en que 
señala: 
"  ...la  forma  en  que  las  municipalidades  pueden  disponer  de  los  bienes  bajo  su 
administración  y  distingue  el  supuesto  en  que  se  trate  de  bienes  o  garantías  que 
sean a favor de otras personas personas personas personas personas, estableciendo que en estos casos disposiciones solo 
serán posibles cuando la autorice expresamente una ley especial...". 

30  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

todas esas áreas cedidas constituyen bienes de dominio público de administración 
municipal  por  así  disponerlo  los  artículos  40,  43  y  44  de  la  ley  de  planificación 
urbana  y  37  de  la  ley  de  construcciones  n°  833  del  2  de  noviembre  de  1949,  lo 
cual también ha sido comentado por esta procuraduría en los pronunciamientos n° 
oj-023-2003 del 14 de febrero de 2003 y c-380-2003 del 2 de diciembre de 2003. 
además  de  esa  demanialidad,  las  zonas  verdes,  definidas  como  "áreas  libres 
enzacatadas  o  arborizadas,  de  uso  público  comunal,  destinadas  a  la  recreación" 
(artículo ,1.3 del reglamento de construcciones), cumplen un importante papel en 
el desarrollo urbano, tal y como lo hemos indicado: 
"su finalidad está directamente ligada al esparcimiento y recreación general, sobre 
todo  de  los  futuros  población  de  la  urbanización.  por  tratarse  de  complejos 
constructivos  que  abarcan  extensas  áreas,  requieren  de  espacios  abiertos  en  los 
que  las  personas  puedan  retirarse  a  descansar,  practicar  deportes,  jugar  con  sus 
hijos,  y  en  fin,  disfrutar  de  un  ambiente  adecuado  para  sus  ratos  de  ocio." 
(dictamen  c-259-95,  del  15  de  diciembre  de  1995).    esa  importancia  ha  sido 
reconocida  por  la  sala  constitucional  al  incluir  dentro  del  ámbito  protegido  por  el 
derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, la existencia de parques 
y zonas verdes en las urbanizaciones: 
"este  tribunal  ha  sostenido  en  su  reiterada  jurisprudencia  el  derecho  de  todos  a 
disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  este  derecho 
fundamental  (sic)  se  desarrolla,  entre  otras personas personas personas personas personas,  en  leyes  como  la  de  planificación 
urbana,  que  obliga  al  urbanizador  al  establecimiento  de  zonas  que  deben  ser 
destinadas a parques y zonas verdes comunales. cuando se trata de urbanizaciones 
establecidas  bajo  la  vigencia  de  aquella  ley,  las  áreas  verdes  previamente 
establecidas  y  aprobadas  por  la  municipalidad,  cumplen  con  el  fin  específico  de 
servir  a  la  comunidad  en  la  que  se  encuentra  el  terreno,  pues  el  costo  de  esas 
áreas, por razones obvias, ha sido sufragadas por los familias del lugar, al pagar el precio del 
terreno donde han fincado sus viviendas, de ahí que su finalidad es servirles para el 
desarrollo integral de sus capacidades. (voto n° 4332-2000 de las 10:51 horas del 
19 de mayo de 2000). 
y  por  tales  motivos,  pese  a  que  el  artículo  45  de  la  ley  de  planificación  urbana 
permite  que  los  terrenos  cedidos  por  los  desabolladores  puedan  ser  transferidos  a 
otro uso público mediante una ley, y que incluso, según el artículo 40 las áreas de 
facilidades comunales pueden eliminarse a cambio de una "la facultad que tiene la 
municipalidad  de  variar  el  destino  de  los  terrenos  cedidos  únicamente  puede 
aplicarse a los terrenos que se dediquen a cubrir las facilidades comunales, no así a 
los que deben destinarse a parque, en primer lugar, por cuanto, la norma es clara 
al señalar que este cambio puede verificarse con el remanente de terreno una vez 
que  haya  cubierto  la  necesidad  de  parque,  y  en  segundo  lugar,  por  cuanto  en  el 
párrafo  segundo  de  esta  disposición,  expresamente  se  dispone  que  el  área  para 
parque no puede ser menor de una tercera parte del porcentaje de terreno que se 
cede" (sala constitucional, voto n° 4205-1996 de las 14:33 horas del 20 de agosto 
de 1996. se añade el énfasis). 
"el  artículo  40  de  la  ley  de  planificación  urbana  dispone  que  «no  menos  de  una 
tercera  parte  del  área  representada  por  el  porcentaje  fijado  conforme  al  párrafo 
anterior,  será  aplicada  indefectiblemente  al  uso  de  parque,  pero  reservando  en 
primer término de ese tercio el o los espacios necesarios para campo o campos de 
juegos  infantiles,  en  proporción  que  no  sea  inferior  a  diez  metros  cuadrados  por 
cada  familia.  los  dos  tercios  restantes  del  referido  porcentaje  o  el  remanente  que 
de  ellos  quedase  disponible  después  de  cubiertas  las  necesidades  de  parque 
servirán  para  instalar  facilidades  comunales  que  en  principio  proponga  el 
fraccionador  u  urbanizador...».  la  sola  lectura  de  esa  norma  permite  arribar  a  la 

31  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

certeza  de  que  el  legislador,  en  desarrollo  de  la  carta  suprema,  ha  establecido  la 
obligada existencia de zonas verdes y parques para el disfrute de la comunidad, de 
ahí  que  no  podría  entenderse  que  la  construcción  de  lo  que  la  municipalidad  ha 
llamado  una  facilidad  comunal  como  el  levantamiento  de  edificios  que  planean  las 
asociaciones que se han visto favorecidas con los acuerdos que se cuestionan- sea 
compatible  con  aquella  norma,  pues  esa  interpretación  vaciaría  e[  contenido 
esencial del derecho de los familias del lugar a disfrutar de una zona verde de esparcimiento, 
lo  que  hace  parte  de  la  calidad  de  vida  que  la  constitución  les  garantiza.  la 
municipalidad  local  no  puede  libremente  eliminar  el  destino  de  los  terrenos 
dedicados  a  parque,  tampoco  podría  hacerlo  el  legislador  -sin  definir  a  cambio  un 
espacio  que  compense  la  pérdida  del  área  de  parque-,  pues  ello  convertiría  en 
inconstitucional el acuerdo o la ley que así lo disponga, por irrespeto del contenido 
esencial del derecho de los familias del lugar a disfrutar de esas zonas de esparcimiento, que 
como se indicó, hacen parte de la calidad de vida que la constitución les garantiza. 
el  término  "facilidades  comunales"  no  tiene  la  amplitud  que  se  le  quiere  implicar. 
resulta obvio para esta sala que se refiere a construcciones indispensables para el 
disfrute  comunal  del  bien  destinado  a  área  verde,  parque  y  esparcimiento; 
consiguientemente, la construcción de edificios para servicios públicos a manera de 
ejemplo bibliotecas, escuelas, salones comunales, etc, resultan incompatibles con el 
destino de áreas de parque y zona verde que el legislador ha exigido para algunos 
terrenos,  y,  sin  duda,  para  que  las  asociaciones  personas interesadas  puedan  emprender  la 
construcción de edificaciones como las que resultan de su interés, deben sufragar lo 
que  involucra  a  todos  los  quienes forman parte  o  familias del lugar  de  la  localidad  que  se  van  a 
beneficiar con el uso público y general del inmueble- el costo del mismo. la sala no 
puede admitir que por la vía de donación o autorizaciones de construcción como las 
que se intentan, se desconozca el derecho de los familias del lugar accionantes a disfrutar del 
terreno  que  en  forma  íntegra  pertenece  a  ¡a  comunidad  de  cipreses  como  zona 
verde  y  parque  y  que  la  municipalidad  únicamente  posee  en  administración  de  los 
intereses locales. (...)" 
en el caso que nos ocupa, la sala estima que el acuerdo municipal que dispone la 
donación  a  la  asociación  de  educadores  pensionados  (adep)  del  terreno  recibido 
por esa municipalidad para funcionar como parque comunal  -aún cuando se sujete 
a  posterior  autorización  legislativa-  así  como  la  autorización  para  construir  en 
terrenos destinados a zona de parque un salón comunal, constituyen una amenaza 
ilegítima al derechos de los recurrentes a disfrutar de esos terrenos en los términos 
en que fueron reservados: zona verde y parque comunal." (voto n° 4332-2000 de 
las 1051 horas del 19 de mayo de 2000). 
finalmente, en lo que tiene que ver con la determinación del tipo de construcciones 
afines  con  el  uso  público  de  los  parques,  vale  tener  presente  lo  dicho  por  esta 
procuraduría en el dictamen n° c-230-2001 del 23 de agosto de 2001: 
"el debido equipamiento de las áreas que se comentan abarca juegos, pavimentos, 
aceras,  vallas,  arborización,  bancas,  etc.  (reglamento  para  el  control  nacional  de 
fraccionamientos  y  urbanizaciones,  art.  iii.3.6.2.5).  asimismo,  se  prevé  que  los 
«juegos sean adecuados a la zona, durables y seguros» (art. iii.3.6.2.6 ibid.). 
en  general,  los  acondicionamientos  de  un  parque  pueden  variar  dependiendo  de 
que  sea  urbano,  deportivo,  escolar,  jardín  parvulario,  para  niñez  pequeños  o  de 
edad  no  escolar  (cfr.  sobre  el  tema:  alomar,  gabriel.  sociología  urbanística.  ed. 
aguilar.  madrid.  1961,  pg.  82  ss,  y  arts.  iii.3.6.2.8  y  iii.3.6.2.9  del  reglamento 
para el control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones)". 
por  todo  lo  anterior,  y  como  así  lo  advirtió  el  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  en  oficio  n°  ma-spu-824-2014,  del  04  de 
diciembre  de  2014,  no  es  posible  realizar,  modificaciones  de  dicha  propiedad,  ya 

32  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

que la misma tiene uso prestablecido en el mosaico catastral de dicha urbanización, 
ya que el mismo constituye un mapa oficial; y adicionando sobre el particular, es de 
interés recalcar la jurisprudencia constitucional referente a  la facultad  que tiene la 
municipalidad  de  variar  el  destino  de  los  terrenos  cedidos  mediante  ley  especial 
aprobado  por  la  asamblea  legislativa,  únicamente  puede  aplicarse  a  los  terrenos 
que  se  dediquen  a  cubrir  las  facilidades  comunales,  no  así  a  los  que  deben 
destinarse  a  parque.  finalmente,  y  por  tratarse  del  acueducto  en  urbanización 
alicante,  competencia  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  se 
recomienda ante su dependencia, que se realice una inspección el sitio con el fin de 
verificar  la  situación  actual  del  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  en 
coordinación con la asociación administradora del acueducto nuevo villas alicante, 
proceder  a  estudiar  en  primera  instancia  la  viabilidad  de  trasladar  el  tanque  de 
agua al sitio dispuesto para tales fines según el diseño de sitio o mosaico catastral, 
o en su defecto y en segunda instancia, proceder analizar la posibilidad del proyecto 
de ley, por encontrarse constituido el acueducto desde hace varios años; y una vez 
regularizada  la  situación,  la  asesoría  legal  del  acueducto  municipal,  proceda  a 
confeccionar el convenio para la administración de los terrenos públicos a favor de 
la asociación del acueducto nuevo villas alicante, en los términos requeridos por el 
concejo  municipal  de  alajuela.  se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe 
ma-psj-839-2019. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: sr. alberto pineda fuentes mora, cédula 1-0536-
0936  vecino  del  barrio  san  josé  de  alajuela,  actualmente  con  mis  59  años  y  un 
historial médico de diabetes e hipertensión se me ha hecho imposible  conseguir un 
trabajo  estable.  por  lo  que,  para  cubrir  mis  necesidades  básicas  de  vivienda  y 
alimentación  tuve  que  dedicarme  a  vender  en  las  calles  cercanas  al  hospital  san 
rafael  de  alajuela.  por  lo  que  he  sido  sujeto  de  constantes  acontecimientos  y 
decomisos  de  los  guardias  de  municipales,  tengo  conocimiento  que  he  venido 
realizando una práctica ilegal, ya que no tengo un permiso para ventas ambulantes, 
pero  me  he  visto  obligado  por  una  necesidad  humana  de sobrevivencia.  ante esta 
condición, acudo ante sus buenos oficios a solicitar su ayuda con el fin que se me 
otorgue  un  permiso  de  vendedor  para  las  afueras  del  hospital  san  rafael  en  un 
horario  de  6am-3pm,  la  idea  es  ubicarme  en  una  zona  libre  de  la  plazoleta  en 
donde no se ve obstruido el paso peatonal ni el fluido vehicular. cabe destacar que 
lo que se venden son artículos no perecederos, ni que hagan daño a la comunidad, 
sino  que  más  bien  son  de  mucha  utilidad  para  las  personas  que  visitan  el  centro 
médico como, por ejemplo: cargadores de celular, audífonos, libro para carnet del 
niño sano entre otras personas personas personas personas personas. así que mi presencia en la zona no resulta negativa para la 
provincia  de  alajuela,  sino  que  aporta  al  beneficio  de  los  ciudadanía  y  visitantes. 
agradeciendo  de  ante  mano  su  atención  y  colaboración  y  comprometiéndome  a 
respetar  y  aceptar  las  condiciones  que  para  esta  solicitud  comunique  la 
municipalidad.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo decimo tercero: sr. rodrigo sandí delgado, que dice “solicitar un 
permiso  para  realizar  la  actividad  de  vendedor  ambulante  en  la  terminal  de 
autobuses  tuasa  ubicada  en  la  provincia  de  alajuela.  los  productos  que  vendería 
son  alimentos  en  paquete  tales  como:  yuquitas,  papas,  chicharrones  y  refrescos, 
comprometiéndome a mantener la higiene necesaria en todo lo que venda y dar un 
buen  manejo  a  los  desechos  que  pudiera  generar  en  el  espacio  que  me  sea 
asignado  por  el  propietario  de  dicha  empresa.  agradezco  se  me  ayude  en  tal 

33  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

solicitud ya que me es de gran importancia cualquier aporte económico que pueda 
entrar  a  mi  hogar.  sin  más  por  el  momento  y  siempre  atento.se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  heliberto  vega  burgos,  que  divorciado  y  a 
cargo de dos menores de edad, les solicito lo siguiente un permiso como vendedor 
de  pan  artesanal  casa  por  casa  yo  saque  el  título  en  el  instituto  cosvic  y  cuento 
con el carnet de manipulación de alimentos, pero por no contar con ningún tipo de 
ayudas ni dinero no puedo alquilar  un local y no quiero exponerme a vender en la 
calle  por  respeto  a  mi  patria  y  las  leyes  municipales,  por  eso  les  ruego  dicha 
solicitud,  soy  vecino    de  cristo  rey  alajuela.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  075-ai-05-2019  suscribe  flor  eugenia 
gonzález  zamora  auditora  interna  que  dice  “asunto:  resultados  obtenidos  del 
estudio  en  atención  a  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades  en  el  proyecto  de 
mejoras  del  sistema  de  alcantarillado  sanitario  en  el  barrio  los  ángeles,  río 
segundo. por medio de la presente, esta auditoría interna hace de su conocimiento 
que mediante informe 05-2019 "mejoras sistema alcantarillado sanitario barrio los 
ángeles  rio  segundo  alajuela",  se  atendió  la  denuncia  planteada  ante  este 
despacho  en  relación  a  supuestas  irregularidades  en  el  proyecto  de  referencia. 
dicho informe fue remitido a la alcaldía municipal mediante oficio 0069-ai-05-2019 
del  21  de  mayo  de  2019,  cuyos  aspectos  más  importantes  se  mencionan  a 
continuación: los objetivos del estudio fueron evaluar que el procedimiento llevado 
a cabo para la ejecución y supervisión de las obras de construcción de la planta de 
tratamiento  de  aguas  residuales  del  proyecto  se  ejecutaran  conforme  con  los 
términos  de  la  contratación  y  verificar  las  condiciones  actuales  del  proyecto, 
específicamente  en  cuanto  al  avance  de  obras  y  el  estado  de  los  trabajos 
desarrollados bajo la supervisión de la municipalidad de alajuela. 
de acuerdo con los resultados del presente estudio, este despacho concluyó que el 
contratista  podría  haber 
la 
contratación.  adicionalmente  el administrador  del  contrato  y  representante  a nivel 
técnico  de  la  administración,  no  realizó  las  acciones  respectivas  para  rescindir  el 
contrato  y  no  continuar  con  el  proceso  de  ejecución  frente  a  los  imprevistos 
encontrados, además, aparentemente, no documentó de manera clara y oportuna, 
las  decisiones  y  las  acciones  tomadas  durante  y  fuera  del  periodo  de  ejecución 
según lo estipulado en el contrato. 
se  evidencia  además,  que  las  decisiones  tomadas  por  parte  del  contratista  y  del 
profesional responsable no se documentaron oportunamente ni que aparentemente 
se hayan hecho de acuerdo a la normativa atinente para estos casos. tampoco se 
observa  la  bitácora  de  obra,  que  muestre  el  seguimiento  del  proyecto,  así  como 
otras personas personas personas personas personas  documentos  que  evidencien  la  comunicación  abierta  y  transparente  de  los 
sucesos  relevantes  o  inclusive,  las  razones  y  justificaciones  del  incumplimiento  de 
los trabajos, una vez llegada la fecha límite establecida en el contrato. 
cabe indicar que de acuerdo con el estudio efectuado, el contrato fue incumplido en 
todos  sus  extremos  por  ambas  partes,  tanto  en  los  plazos  de  ejecución  y  entrega 
de  obras  como  en  cambios  en  los  diseños  y  en  el  objeto  contractual,  al  igual  que 
otras personas personas personas personas  acciones  implícitas  del  contratista  y  del  administrador  del  contrato 
relacionados con el seguimiento, control y ejecución de la obras. 

los  alcances  enmarcados  en 

incumplido  con 

34  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

tanto 

la  confidencialidad  de  este  estudio  hasta 

de lo anterior se desprende que la municipalidad no pudo solventar una emergencia 
de salud pública satisfactoria, diligente y eficientemente, considerando la magnitud 
de  la  necesidad  de  la  planta  de  tratamiento  para  el  barrio  los  ángeles,  contando 
además  con  los  recursos  económicos,  humanos  y  personal técnico  suficientes  y,  que  esa 
omisión  expone  el  riesgo  de  la  salud  pública  y  evidencia  una  ineficiente  gestión 
administrativa. cabe indicar que dicho informe se remitió a la alcaldía municipal en 
sobre  cerrado  con  un  legajo  de  pruebas,  considerando  que  de  sus  resultados 
podrían derivarse procedimientos el personal administrativo y disciplinarios, cuya competencia 
radica  en  esa  instancia  administrativa.  por  consiguiente  es  criterio  de  este 
la 
despacho,  mantener 
administración  municipal  atienda  las  recomendaciones  dispuestas.  lo  anterior  en 
aras de justificar la no remisión del informe completo a su despacho.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
lo usted toca es un tema de suma importancia, precisamente por esa importancia 
fue  que  hace  cerca  de  dos  años  y  medio  presenté  una  moción  solicitando  que  se 
nos  dijera  cuáles  son  los  procedimientos  el personal administrativo  que  se  están  llevando  a 
cabo, esa moción al final porque lo solicitó que la auditoría investigara cuáles eran 
los  procedimientos  el personal administrativo,  la  auditoría  nos  contestó  que  no  puede  hacer 
eso,  porque  no  me  acuerdo  las  justificaciones,  preguntar  a  la  administración  y 
cuánto  están  tardando  los  procedimientos.    lógicamente,  de  acuerdo  con  la  ley 
general de la administración pública, el código municipal y demás, se establece el 
procedimiento  a  llevar  a  cabo  y  en  eso  quien  decide  el  nombramiento  del  órgano 
director  es  el  alcalde,  aquí  el  asunto  es  las  bondades  que  debe  tener  ese  órgano 
administrativo,  para  resolver  las  cosas  y  la  escogencia  que  debe  hacer  la 
administración  debe  ser  tal  que  haya  resultados,  no  entiendo  y  no  puedo  explicar 
cómo  un  procedimiento  administrativo  dura  cuatro,  cinco  años  con  un  funcionario 
suspendido,  teniendo  goce  de  salario.    o  sea,  eso  no  puede  ser,  porque  el  asunto 
es  que    entonces  el  debido  proceso  no  se  está  siguiendo.    el  debido  proceso  se 
acaba  cuando  se  extiende  en  el  tiempo,  incluso,  ya  para  efectos  legales  puede 
haber  hasta  prescripción,  de  los  hechos  que  se  están  investigando  ahí  es  donde 
está el problema. ¿cómo actúa el órgano director del procedimiento?  debe actuar 
apegado  al  derecho  y  fundamentalmente  apegado  a  la  moral,  para  resolver  las 
cosas.    aquí  don  víctor  no  es  una  junta  de  personal notario,  aquí  es  un  tema  que  la 
administración  escoja  los  responsables  y  les  ponga  los  plazos  y  demás  que 
establece  la  ley,  para  que  esto  se  resuelva  adecuadamente.    este  informe,  de  la 
auditoría  dice  cosas  muy  importantes,  viene  mucho  más  centrado  en  cuestiones 
que uno puede sacar entre renglones diciendo que hay responsables, señores de la 
administración establezca quienes son, pero hay responsables y lo dice el informe, 
claramente,  en  ese  sentido  lo  que  debe  aquí  prevalecer  es  la  actitud  de  la 
administración  para  nombrar  los  órganos  persona directiva  y  procedan  conforme  a 
derecho. 
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-  trasladar  a  la 
administración  atender  las  recomendaciones  de  la  auditoria 
obtiene once votos positivos.  

 
capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  daniela  barquero  gómez,  “informarles  que  el  día  20  de 
junio  del  presente  año,  desde  las  8:00  am,  nuestra  empresa  desarrollará  una 
actividad  llamada  "la  liga  se  baña",  la  cual  se  enfoca  en  trabajar  con  duchas 

35  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

informe  (resumen  ejecutivo)  sobre 

la  competitividad,  recuperación  y  desarrollo  de 

móviles a los población de la calle, quienes recibirán ayuda por medio de un baño. 
por tanto, nos complacería si dicha actividad se pudiera realizar en el parque juan 
santamaría de alajuela, debido a que es un sitio estratégico para estos población 
por  estar  tan  céntrico,  además  de  que  por  tamaño  nos  permitiría  tener  mayor 
afluencia de personas. agradeceríamos su colaboración ya que es una actividad de 
bien  social  que  involucra  no  solo  una  empresa,  sino  que  también  la  parte  de 
responsabilidad que proyecta la municipalidad en sus actividades para el bien de la 
comunidad  alajuelense.  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  juan 
santamaría  el  20  de  junio  para  realizar  actividad  “la  liga  se 
baña”,  deben  coordinar  con  la  administración    en  cuanto  a  la 
programación .obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2079-2019,  suscribe  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “efectos  respectivos,  de  forma  adjunta  les 
remito  el 
los  resultados  del  viaje  y 
representación oficial de la suscrita a cambridge, en boston massachusetts estados 
unidos de américa, en el marco del programa de liderazgo transformacional para 
mejorar 
las  ciudades  y 
comunidades.  resumen  ejecutivo  sobre  viaje  a  cambridge  el  programa  de 
liderazgo transformacional tuvo como objetivo principal, concientizar a los alcaldes 
sobre la importancia que el entorno en el que actúan tiene sobre el impacto de sus 
decisiones,  así  como  sobre  el  cambio  positivo  de  percepción  y  comportamiento  de 
los  ciudadanía  de  sus  comunidades.  para  ello,  el  experto  phd  guillermo  cardoza 
abordó  temas  relacionados  a  los  principales  retos  que  enfrentan  nuestros  países 
latinoamericanos en competitividad y cómo afectan esas variables en el desarrollo 
de  las  ciudades  del  futuro.  para  abordar  este  tema  se  hizo  referencia  al  caso  de 
innovación del distrito de boston donde se ha tenido éxito mediante la aplicación de 
ciertos  proyectos  y  clase política  dirigidas  a  mejorar  aquellos  factores  que  promueven 
países  o  regiones  más  competitivas  que  otras personas personas personas personas,  y  de  como  esos  factores  inciden 
directamente  sobre  las  inversiones  que  el  sector  privado  decide  hacer  ahí  donde 
estas  estrategias  se  han  abordado  adecuadamente.  acá, se  desarrolló  el  caso  real 
de cómo el alcalde de boston, thomas m. menino y su equipo responsable tuvieron 
que  establecer  un  plan  de  reactivación  económica  después  de  afrontar  el  severo 
shock de la crisis financiera global de los últimos años con el propósito de planificar 
la  estrategia  de  desarrollo  industrial  para  las  próximas  décadas,  para  que  de  esta 
manera  pudieran:  identificar  los  desafíos  actuales,  evaluar  las  vulnerabilidades, 
analizar  las  tendencias  en  curso,  establecer  las  prioridades,  implementar  las 
acciones que revitalizarán e impulsarán el desarrollo  de su más reciente iniciativa, 
el distrito de innovación de boston (boston innovation district). el cual consiste en 
seguir  desarrollando  las  tecnologías  que  permitan  liderar  los  sectores  industriales 
emergentes,  aumentar  su  resistencia  a  las  crisis,  generar  empleos  calificados, 
crecer equitativamente y garantizar la inclusión social en un entorno cada vez más 
competitivo  a  nivel  global.  asimismo,  el  programa  repasó  ejemplos  concretos  de 
recuperación  de  zonas  urbanas  deprimidas,  con  problemas  de  seguridad, 
delincuencia  y  pobreza,  darles  herramientas  de  gestión  para  implementar  en  sus 
alcaldías.  para  esto  se  evaluaron  los  casos  de  los  países  asiáticos  y  de  cómo 
lograron  crecer  tan  rápido,  además  de  las  lecciones  que  podemos  aprender  en 
latinoamérica  para  emular  las  buenas  prácticas  en  estos  ámbitos.  estas 
herramientas  exitosas  de  gestión,  tienen  características  comunes  en  todos  los 
lugares  donde  se  han  implementado  o  al  menos  la  mayoría  de  ellas,  como  son: 
innovación  y 
educación  e 
productividad,  y  búsqueda  de  competitividad.  lo  cual  se  convierte  posteriormente 

inversión  y  desarrollo, 

inversión  estratégica, 

36  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

en  comunidades  óptimas  para  el  desarrollo  de  nuevos  negocios,  permiten  a  los 
alcaldes  tomar  mejores  decisiones  sobre  la  priorización  de  proyectos  y  las 
inversiones que hay que llevar a cabo para atraer más y mejores fuentes de empleo 
en las comunidades, fomentan el consumo y a la vez el ahorro. también, a través 
de  visitas  e  intercambio  de  experiencias,  a  los  alcaldes  nos  mostraron  como  las 
alianzas público - privadas  acompañadas de la educación ciudadana  pueden lograr 
resultados  de  alto  impacto,  sin  necesidad  de  grandes  inversiones  económicas.  el 
intercambio de experiencias y conocimientos fue fundamental, para corroborar que 
estamos tomando las decisiones correctas con respecto a los proyectos tecnológicos 
en  los  que  hemos  venido  trabajando  como  son:  pagina  web,  nuevo  sistema  de 
cobro,  nuevo  sistema  de  registro  de  contribuyentes  vía  web,  y  el  futuro  sistema 
financiero  contable.  además  de  seguir  ofreciendo  más  de  nuestros  servicios  a 
través de nuestra página. con lo cual, también atacamos temas como mitigación de 
gases  de  efecto  invernadero,  reducción  de  papel  en  nuestras  oficinas  y  costos 
ligados  a  estos  procesos.  por  último,  fue  muy  motivador  verificar  que  nuestra 
estrategia  está  bien  dirigida  y  es  congruente  con  los  retos  que  los  alajuelenses 
tanto  necesitan.  ya  que  al  tratar  de  ser  más  ágiles  en  los  tramites  de  nuestros 
servicios, podremos soñar con ser cada día más competitivos de igual forma tratar 
de atacar temas como el alarmante desempleo, y seguir luchando por ofrecer a los 
inversionistas privados un ambiente apto para  desarrollar sus negocios  en nuestro 
cantón. sabemos que falta mucho, pero nos motiva pensar que la ruta trazada es la 
correcta.”  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  el  informe  de  la 
visita a boston massachusetts. once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-ppci-0267-2019  del  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  que  dice  “se  proceda  como  sobrevenga  se  remite 
para  su  atención  el  informe  pgrc-inf-0034-2019  (colpaso  de  alcantarilla  en 
quebrada cañas calle la chanchera, río segundo) por parte de la promoción de la 
prevención  y  gestión  del  riesgo  cantonal,  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  de  este  municipio,  lo  anterior  para  que  se 
interpongan sus buenos oficios en lo suscitado, debido a que actualmente en el sitio 
se aqueja la necesidad de intervención 
 
 
 
informe de inspección pgrc-inf-0034-2019 
 
fecha 
inspección 

río  segundo,  queb.  cañas, 
calle "la chancera" 

15 de mayo de 2018 

distrito, barrio 

de 

coordenadas 
crtm05 
participantes 
externos 

hora 

02:00 pm 

479.195 este 1.106.412 norte 

n/a 

juan 

josé  moya 

ing. 
arguello 

participantes 
municipales 
 
b. origen de la inspección: 
 
debido  a  los  reportes  de  incidentes  2019-05-13-00541  y  2019-05-13-01355  del 
sistema  de  emergencias  9-1-1,  como  el  oficio  ma-scm-768-2019  del  concejo 
municipal, en donde se nos indica que se desborda el cauce de la quebrada cañas, 
la cual se presume que generó problemas  de anegamiento a viviendas cercanas a 
la zona, como la caída de árboles que obstruyen el paso del cauce 
 
 
 

37  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 
 

 

 

 
c.  principales observaciones: 
tal  y  como  se  pronosticó  en  el  informe  del  instituto  meteorológico  nacional  del 
pasado 12 de mayo de 2019, producto de la influencia de la zona de convergencia 
intertropical,  se  generaron  aguaceros  con  tormenta  eléctrica,  mismos  que 
provocaron  el  desprendimiento  de  árboles  y  el  desbordamiento  de  varios  ríos  y 
quebradas  del  cantón,  lo  cual  generó  problemas  de  inundación  y  afectación  a 
familias del lugar en diferentes puntos.  al respecto, se requiere la intervención inmediata de 
la quebrada cañas en la comunidad de río segundo por la plaza de deportes en la 
calle  la  chanchera, pues  el  arrastre  de  material  y  la  caída  de  árboles,  provocó  el 
desbordamiento de dicho cuerpo de agua, poniendo en riesgo la vida de los familias del lugar 
que  se  encuentran  próximos  al  cauce.  se  encuentran  en  el  sitio  una  serie  de 
troncos  y  materiales  arrastrados  producto  a  las  lluvias,  pudiendo  estos  provocar 
daños  mayores  a  puentes  o  alcantarillas  cercanas,  así  como  un  represamiento  del 
cauce,  inundando  viviendas  cercanas  en  este  sector.  dichos  materiales  se 
encuentran  con  una  dificultad  de  acceso  para  ser  removidas  con  maquinaria 
tradicional o el desrame con motosierras, por lo que debe ser extraído con equipo. 
•  se  coordina  con  la  comisión  nacional  de  emergencias  para  que  a  través  de  una 
solicitud  de  intervención  por  emergencia  no  declarada  (primer  impacto),  se 

pesado (pala excavadora), debido a la condición en la que se 

encuentra. 

d.  acciones de coordinación interna: 

actualmente no se requiere de alguna acción interna, únicamente se 
información al subproceso de gestión ambiental, para su conocimiento 

• 

considere pertinente. 

e.  acciones de coordinación externa: 

 
le traslada la 
y trámite que 

 

 

contrate una pala excavadora de 15 ton para la remoción de los troncos caídos en 
el  cauce  y  con  ello  evitar  el  represamiento  del  material,  debido  a  que  el  equipo 
pesado municipal carece de las posibilidades para ingresar a este sitio, además de 
las condiciones topográficas de la zona. 
f.   acciones adicionales: 
•    no se requiere alguna acción adicional. 
•   se remitirá el presente informe ante el ministerio de ambiente y energía para su 
conocimiento  y  trámite  que  considere  pertinente.  por  tanto,  se  realiza  el  presente 
informe  para  coordinar  las  acciones  pertinentes  de  conformidad  con  los  principios 
de protección a la vida y prevención que se establecen el artículo 3 la ley n°8488: 
ley  nacional  de  emergencias  y  prevención  del  riesgo;  por  lo  que,  se  solicita 
atender  a  la  brevedad  lo  sucintado  y  se  informe  a  esta  dependencia  sobre  las 
gestiones  que  correspondan  y  acciones  que  se  desarrollaran.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  publicas,  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto:  luis alfredo guillén, presidente presenta los temas  a tratar 
en la sesión extraordinaria del próximo jueves 20 de junio 2019: 
1.-  asociación  de  desarrollo  especifica  el  mejoramiento  de  áreas  comunales  del 
residencial los adobes: importancia para la comunidad del residencial los adobes 
de alajuela, por medio de su representada aderla. 
la  acción  de 
2.-  anep:  proyecto  sobre  empleo  público;  así  como 
inconstitucionalidad presentada por la anep. “ se resuelve aprobar agenda 

38  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

para próxima extraordinaria del 20 de junio. obtiene once voto 
positivos.  
 
articulo  quinto:  licda.  ciany  murillo  porras,  presidenta  de  la  junta  directiva 
de la asociación de desarrollo específica pro-vivienda la california caro quintero la 
cual  se  conformó  formalmente  por  la  ley  3859,  se  encuentra  activa  e  inscrita  en 
dinadeco. debido a que se ha solicitado copia del diseño de sitio de la comunidad 
caro  quintero,  el  cual  fue  presentado  en  moción  por  la  señora  flora  araya 
bogantes, al concejo municipal, en la sesión ordinara n°020-2019 según orden del 
día  020-2019,  y  a  la  fecha  no  se  nos  ha  querido  dar  la  oportunidad, 
respetuosamente  solicito  que  aún  no  se  apruebe  el  mismo,  hasta  verificar  que  la 
información  sea  la  correcta  y  que  no  quede  ningún  habitante  de  ese  pueblo  por 
fuera,  además  que  nos  gustaría  verificar  que  no  lleve  ninguna  irregularidad.  para 
cualquier  consulta  nos  pueden  contactar  al  8579-5576  o  bien  al  8491-7748 
mercedes castro, tesorera, o bien al correo del pie de página.” se resuelve dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  dgfm-761-2019,  del  ifam  que  dice  “damos  acuso  de 
recibo al acuerdo de sesión ordinaria n° 15-2019, oficio ma-scm-702-2019 suscrito 
por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo  municipal. 
mediante el cual se acuerdo trasladar a la comisión de hacienda para su dictamen, 
las  condiciones  financieras  ofrecidas  por  el  ifam,  para  la  construcción  del  edificio 
municipal por un monto de ¢5.150.000.000,00 (cinco mil ciento cincuenta millones 
de colones exactos). por consiguiente, le informamos, que dicho oficio fue remitido 
a  la  comisión  técnica, del  instituto  para  el  correspondiente  análisis  y  dictamen  la 
viabilidad  del  proyecto.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  irene  ramírez,  avalad  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  luisa  valverde,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  josé 
antonio  barrantes,  sra.  xinia  araya,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael 
bolaños, lic. pablo villalobos, sr. jorge arturo campos, sra. lynda castillo, sr. luis 
campos  porras,  ligia  jiménez  ramírez,  considerando  que:  la  sesión 
extraordinaria del día jueves 11 de julio cae en segunda semana de vacaciones de 
medio año. por tanto proponemos:  1- que dicha sesión se pase para el día 
jueves 25 de julio donde se aproveche dicha sesión para celebrar y conmemorar la 
anexión del partido de nicoya. 2.- se pueda invitar al grupo folclórico de la escuela 
ascensión  esquivel  ibarra  para  un  pequeño  homenaje  a  nuestros  antepasados  por 
sus luchas, su cultura, su legado. exímase de trámite de comisión.  se resuelve 
rechazar  la  moción  obtiene  siete  votos  positivos  y  cuatro 
negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges 
león, sr. luis alfredo guillen, lic. josé luis pacheco murillo.  
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que:  1.-que el señor alfredo 
joaquín  rodríguez  hernández,  y  su  hija  presentan  recurso  de  amparo  respecto  a 
aguas  pluviales  que  la  municipalidad  hace  un  corte  de  aguas  hacia  su  propiedad 
inundándola 2.-  al hacer desobedeciendo por parte el ing. lawrence chacón soto, 
la sala ordeno se proceda de inmediato a lo dispuesto en voto20180013742 con la 
advertencia  de  ordenar  un  testimonio  de  piezas  al  ministerio    público  si  no  lo 
hicieran. por tanto proponemos: girar instrucciones a la alcaldesa para que 

39  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

se  proceda  conforme  las  indicado  por  la  resolución  2019010234.  exímase  trámite 
de comisión acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
sr.  víctor  hugo  solís  campos,  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:    la  asociación  liga  deportiva 
alajuelense  celebrara  100  años  el  próximo  18  de 
junio.  por  tanto 
proponemos: 1.-  instar a la administración para que se envié una felicitación a 
dicha  asociación  y  se  le  haga  el  obsequio  de  una  placa  con  motivo  de  dicha 
celebración.  2.-  autorizar  el  uso  del  espacio  público,  solicitado  por  la  asociación 
deportiva  “liga  deportiva  alajuelense”  en  el  costado  oeste  del  parque  central 
(frente), contiguo al banco nacional. para el día 18 de junio del 2019 y se le brinde 
colaboración  con  policía  municipal  y  otras personas personas personas personas  necesidades.    exímase  de  trámite  de 
comisión.  favor  del  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificaciones de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
aquí no solo porque seamos liguistas, es una institución alajuelense nosotras personas personas personas personas personas todos 
aquí somos alajuelenses de corazón representamos a la municipalidad de alajuela y 
al  cantón  y  a  este  municipio,  claro  una  institución  como  la  liga  deportiva 
alajuelense con más de cien años de historia merece una placa de reconocimiento 
por parte del gobierno local, así que todo mi respaldo a la iniciativa con todo gusto 
y todo orgullo.  que conste en actas. 
 
víctor hugo solís campos 
gracias  al  negro  zúñiga  que  nos  acompaña  en  ésta  noche,  que  no  se  pierde 
ninguna  de  las  sesiones  municipales,  hoy  me  trajo  y  vean  que  lindo  lo  preparó  el 
negro  el  personaje  de  alajuela  20018  las  historias  del  negro,  vean  que  bonito  lo 
que trae  dice un recordatorio al mago con el balón alejandro morera soto, dice don 
armando  morúx  historiados  alajuelense,  que  don  alejandro  fue  un  maestro  y  un 
consejero, y ha sido reconocida por la prensa española y muchas, porque fue una 
persona  que  nos  puso  en  alto,  el  primero  que  puso  en  alto  a  nuestra  querida  y 
amada alajuela.  no estoy en contra ni con la decisión que tomó la administración 
cuando colocó el monumento en el parque palmares, pero creo que el monumento 
del  mago  del  balón  debería  de  colocarse  en  un  lugar  más  visible,  más  notorio, 
donde  puedan  verlo  todos  aquellos  que  visitan  a  nuestra  querida  ciudad  de 
alajuela,  ahora  que  hablaba  don  josé  luis  de una  placa,    sería  importante  que  en 
esa  placa  también  ojalá  se  pudiera  buscar  un  espacio  para  que  también  sea 
trasladado  don  alonso  el  monumento  del  mago  del  balón  y  con  esto  no  es  para 
reírse, ni para nada, creo que en el parque de palmares es un parque bonito, pero 
creo  que  es  un  monumento  de  un hombre  que  hizo  magia  que  dejó  el  nombre  en 
alto  de  nuestra  querida  alajuela  debe  estar  colocado  en  un  lugar  visible,  donde  lo 
puedan admirar todos aquellos alajuelenses y extranjeros que nos visitan.  es una 
tarea que la dejo para que la piensen, analicen igual como la que se puso de tomás 
guardia gutiérrez aquí al frente gracias a una moción presentada por este servidor 
en  el  año  2007,  pero  no  la  esperaba  así  tan  grande  era  un  busto  como  más 
pequeño,  pero  aquí  sería  importante  alonso,  señor  alcalde,  le  dé  un  análisis  y  se 

40  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

pueda reubicar. 
 
licdo leslye bojorges león 
efectivamente, quería sumarme indistintamente si somos liguistas o no, en mi caso 
particular  si  soy  liguista,  desde  niño.    pero  a  pesar  de  que  algunos  no  lo  sean,  si 
hay  algo  que  nos  lo  reconocen  querido  síndico  méndez,  en  europa,  en  el  mundo 
entero,    es  porque  el  mago  del  balón  jugó  en  barcelona,  cuando  en  aquellos 
momentos no había un solo jugador de costa rica, jugando en europa, además de 
eso  alejandro  morera  soto,  fue  gobernador  de  alajuela,  no  solo  es  un  personaje 
doña  kattia  síndica  de  tambor,  no  solo  es  un  personaje  del  deporte  doña  kattia 
sino que además de eso es todo un personaje político de nuestra ciudad.   no solo 
fue  gobernador,  sino  que  fue  diputado,  eso  quiere  decir  que  fue  uno  igual  a 
ustedes, o uno igual a mí, que no puede pasar desapercibido.  por eso, es que me 
uno a la moción del compañero josé luis pacheco, de víctor solís, las palabras de 
don humberto soto y de todos ustedes, nos reconocen en el mundo entero, señor 
presidente  municipal,  luis  alfredo  guillén  sequeira, el  mundo  entero  nos  reconoce 
por  esos  colores.  por  eso  creo  que  todos  debemos  de  aportar  a  que  lo  sigan 
recordando  y  reconociendo  pro  nuestro  glorioso  equipo,  el  equipo  que  representa 
este  municipio  de  todos  ustedes  y  yo  estamos  ejerciendo  una  representación 
diplomática, política, y comunal en nuestra ciudad y nuestro país, por supuesto hay 
que destinar los recursos y debemos de hacerlo de buena manera alonso luna. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
con sumo placer me uno a la moción de don josé luis, porque todos  han dicho  lo 
de alejandro morera, no tengo palabras para decir lo que significa alejandro morera 
en el fútbol, en la política, como ser humano y como todo, un caballero y me uno 
mucho más bien es poco lo que está haciendo esta municipalidad por esa luminaria 
del  deporte,  otras personas personas personas personas  municipalidades  y  aquí  se  dijo  han  hecho  mucho  por  figuras  de 
menor rango que alejandro morera soto, el mago del balón, conocido en europa y 
en el mundo entero, como se dijo y un tipo que le abrió las puertas no solo a costa 
rica,  sino    al  mundo  para  que  siguieran  saliendo  al  exterior.    de  verdad,  soy 
liguista  de  nacimiento,  siempre  lo  he  dicho  en  mi  brazo  me  corre  sangre  roja  y 
negra,  y  perdónenme  en  el  otro  verde  y  blanco,  esos  son  mis  grandes  amores  y 
claro con mucha honra quiero ver esa placa bien bonita y la imagen del monumento 
a  don  alejandro,  ahí  está  bonito  y  me  llama  la  atención  que  llegan  algunos 
malandros  y  la  han  respetado  y  no  le  han  hecho  ningún  daño,  pese  a  que  tiene 
ciertas características la han cuidado, debe brillar en todo el horizonte costarricense 
de  norte  a  sur  y  de  este  a  oeste  como  decimos  los  que  decimos  del  glorioso 
liberación nacional así decimos eso merece hondear en todo costa rica y que esa 
bandera  rojo  y  negro,  perdure  para  siempre  en  este  país  en  alajuela  y  en  el 
corazón de todos. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual aprobar esa moción de don josé luis ya que don alejandro no solo en costa 
rica, sino  a través del mundo allá en el estadio de barcelona está la foto de él es 
un orgullo cuando una va ahí y ve la foto donde está con el equipo, presentan como 
grabaciones,  realmente  aquí  que  la  municipalidad  le  haga  algún  homenaje  es 
importante, ya hasta uno que es el de la estatua que está en el parque palmares, 
como dice víctor en el parque palmares como que está muy aislada, pero he visto 
que ahí llegan buses a recoger gente extranjera que vienen a pasear, este parque 
estaba muerto,  por lo menos se le dio vida.   
 

41  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

votos 

articulo  decimo:  oficio  ma-a-2203-2019  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal  que  el  martes  11  de  junio  de  2019  por  motivos  personales,  no  podré 
asistir  a  la  sesión  ordinaria  24-2019  programada  para  ese  día  por  este  órgano 
colegiado.  en  mi  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la 
representación de la alcaldía en dicha sesión ordinaria.” se resuelve dar por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-2204-2019  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “,  solicito  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  del  concejo 
municipal,  n°  dr-scm-1011-2019  de  fecha  31  de  mayo  de  2019,  tomado  del 
acuerdo  segundo,  capítulo  tercero,  de  la  sesión  extraordinaria  10-2019  del  jueves 
30 de mayo de 2019, el cual se refiere a la oficialidad que se me otorgó a partir del 
18. 19 y 20 de junio de 2019,  del "taller ciudades incluyentes; liderazgo 
femenino  en  la  gestión  urbana",  lo  anterior  en  virtud  de  que  no  estaré 
asistiendo  al  curso  indicado  en  razón  de  que  estamos  en  algunos  procesos 
importantes  como  lo  es  el  presupuesto  extraordinario  de  revalidación  que  me 
impiden  poder  hacer  un  viaje  fuera  del  país.  “se  resuelve  revocar  la 
oficialidad  de  la  alcaldesa  para  asistir  a  taller  conforme 
oficio  ma-a-2204-2019.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
comentarios: 
 
licdo denis espinoza rojas 
bueno en realidad, este servidor por lo menos he estado esperando la  minuta que 
los funcionariado de la aresep están confeccionando  según la reunión que tuvimos 
el  miércoles  pasado.    a  esa  reunión  asistimos  de  parte  del  aya,  la  señora 
presidenta  ejecutiva  yamileth  astorga  espeleta,  el  director  regional  interino  luis 
acuña sánchez y el director de mantenimiento y operación de distribución de agua 
potable, ing. melvin castro y por parte de este concejo municipal participamos don 
josé  luis  pacheco  y  este  servidor.  eso  fue  motivado  a  copias  de  acuerdo  de  este 
concejo,  por  mociones  presentadas  por  este  regidor,  sobre  el  tema  de  las 
reparaciones que debe hacer el aya en las calles que rompen por conexiones o por 
arreglo  de  averías  u  otro  tipo  de  trabajos  por  intervenciones  del  aya.    entonces, 
esa  reunión  a  mi  criterio  estuvo  bastante  productiva,  porque  esas  mociones  se 
habían  tomado  según  el  artículo  21  del  reglamento  técnico  del  aresep en  donde 
da un espacio a la institución aya, a las asadas para que reparen lo que rompen 
de  las  calles  en  20  días  naturales.    realmente,  es  muy  lamentable  ver  cómo  nos 
dejan  nuestras  calles,  lamentablemente  siento  que  aquí  fuimos  demasiados 
diplomáticos cuando vino doña yamileth el siete de febrero, es lamentable ver cómo 
hacen trabajos de reparaciones y mal hechos, no solamente por actividad ordinaria 
de ellos, sino por contrataciones, sito por ejemplo el cerro del chompipe, en rincón 
herrera,  hicieron  un  trabajo,  hicieron  en  bache  porque  se  insistió  mucho,  eso  fue 
por  una  contratación  privada  del  aya  y  a  los  ocho  días  estaba  hundido  lo  que 
hicieron, es lamentable ver cómo dejaron la calle barrio lourdes, es lamentable ver 
cómo  está  en  la  ruta  122,  un  hueco  que  hoy  fue  noticia  en  el  facebook  en  la 
entrada  campamento  bautista,  es  lamentable  que  esas  cosas  sucedan  y  nosotras personas personas personas personas personas 
aquí si no es por algunos acuerdos que hemos tomado si me vi ni me acuerdo, ahí 
siguen rompiendo las calles, a mansalva y ahí siguen haciendo lo que quieran.  no 
hay que llamarlos a cuentas, quien rompa la obra pública debe repararla y bien, lo 
que  hicieron  en  montserrat  una  calle  recién  hecha  y  un  montón  de  calles  que  lo 

42  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

 

 

primero  que  le  dicen  a  uno  cuando  se  asfalta  una  calle  ahorita  viene  la  gente  del 
aya a romper la calle, ¿por qué?  aquí no nos hemos puesto las pilas en ese sentido 
igualmente  el  conavi,  hay  que  ver  qué  doloroso  y  con  estas  lluvias,  oigan  pasan 
reparando  un  día  de  estos  pasaron  después  de  la  reunión  pasaron  arreglando  los 
huecos  en  una  calle,  otras personas personas personas personas personas  huecos  que  han  hecho  en  la  calle  que  da  acceso  a  esa 
calle  secundaria,  o  sea  hay  que  decirles  cuáles  son  los  que  tienen  que  arreglar.  
sinceramente,  ahora  fue  que  el  señor  presidente  abrió  esta  situación,  pero  que  el 
señor  vicepresidente  lo  solicitó  en  mi  caso  estoy  esperando  la  minuta  para  rendir 
un  informe  formal  ante  este  concejo  municipal  de  lo  que  ahí  vimos.    nos 
amarramos los pantalones o dejamos que nos sigan destruyendo nuestras calles y 
que  sigan  manejando  esta  municipalidad  como  quieran  que  la  gente  para  dar  un 
servicio  de  agua  potable,  piden  el  uso  de  suelo,  el  plan  regulador,  no  eso  es 
competencia de la municipalidad y no de aya, así estoy presentando una moción y 
que  don  luis  alfredo  fuimos  el  lunes  que  pasó  con  la  sugerente  de  sistemas 
periféricos en donde realmente no hay opción de darle agua a la gente.  aquí estoy 
dejando planteada una moción para que se agende de siete páginas como me gusta 
a mí, por ahí me dicen el reforestador, pero de todos los casos que tenemos por lo 
menos en los distritos donde el aya brinda el servicio totalmente, calles púbicas en 
donde  dicen  que  no  porque  el  ancho  no  cumple  y  quien  determina  si  una  calle  es 
pública aunque sea de un metro es la municipalidad,  que porque hay que hacer la 
acera y el cordón de caño, para que lo lleguen a romper. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
para  efectos  de    la  otra  parte  de  lo  que  se  vivió  ahí,  se  vieron  todos  esos 
elementos,  pero  lo  importante  es  que  el  aresep  tomó  nota  abrió  el  espacio  y 
adquirió un compromiso inclusive de alguna manera aresep está proponiendo que 
haya  un  convenio  entre  el  aya  y  la  municipalidad  de  alajuela,  precisamente  ellos 
están  tomando  eso  para  efecto  de  poder  hacer  algo  con  relación  a  esto  que  está 
pasando, pero es muy importante que el aresep metiera mano en esto al fin y al 
cabo nos abre el espacio futuro de  los posibles reclamos,  de esa moción que va a 
presentar  denis,  va  a  formar  parte  de  la  próxima  reunión  que  vamos  a  tener  con 
esta gente.  de verdad fue muy importante la actividad que tuvimos ese miércoles. 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  que  es  conocida  la  subutilización  y  las  pérdidas  que 
genera la plaza de ganado municipal de alajuela por lo  que se requieren proyectos 
que permitan su reactivación económica y sobre todo generación de ingresos. que 
en el valle central de costa rica incluyendo los cantones que son cabeceras de las 
cuatro  provincias  de  alajuela,  heredia,  san  josé  y  cartago  no  existe  una  subasta 
ganadera.  por  tanto  proponemos:  que  se  mantenga  la  feria  ganadera  que 
durante más de 50 años ha existido en la  plaza  de ganado de  montecillos los días 
domingo  y  lunes  de  cada  semana.  que  la  administración  de  la  municipalidad  de 
alajuela  realice  un  estudio  para  que  se  realice  una  subasta  ganadera  los  días 
martes  y  jueves  de  cada  semana  en  la  plaza  de  ganado  municipal  ubicada  en 
monteados de alajuela. c instar a la administración de la municipalidad de alajuela 
para que se realice una inversión de 100 millones de colones en la plaza de ganado 
de  montecillos  con  el  fin  di  crear  un  campo  ferial  en  una  cuarta  parte  de  los 
corrales.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando trasladar a 
la administración que valore el proyecto  que busca la mociòn. 

43  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 

obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  argerie 
córdoba rodríguez. 
 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
ñ{ 
 
luis alfredo guillén sequeira               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                         secretaria del concejo  
                                                                    coordinadora subproceso 
 
 

 

 

44  acta ordinaria 24-2019, 11 junio 2019 



File name: Actas\ORDINARIA_24-2019,_11_JUN_25-06-2019_13_14_33.pdf.txt
Number of changes: 85
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, administrativos, administrativos, administrativas, miembros, ciudadanía, ciudadanía, miembros, miembros, otros, otros, niñez, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, zapatería, zapatería, miembros, miembros, notarial, miembros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, habitantes, habitantes, otros, ciudadanos, ciudadanos, funcionarios, otros, ciudadanos, vecinos, enfermería, otros, usuarios, jefes, voluntarios, otros, niños, asesoría, administrativas, niños, otros, habitantes, otros, otras, habitantes, otros, vecinos, vecinos, vecinos, interesadas, miembros, vecinos, vecinos, niños, asesoría, otros, ciudadanos, técnicos, administrativos, administrativos, administrativos, notarios, directores, habitantes, habitantes, ciudadanos, políticas, otras, vecinos, otras, otras, funcionarios, otros