corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 05-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  05-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 29 
de  enero  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

 

 

 

 
 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  

1  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
ausente 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

2  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 

 
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i. alteración del orden del día  
 
articulo primero:  moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  marvion  venegas,  lic. 
denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, 
sra.  cristina  arroyo,  sr.  glenn  rojas  morales,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
pablo  villalobos  arguedas,  considerando  que:  el  día  de  hoy  28  de  enero  del 
2019 en horas de la mañana falleció la señora zoraida hernández lópez, destacada 
dirigente  comunal  del  distrito  de  turrúcares  quien  ocupó  los  cargos  de  presidenta 
de  desarrollo  integral  de  turrúcares  en  reiteradas  ocasiones,  fue  miembro  de  la 
junta del sub comité de deportes, también perteneció a la junta administrativa del 
liceo de turrúcares, fue sindica municipal y miembro de la junta de educación de 
la  escuela  de  turrúcares.  por  lo  tanto,  se  acuerda:  que  este  honorable 
concejo  municipal  guarde  un  minuto  de  silencio  en  memoria  de  la  señora  zoraida 
hernández  lópez,  que  descanse  en  paz.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de 
trámite  de  comisión.  copia:    eduardo  gonzales  hernández,  alonso  gonzález 
hernández,  enrique  gonzales  hernández,  luis  diego  gonzales  hernández.”  se 
resuelve  aprobar  la  mo  ción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
  

 
segunda  moción:    suscrita  por  el  licdo  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  rafael 
arroyo  murillo,  víctor  hugo  solís  campos,  mario  murillo  valva,  cristina  arroyo 
garita,  considerando  que:    recientemente  han  partido  a  la  casa  del  padre 
celestial:  señora  zoraida  hernández  lópez,  vecina  del  distrito  de  turrùcares 
destacada dirigente comunal y sìndica municipal en e periodo 1994-1998.  señora 
estela  carvajal  zárate,  abuela  de  nuestra  compañera  catalina  rojas  herrera, 

 

3  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

secretaria  de  comisiones  de  este  concejo  municipal.    señor  ronald  molina  marín, 
padre  de nuestro compañero funcionario  municipal ronald molina  hernández y tío 
jessica  chaves  molina.”    por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal,  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso  de  las 
almas de las señoras zoraida hernández lópez, estela carvajal zárate y del señor 
ronald  molina  marín,  se  eleven  nuestras  condolencias  a  sus  estimables  familias.  
exímase  de  trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”    con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

 

 
capitulo ii. aprobación actas 
 
artículo  primero:  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código 
municipal, se somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
ordinaria 04-2019, del 22 de enero del 2019. 
 
a petición de doña maría del rosario rivera rodríguez: 

  consignar  voto  negativo,  voto  de  don  mario  guevara  alfaro,  desde  el 
punto  tercero  al  punto  6  en  informes  de  comisiones  comisión, 
asuntos jurídicos 

  y, el punto 9, oficio ma sch-01-2019. 

incorporadas las observaciones de la señora regidora, se 
procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de sr. víctor solís campos y se procede en el 
acto a firmarla. 
 

capitulo iii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-188-2019  suscrita  por  msc  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa municipal remite oficio n° ma-psj-104-2019 suscrito por el licda. 
johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  erika 
morera  alfaro,  referente  a  un  proyecto  contestación  de  recurso  de  revisión  y 
nulidad  concomitante  interpuesto  por  la  señora  marta  elena  saborio  cruz, 
cédula de identidad número 2-0343-0691 en contra del avalúo n° 122av-2017 del 

4  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

27  de  febrero  de  2017  emitido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  oficina  de 
valoración.  oficio  n°  ma-psj-104-2019:  para  que  una  vez  recibido  su  aval,  se 
remita ante el concejo municipal de alajuela, proyecto de contestación de recurso 
de  revisión  y  nulidad  concomitante  interpuesto  por  la  señora  marta  elena 
saborío  cruz,  cédula  de  identidad  número:  2-343-691,  en  calidad  de 
representante  de  la  entidad  s  c  socru  s.a.  cédula  jurídica:  3-101-256591,  en 
contra  del  avalúo  no.  122-av-2017  del  27  de  febrero  del  2017  emitido  por  la 
actividad de bienes inmuebles oficina de valoración. 
como  se  observa,  la  entidad  apelante  recurre  el  oficio  avalúo  n°  122-av-2017, 
realizado  a  su  propiedad  por  considerarlo  arbitrario,  ilegítimo  y  confiscatorio,  así 
como ilegítimas, arbitrarias e ilegales las multas impuestas sobre la finca evaluada. 
una  vez  realizando  un  análisis  de  la  documentación  que  consta  en  el  expediente 
municipal que configura el respaldo y fundamentación para emitir dicho avalúo, se 
llega a la conclusión que el mismo cumple con todos los requerimientos de la ley y 
las valoraciones definidas por el órgano de normalización técnica del ministerio de 
hacienda, por  lo  que  no  se  observa  ningún  vicio  en  el  acto  ni  en  el  procedimiento 
que  puedan  invalidar,  por  lo  que  se  procede  a  declarar  sin  lugar  el  recurso  y 
confirmar  el  avalúo,  realizado  así  como  el  cobro  de  las  multas  impuestas. 
finalmente,  sobre  lo  concerniente  a  impugnaciones  en  materia  tributaria,  se 
informa que el órgano competente para conocer la gestión es el concejo municipal 
de alajuela, y que actualmente cuenta con asesoría legal, para que en lo sucesivo 
la  alcaldía  municipal  por  medio  de  sus  asesoría  direccionen  el  asunto  como 
corresponde  según  lo  establecido  en  el  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre 
bienes inmuebles (lev n° 7509). se remite el expediente original que contiene 70 
folios.  el  presente  oficio  y  escrito  fue  elaborado  por  la  licda.  erika  morera  alfaro, 
abogada  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio 
formal  de  esta  dependencia.  el  concejo  municipal  de  alajuela,  al  ser  las 
catorce  horas  del  quince  de  enero  del  dos  mil  diecinueve,  conoce  recurso  de 
revisión  y  nulidad  concomitante  presentado  por  la  señora  marta  elena 
saborío  cruz,  cédula  de  identidad  número:  2-343-691,  en  calidad  de 
representante  de  la  entidad  s  c  socru  s.a.  cédula  jurídica:  3-101-256591,  en 
contra  del  avalúo  no.  122-av-2017  del  27  de  febrero  del  2017  emitido  por  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  oficina  de  valoración,  y;  resultando:  que  la 
empresa s c socru s.a. cédula jurídica: 3-101-256591, propietaria registral de la 
finca folio real no. 129534-000, ubicada en alajuela, barrio el llano, costado norte 
de la plaza de deportes, no realizó en tiempo la declaración de bienes inmuebles, 
por lo que mediante oficio n° 122-av-2017 del 27 de febrero del 2017 emitido por 
la  actividad  de  bienes  inmuebles,  según  perito  evaluador  ing.  gustavo  calderón 
vargas  ic-9634  se  determinó  según  avalúo,  el  valor  total  de  la  propiedad  en 
$786.526,413=  colones  (setecientos  ochenta  y  seis  millones  quinientos  veintiséis 
mil  cuatrocientos  trece  colones  con  00/100  céntimos).  que  según  la  ley  n°  9069 
del 28 de setiembre del 2012, que reformó el artículo 17 de la ley 7509, cuando un 
contribuyente  no  ha  presentado  la  declaración  del  valor  del  inmueble  conforme  al 
artículo  16  de  dicha  ley,  la  administración  tributaria  impondrá  una  multa  de  un 
monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de 
oficio la valoración de los bienes sin declarar, de manera tal que una vez realizado 
de oficio el avalúo indicado en el punto uno, se procede a indicar al propietario del 
inmueble,  la  imposición  de  la  multa  por  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de 
pagar  a  partir  del  i trimestre  del  año  2013,  siendo  que  el  cálculo  del  impuesto  se 
efectúa sobre la cantidad de $5.718.000=, existe una diferencia dejada de pagar de 

5  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

de 

un 

por 

periodo 

(proveniente 

avalúo-base 
$1.952.021,03 
imposible=*0.25/100=), los montos corresponden al cobro para cada periodo fiscal 
del año 2013,2014,2015, 2016 y 2017.que el día 22 de marzo del 2017, se notificó 
la resolución de imposición de multa por omisión de declarar el valor del inmueble 
a  la  señora  marta  elena  saborío  cruz,  representante  de  la  entidad  propietaria  del 
inmueble.  que  el  día  07  de  agosto  del  2018  según  trámite  n°.  17464,  la  señora 
marta  elena  saborío  cruz,  cédula  de  identidad  número:  2-343-691,  como 
representante  de  la  entidad  s  c  socru  s.a.  cédula  jurídica:  3-101-256591, 
interpone  recurso  de  revisión  y  nulidad  concomitante  en  contra  del  avalúo  no. 
122-av-2017,  emitido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  oficina  de valoración. 
que  se  han  observado  los  procedimientos  del  caso  en  el  presente  asunto 
considerando: indica la apelante básicamente, que recurre el oficio avalúo n° 
122-av-2017  del  27  de  febrero  del  2017  emitido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, por considerarlo arbitrario, ilegitimo y confiscatorio, así como ilegítimas, 
arbitrarias e ilegales las multas impuestas sobre la finca evaluada.  argumenta que 
sin prevención, aviso o notificación se ordenó practicar un avalúo de oficio sobre la 
finca, por lo que se encuentra viciado de nulidad, se fija una multa para un monto 
que a los periodos de 2013 al 2017 no existía valor declarado, sino es hasta el año 
2018  que  entra  en  vigencia.  considera  que  la  notificación  de  la  imposición  de  la 
multa,  viola  el  principio  de  defensa  y  debido  proceso,  porque  deja  de  lado  el 
derecho que tiene de poder recurrir el avalúo. que el monto base de $5.718.000=, 
es erróneo porque no se ajusta al porcentaje establecido por ley. considera que la 
sanción  impuesta  es  abusiva  e  ilegítima  porque  va  más  allá  de  lo  que  dispone  la 
reforma citada, porque la misma indica que se impone una multa correspondiente a 
la diferencia entre el nuevo impuesto fijado en base al valor señalado en el peritaje 
y  el  que  regía  al  momento  de  dicha  fijación,  pero  el  mismo  no  tiene  carácter 
retroactivo a los periodos anteriores. por esto solicita se realice un avalúo objetivo 
de las fincas y se deje sin efecto las multas establecidas en base a esos avalúos, se 
ordene  la  suspensión  y  ejecución  de  los  efectos  de  los  actos  el personal administrativo 
derivados  del  cobro  del  impuesto  actualizado,  multas  e  intereses.  además  de  que 
se le permita continuar pagando los demás impuestos y tasas. i.- hechos probados. 
de  importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se  estiman  como  debidamente 
demostrados  los  siguientes  hechos:  que  la  empresa  s  c  socru  s.a.  cédula 
jurídica: 3-101-256591, propietaria registral de la finca folio real no. 129534-000, 
ubicada  en  alajuela,  barrio  el  llano,  costado  norte  de  la  plaza  de  deportes,  no 
realizó  en  tiempo  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  por  lo  que  mediante  oficio 
n°  122-av-2017  del  27  de  febrero  del  2017  emitido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, según perito evaluador gustavo calderón vargas ic-9634 se determinó 
según  avalúo,  el  valor  total  de  la  propiedad  en  $786.526,413=  colones 
(setecientos  ochenta  y  seis  millones  quinientos  veintiséis  mil  cuatrocientos  trece 
colones con 00/100 céntimos). que según la ley n° 9069 del 28 de setiembre del 
2012,  que  reformó  el  artículo  17  de  la  ley  7509,  cuando  un  contribuyente  no  ha 
presentado  la  declaración  del  valor  del  inmueble  conforme  al  artículo  16  de  dicha 
ley,  la  administración  tributaria  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio  la  valoración 
de los bienes sin declarar, de manera tal que una vez realizado de oficio el avalúo 
indicado  en  el  punto  uno,  se  procede  a  indicar  al  propietario  del  inmueble,  la 
imposición de la multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir 
del i trimestre del año 2013, siendo que el cálculo del impuesto se efectúa sobre la 
cantidad de ¢5.718.000=, existe una diferencia dejada de pagar de ¢1.952.021,03 

6  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

por  un  periodo  (proveniente      de      avalúo-base      imposible=*0.25/100=),    los 
montos    corresponden  al  cobro  para  cada  periodo  fiscal  del  año  2013,2014,2015, 
2016  y  2017.    que  el  día  22  de  marzo  del  2017,  se  notificó  la  resolución  de 
imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble  a  la  señora 
marta elena saborío cruz, representante de la entidad propietaria del inmueble. 
que el día 07 de agosto del 2018 según trámite n°. 17464, la señora marta elena 
saborío cruz, cédula de identidad número: 2-343-691, como representante de la 
entidad  s  c  socru  s.a.  cédula  jurídica:  3-101-256591,  interpone  recurso  de 
revisión  y  nulidad  concomitante  en  contra  del  avalúo  no.  122-av-2017,  emitido 
por la actividad de bienes inmuebles oficina de valoración. 
ii.-  hechos  no  probados.  no  se  estiman  demostrados  los  siguientes  hechos  de 
relevancia para esta resolución: 
que  la  empresa  s  c  socru  s.a.  cédula  jurídica:  3-101-256591,  realizara  la 
declaración de bienes inmuebles de la finca folio real no. 129534-000, en el plazo 
establecido en los artículos 16 de la ley n°7509 y 27 del reglamento a la ley. 
que  la  empresa  s  c  socru  s.a.  cédula  jurídica:  3-101-256591,  haya  pagado  la 
multa impuesta de $1.952.021,03 por periodo que corresponden al cobro para cada 
periodo fiscal de los años 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017, por no haber presentado 
la declaración conforme los artículos 16 de la ley n°7509 y 27 del reglamento a la 
ley. 
análisis del caso: i. sobre el acto administrativo: 
1. validez del acto administrativo:  
que  con  respecto  a  la  validez  del  acto  administrativo,  el  artículo  128  de  la  ley 
general  de  administración  pública,  indica  que  "será  válido  el  acto  administrativo 
que se conforme sustancia/mente con el ordenamiento jurídico, incluso en cuanto al 
móvil  del  funcionario  que  lo  dicta".  además,  sobre  los  efectos  jurídicos  del  acto 
administrativo,  el  artículo  130  de  la  ley  general  de  administración  pública,  inciso 
1) el acto deberá aparecer objetivamente como una manifestación de voluntad libre 
y consciente, dirigida a producir el efecto jurídico deseado para el fin querido por el 
ordenamiento., inciso 2) el error no será vicio del acto administrativo, pero cuando 
recaiga  sobre  otras personas personas personas personas personas personas personas  elementos  del  mismo,  la  ausencia  de  éstos  viciará  el  acto,  de 
conformidad con esta ley. 3.(...). referente al contenido del acto administrativo, el 
artículo  132  de  la  ley  general  de  administración  pública,  inciso  1)  el  contenido 
deberá de ser lícito, posible, claro y preciso y abarcar todas las cuestiones de hecho 
y  derechos  surgidos  del  motivo,  aunque  no  haya  sido  debatidas  por  las  partes 
interesadas.  
2. causales de nulidades del acto administrativo: 
con respecto a las causales de nulidades del acto administrativo, el artículo 158 de 
la ley general de administración pública, indica lo siguiente: 
la  falta  o  defecto  de  algún  requisito  del  acto  administrativo,  expresa  o 
implícitamente  exigido  por  el  ordenamiento  jurídico  constituirá  un  vicio  de  éste. 
será inválido el acto sustancia/mente disconforme con el ordenamiento jurídico. las 
causas  de 
infracciones  sustanciales  del 
ordenamiento,  incluso  las  de  normas  no  escritas.  se  entenderán  incorporadas  al 
ordenamiento, para este efecto, las reglas personal técnico y científicas de sentido unívoco 
y  aplicación  exacta,  en  las  circunstancias  del  caso.  las  infracciones  insustanciales 
no  invalidarán  el  acto  pero  podrán  dar  lugar  a  responsabilidad  disciplinaria  del 
servidor agente. 
referente a las condiciones de la nulidad del acto administrativo, el artículo 159 de 
la ley general de administración pública, nos señala: inciso 1) la nulidad del acto 

invalidez  podrán  ser  cualesquiera 

7  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

podrá  sobrevenir  por  la  desaparición  de  una  de  las  condiciones  exigidas  por  el 
ordenamiento  para  su  adopción,  cuando  la  permanencia  de  dicha  condición  sea 
necesaria para la existencia de la relación jurídica creada, en razón de la naturaleza 
de  la  misma  o  por  disposición  de  ley.  y,  inciso  2)  en  este  caso  la  declaración  de 
nulidad surtirá efecto a partir del hecho que la motive. 
3. clases de nulidades del acto administrativo: 
el artículo 165, de la ley general de administración pública, puntualizó lo siguiente 
sobre  las  clases  de  nulidades:  "la  invalidez  podrá  manifestarse  como  nulidad 
absoluta o relativa, según la gravedad de la violación cometida". 
el  artículo  167  de  misma  ley,  aclara  lo  anterior:  "habrá  nulidad  relativa  del  acto 
cuando  sea  imperfecto  uno  de  sus  elementos  constitutivos,  salvo  que  la 
imperfección impida la realización del fin, en cuyo caso la nulidad será absoluta". 
la  doctrina  ha  indicado  que  "la  invalidez  del  acto  administrativo  consiste  en  su 
disconformidad sustancial con el ordenamiento jurídico. la mejor forma de detectar 
la invalidez del acto administrativo es el análisis de sus elementos a fin de ubicar la 
existencia de algún vicio en uno de éstos." saborío valverde, rodolfo. eficacia e 
invalidez del acto administrativo, (lo resaltado es nuestro) 
de manera tal, que la validez analizada, se constituye como un efecto del principio 
de  legalidad,  en  el  tanto  toda  actuación  o  función  administrativa  debe sustentarse 
en  una  norma  jurídica  válida  que  la  autorice,  ajustando  todos  sus  elementos  a  la 
finalidad misma de la potestad de competencia pública. por el contrario, la invalidez 
viene siendo esa disconformidad del acto con el ordenamiento jurídico, por lo que 
de  presentarse  alguna  patología  en  la  estructura  del  acto,  se  debe  declarar  la 
nulidad del mismo, sea esta de naturaleza absoluta (artículo 166 de la ley general 
de la administración público) o bien relativa (artículo 167 ibidem). 
 
ii. análisis sobre las nulidades en el caso: 
respecto al caso en estudio, el recurrente alega la nulidad del avalúo administrativo 
contenido  en  el  oficio  n°  122-av-2017  del  27  de  febrero  del  2017  emitido  por  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  y  su  respectiva  multa  impuesta  a  la  finca  inscrita 
no.  129534-000,  lo  anterior  porque  la  empresa  no  presentó  la  declaración  de 
bienes inmuebles en el tiempo de ley. 
como  bien  lo  apunta  la  recurrente,  la  ley  7509  del  9  de  mayo  de  1995,  en  su 
artículo 1 indica: "se establece, en favor de las municipalidades, un impuesto sobre 
los bienes inmuebles, que se regirá por las disposiciones de la presente ley." 
así mismo, en su artículo 3 de la misma ley, se  les otorga a las municipalidades el 
carácter de administración tributaria, por lo que se les encarga realizar valoraciones 
de  bienes  inmuebles,  facturar,  recaudar  y  tramitar  el  cobro  judicial  y  de 
administrar, en sus respectivos territorios, los tributos que genera dicha ley. 
a la luz de lo preceptuado, todas las municipalidades del país ostentan la potestad 
de  realizar  avalúos  de  las  propiedades,  proceder  con  el  cobro  del  impuesto 
calculado  y  adoptar  las  medidas  necesarias  para  exigir  su  pago  en  sede  judicial, 
cuando los propietarios se nieguen a pagar el tributo en sede administrativa. 
la  misma  ley  9509,  indica  la  temporalidad  y  aplicabilidad  del  impuesto  que  se  le 
aplica a los bienes inmuebles: 
artículo  9:  base  imponible  para  calcular  el  impuesto.  la  base  imponible  para  el 
cálculo  del  impuesto  será  el  valor  del  inmueble  registrado  en  la  administración 
tributaria, al 1 de enero del año correspondiente. 

8  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

la 

totalidad  del 

artículo  23.-  porcentaje  del  impuesto.  en  todo  el  país,  el  porcentaje  del  impuesto 
será  de  un  cuarto  por  ciento  (0,25%)  y  se  aplicará  sobre  el  valor  del  inmueble 
registrado por la administración tributaria. 
de  manera  tal,  que  el  impuesto  al  ser  instaurado  a  través  de  una  ley  con  efectos 
territorio  nacional,  será  de  aplicación  uniforme, 
sobre 
indistintamente  de  la  ubicación  del  inmueble.  por  ello  deviene  elemental  el  avalúo 
que se realice a la propiedad, porque el impuesto siempre corresponderá al 0.25 % 
del  valor  de  la  finca.  también  es  importante  destacar  que  el  impuesto  es  de 
carácter  anual,  en  concordancia  con  el  año  calendario  (del  1  de  enero  al  31  de 
diciembre)  y  su  pago  se  podrá  hacer  en  un  solo  acto;  o  bien,  fraccionado  en  dos 
tractos  -semestral-  o  cuatro  períodos  -trimestral-.  estos  pagos  se  pueden  hacer 
durante  el  transcurso  del  período.  no  obstante  lo  anterior,  la  ley  9509,  en  el 
artículo  16  y  el  27  del  reglamento  a  la  ley,  impone  la  obligación  al  dueño  de  las 
propiedades  a  declarar  a  la  municipalidad,  el  valor  de  sus  propiedades  cada  cinco 
años: 
artículo 16.- declaraciones de inmuebles. los sujetos pasivos de bienes inmuebles 
deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la 
municipalidad donde se ubican. 
 
artículo 27.—obligatoriedad de la declaración de bienes inmuebles. los 
sujetos pasivos están obligados a presentar, a la municipalidad donde se hallen sus 
bienes  inmuebles,  una  declaración  sobre  el  valor  estimado  de  los  mismos,  de 
conformidad  con  los  artículos  6  y  16  de  la  ley,  independientemente  de  que  no 
estén  afectos  al  impuesto.  estas  declaraciones  de  bienes  inmuebles  deberán  ser 
realizadas por los sujetos pasivos por lo menos cada cinco años. 
no  está  demás  evidenciar  el  objetivo  primordial  que  tiene  dicho  tributo,  ya  que  al 
ser  las  municipalidades  los  entes  recaudadores  del  impuesto,  su  ingreso  en  las 
arcas locales se podrá traducir en inversiones para mejorar las  obras cantonales y 
lograr una prestación más eficiente de los servicios que brindan a la comunidad, de 
ahí que los beneficiados serán los mismos contribuyentes. 
 
hasta  aquí  estamos  claros  en  que  la  municipalidad  es  un  ente  administrador  y 
recaudador  tributario  por  mandato  de  ley,  además  de  la  obligación  que  tienen  los 
dueños  de  bienes  inmuebles  de  declarar  cada  cinco  años  el  valor  de  sus 
propiedades,  por  consiguiente  si  no  lo  hacen,  la  misma  ley  faculta  a  las 
municipalidades a hacerlo de oficio y a imponerles una muta por dicha omisión. 
en el recurso planteado, la recurrente no niega su incumplimiento, el haber omitido 
la  declaración  del  valor  de  su  propiedad  en  el  tiempo  de  ley,  generando  desde  ya 
una conducta contraria a derecho que tiene consecuencias legales. por lo que será 
la municipalidad que actuará de oficio conforme al artículo 17 de la ley de marras: 
inobservancia de la declaración de bienes. 
cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este  caso,  la  administración 
tributaria  no  podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta  que  haya  expirado  el 
plazo  de  tres  años  contemplado  en  la  presente  ley.  la  valoración  general  se  hará 
considerando  los  componentes:  terreno  y  construcción,  si  ambos  están  presentes 
en la propiedad, o únicamente el terreno, y podrá realizarse con base en el área del 
inmueble  inscrito  en  el  registro  público  de  la  propiedad  y  en  el  valor  de  la  zona 

9  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

homogénea  donde  se  ubica  el  inmueble  dentro  del  respectivo  distrito.  para  tales 
efectos,  se  entenderá  por  zona  homogénea  el  conjunto  de  bienes  inmuebles  con 
características similares en cuanto a su desarrollo y uso específico. 
 
en esos casos de valoración o modificación de la base imponible, si el interesado no 
ha señalado el lugar para recibir notificaciones dentro del perímetro municipal, se le 
notificará  mediante  los  procedimientos  de  notificación  de  la  ley  n.°  8687,  ley  de 
notificaciones  judiciales,  de  4  de  diciembre  de  2008.  de    haberse  indicado  lugar 
para recibir notificaciones, la administración tributaria procederá conforme al dato 
ofrecido por el administrado. 
el  hecho  de  que  el  contribuyente  no  presente  la  declaración  en  tiempo  y  se 
apersone a cumplir con el deber formal que le impone la ley, no le releva del pago 
de la multa que le impone la  administración tributaria, por lo que la municipalidad 
hará por su cuenta el avalúo a la propiedad del cual surgirá la multa. claro está que 
el avalúo contará con requisitos que deberán estar apegados a la ley y basados en 
los  principios  de  legalidad,  razonabilidad  y  conforme  a  los  criterios  personal técnico  del 
órgano de normalización técnica. 
es imprescindible evidenciar si existe en el procedimiento y requisitos del avalúo y 
multa  alegada,  alguna  forma  de  nulidad  la  cual  deberá  caracterizarse  por  ser 
fácilmente  perceptible,  pues  "estará  referida  a  la  existencia  de  vicios  del  acto  que 
sean  notorios,  claros,  de  fácil  esfuerzo  y  análisis  para  su  comprobación,  ya  que  el 
vicio es evidente, ostensible, que hace que la declaratoria de la nulidad absoluta del 
acto  sea  consecuencia  lógica,  necesaria  e  inmediata,  dada  la  certeza  y  evidencia 
palpable de los vicios graves que padece el acto de que se trate" (dictamen c-104-
92 de 3 de julio de 1992). 
según  lo  anterior,  analizaremos  el  fundamento  de  la  aplicabilidad  de  la  nulidad  al 
acto  de  la  administración  correspondiente  al  avalúo  n°  122-av-2017  y  multa 
realizado  de  oficio  por  el  proceso  de  bienes  inmuebles,  ante  la  omisión  de  la 
empresa s c socru s.a. de presentar a la municipalidad de alajuela la  declaración 
de bienes inmuebles: 
en  referencia  a  la  legalidad,  los  procedimientos  de  declaración,  fiscalización  y 
rectificación  de  declaraciones,  así  como  la  potestad  de  valoración,  se  encuentran 
regulados  en  los  artículos  25  a  36  del  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles,  decreto  ejecutivo  número  27601-h  del  12  de  enero  de  1999, 
publicado  en  la  gaceta  número  18  del  27  de  enero  de  1999.  en  esta  materia 
también es de aplicación obligatoria la ley de notificaciones judiciales, supra citada 
y,  de  manera  supletoria,  en  aquello  que  no  se  encuentre  regulado  en  estas  leyes, 
se aplicará además el código de normas y procedimientos tributarios, ley n° 4755 
del 03 de mayo de 1971. 
sobre el avalúo: la ley lo define como el conjunto de cálculos, razonamientos y 
operaciones, que sirven para determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza 
urbana o rural, tomando en cuenta su uso. (artículo 10 bis ley 9509). 
entre los requisitos dados por ley y los contemplados en la  directriz  ont-04-2014 
del  ministerio  de  hacienda  "procedimiento  técnico  y  administrativo  para  la 
realización de un proceso de valoración de bienes inmuebles en las municipalidades 
(ley  7509  y  sus  reformas)  órgano  de  normalización  técnica  agosto  2014",  es 
necesario que la municipalidad cuente con una oficina de valoraciones, y el avalúo 
se  realice  por  un  profesional  capacitado  y  con  amplia  experiencia  en  materia  de 
valoración e incorporado al colegio de personas ingeniera agrónomos o al colegio federado 
de personas ingeniera y arquitectos. así mismo, deberán ajustarse a los planos de valores 

10  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

de zonas homogéneas, así como el manual de valores base unitarios, por tipología 
constructiva  y  el  método  de  depreciación,  elaborados  y  suministrados  por  el 
órgano  de  normalización  técnica.  el  profesional  deberá  realizar  el  proceso  de 
valoración  para  las  labores  de  campo  y  de  oficina  como  son:  el  levantamiento  de 
datos,  la  atención  al  público,  la  toma  de  datos,  la  elaboración  de  documentos  de 
avalúo,  los  estudios  de  registro,  etc.  y,  finalmente  la  notificación  de  los  avalúos. 
según  lo  anterior,  en  el  expediente  administrativo  que  al  efecto  lleva  la 
municipalidad del avalúo que consta en oficio n° 122-av-2017 y el respectivo cobro 
de la multa visibles a folios del 1 al 12, consta la documentación que lo respalda y 
es  base  que  arroja  el  resultado  del  avalúo,  tenemos:  estudio  registral  (folio  1), 
plano  (folio  2),  personería  jurídica  (folios  3,4),  formulario  de  toma  de  datos  del 
terreno  (para  cálculo  de  valores)  en  este  documento  se  denotan  cuatro  visitas  de 
campo  en  fechas  04-07-2015,  05-07-16,  06-07-16  y  15-07-16  realizadas  por  el 
ing. gustavo calderón además de croquis a mano alzada (folio 5), formulario toma 
de datos de construcciones e instalaciones (folio 6), fotografías a color del terreno 
en  catastro  y  de  las  construcciones  (folio  7),  resumen  de  la  estimación  del  valor, 
que contiene las características del terreno urbano y las construcciones (folio 8), el 
avalúo n° 122-av-2017 debidamente firmado por el ing. gustavo calderón vargas 
ic-9634  (folio  9),  documento  de  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el 
valor  del  inmueble  dirigido  a  s  c  socru  s.a.,  así  como  la  debida  razón  de 
notificación  del  22  de  marzo  del  2017  firmada  por  la  señora  marta  elena  saborío 
cruz, representante de s c socru s.a. (folio 11).sobre la multa, según el criterio 
de  la  procuraduría  c-181-2016,  el  hecho  generador  de  la  multa  que  impone  el 
artículo 17 de la ley n° 7509, lo es la no presentación de la declaración de bienes 
inmuebles en los términos que lo dispone  el artículo 16 de dicha ley, debido a ello 
es  que  deviene  el  cobro  de  la  multa, la  cual  se  debe  calcular  conforme  al  artículo 
17,  la  base  para  calcular  el  quantum  de  la  multa es  el monto  de  impuesto  dejado 
de  pagar  por  el  contribuyente,  el  cual  se  determina  partiendo  del  impuesto  que 
venía  pagando  y  el  nuevo  impuesto  que  se  determine  mediante  la  valoración  de 
oficio que practique la entidad municipal, ante la no presentación de la declaración 
por  parte  del  contribuyente.  en  el  mismo  expediente  administrativo  de  la 
municipalidad,  a  folios  del  43  al  52  se  observa  la  documentación  de  "consulta 
detallada del pendiente" de la entidad s c socru s.a. en el periodo 2018. en el caso 
que  nos  ocupa,  la  municipalidad  de  alajuela  dejó  de  percibir  los  impuestos  que 
corresponden a los años 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017, durante el plazo en que 
la  propiedad  estuvo  subvalorada,  de  modo  que  la  posibilidad  de  imponer  la  multa 
está establecida por  disposición de ley, como una forma de sanción que permita a 
la  administración  recuperar  los  montos  dejados  de  percibir.  realizando  un  análisis 
de  la  documentación  que  consta  en  el  expediente  municipal  que  configura  el 
respaldo  y  fundamentación  para  emitir  el  avalúo  n°  122-av-2017,  se  llega  a  la 
conclusión  que  el  mismo  cumple  con  todos  los  requerimientos  de    la    ley  y  las 
valoraciones  definidas  por  el  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de, 
hacienda, por  lo  que  no  se  observa  ningún  vicio  en  el  acto  ni  en  el  procedimiento 
que puedan invalidar el avalúo n° 122-av-2017 ni la multa impuesta a la entidad s 
c  socru  s.a.  por  otra  parte,  la  recurrente  alega  que  no  se  le  previno  ni  notificó 
sobre el avalúo de oficio, argumento que no es válido ya que estamos en presencia 
de una obligación de los contribuyentes ante el ente municipal de declarar el valor 
de su propiedad y a la vez un derecho de asignarle el valor a su inmueble, la ley le 
da  la  facultad  de  hacerlo  en  un  periodo  establecido.  queda  claro  que  la 
municipalidad de alajuela procedió a efectuar a derecho el avalúo administrativo n° 

11  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

° 122-av-2017 sobre la finca n°129534-000, ya que el único requisito que indica la 
ley  para  que  la  municipalidad  proceda  a  realizar  un  avalúo,  es  la  constatación  de 
que efectivamente el contribuyente no cumplió con su deber formal de presentar la 
declaración de bienes inmuebles en tiempo (directriz ont -002-2015). de forma tal 
que el deber de declarar el valor de la propiedad por parte del administrado, surgió 
en  el  momento  en  que  inscribió  la  propiedad  a  su  nombre  y  es  precisamente  al 
constatar esta municipalidad, que el contribuyente no cumplió con su deber formal 
por lo que se procedió a realizar el avaluó, en este sentido el art. 18 del código de 
normas  y  procedimientos  tributarios  establece  que  "los  contribuyentes  están 
obligados  al  pago  de  los  tributos  y  ai  cumplimiento  de  los  deberes  formales 
establecidos  por  el  presente  código  o  por  normas  especiales",  el  artículo  128  del 
cnpt señala que "los contribuyentes y responsables están obligados a  facilitar las 
tareas  de  determinación,  fiscalización  e  investigación  que  realice  la  administración 
tributaria y, en especial, deben: a) cuando lo requieran las leyes o los reglamentos 
o  lo  exija  dicha  administración  en  virtud  de  las  facultades  que  le  otorga  este 
código:  (...)  iii)  presentar  las  declaraciones  que  correspondan".  la  procuraduría 
general  de  la  república,  se  ha  pronunciado  sobre  la  conformidad  de  la  sanción 
establecida en el artículo 17 de la lsibi, mediante pronunciamientos 181-c-2016 y 
208-c-2016.  en  estos  pronunciamientos,  la  pgr  determina  entre  sus  conclusiones 
que: - el hecho generador de la multa que impone el artículo 17 de la ley n° 7509, 
lo es la no presentación de la declaración de bienes inmuebles en los términos que 
lo dispone el artículo 16 de dicha ley, - la base para calcular el quantum de la multa 
es el monto de impuesto dejado de pagar por el contribuyente, el cual se determina 
partiendo  del  impuesto  que  venía  pagando  y  el  nuevo  impuesto  que  se  determine 
mediante  la  valoración  de  oficio  que  practique  la  entidad  municipal,  ante  la  no 
presentación  de  la  declaración  por  parte  del  contribuyente,  -  a  juicio  de  esta 
procuraduría, en tanto la norma este vigente, y no se derogue o no sea anulada por 
la  sala constitucional,  deben  las  entidades  municipales  sujetarse  al  procedimiento 
establecido en el artículo 17, la multa contenida en el artículo 17 de la  ley, lo que 
tipifica  es  la  falta  de  declaración  del  impuesto  ante  la  entidad  municipal  (deber 
formal),  por  lo  cual  -en  principio-  la  multa  debe  aplicarse  a  todos  los  sujetos 
pasivos  que  no  hayan  presentado  la  declaración  en  los  términos  que  la  ley 
establece, de forma que se le impondrá la multa de un monto igual a la diferencia 
de lo dejado de pagar a aquellos sujetos pasivos que estando obligado a hacerlo no 
presenten  la  declaración  del  impuesto.  en  virtud  de  los  hechos  expuestos  y 
conforme  a  la  normativa  aplicable,  la  pretensión  de  la  señora  marta  elena 
saborío cruz, representante de s c  socru s.a., respecto al recurso de revisión 
y  nulidad  incoado  contra  el  avalúo  administrativo  y  el  cobro  de  la  multa  generada 
por  omitir  la  presentación  de  la  declaración  de  valor  de  su  inmueble,  resulta 
improcedente; toda vez que en materia tributaria imperan los principios de reserva 
de  ley,  según  el  cual  sólo  ésta  puede  crear,  modificar  o  suprimir  tributos  y  el  de 
generalidad,  que  implica  que  -con  las  salvedades  que  la  ley  establezca-  el  tributo 
afecta  por  igual  a  todos  los  sujetos  o  bienes  que  se  encuentren  ante  las  mismas 
circunstancias de hecho que la norma impositiva prevé. consecuentemente al ser la 
obligación tributaria, una obligación legal basada en el principio de generalidad, el 
cumplimiento  de  la  misma,  por  principio,  no  puede  quedar  al  arbitrio  de  los 
contribuyentes.  el  artículo  5  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios, 
literalmente  reza:  "en  cuestiones  tributarias  solo  la  ley  puede:  b)  otorgar 
exenciones,  reducciones  o  beneficios...".  la  sala  primera  de  la  corte  suprema  de 
justicia,  ha  indicado  que  "...  sólo  a  través  de  disposiciones  legales  expresas  se 

12  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

rompen  esos  principios;  permitiéndose  únicamente  por  vía  de  la  ley  otorgar 
exenciones  de  tributos  (el  resaltado  no  son  del  original)  o  sanciones  tributarias, 
como  multas,  intereses  y  recargos."  (sentencia  de  las  11:00  del  25  de  marzo 
1994).  precisamente  el  pago  de  la  multa  debe  ser  asumido,  dado  que  ese  pago 
corresponde a la suma dejada de percibir por concepto de impuestos sobre bienes 
inmuebles, siendo un tributo que dejó de recibir la municipalidad de alajuela para el 
cumplimiento  de  sus  fines;  la  imposición  de  la  multa,  constituye  la  herramienta 
jurídica  otorgada  por  el  legislador,  para  ajustar  el  cobro  de  impuestos  durante  el 
tiempo en el que el inmueble estuvo subvalorado, siendo que la actuación de esta 
administración  se  ajusta  a  la  ley;  el  hecho  de  pretender  obviar  el  proceso  de 
notificación y el no ejercer la posibilidad de interponer los recursos de ley en forma 
y  tiempo  es  una  situación  que  no  puede  pretenderse  imputar  a  esta  unidad. 
revisando  lo  expuesto  en  el  recurso  de  apelación  con  nulidad  concomitante, 
podemos  determinar  que  hay  evidencia  suficiente  de  que  en 
los  actos 
el personal administrativo  realizados  por  el  proceso  de  bienes  inmuebles  se  cumplieron  con 
todas  las  formalidades  previstas  en  la  ley  ajustándose  a  derecho,  razones  por  las 
cuales en este caso deben descartarse las nulidades, ya que no se observa ninguna 
evidencia  de  que  se  haya  incurrido  en  ninguna  causal  para  declararlas.  considera 
este órgano colegiado  que, los  factores aplicados por el  perito valuador y la multa 
fijada  se  encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente 
administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando  claro  cuáles  son  los  aspectos  sobre 
los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que 
existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado. 
por  tanto:  con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la 
ley 7509 y su reglamento, este concejo municipal resuelve: 1. se declara sin lugar 
el recurso de revisión y la nulidad concomitante interpuesto por la señora marta 
elena  saborío  cruz,  cédula  de  identidad  número:  2-343-691,  en  calidad  de 
representante  de  la  entidad  s  c  socru  s.a.  cédula  jurídica:  3-101-256591  contra 
del avalúo no. 122-av-2017 del 27 de febrero del 2017 emitido por la actividad de 
bienes  inmuebles  oficina  de  valoración.  se  confirma  el  avaluó  administrativo  n° 
no.  122-av-2017  del  27  de  febrero  del  2017  emitido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles oficina de valoración. la presente resolución podrá ser impugnada ante 
el  tribunal  fiscal  administrativo,  en  el  término  de  quince  días  conforme  a  lo 
dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  7509.”  notifíquese.  ”  se  resuelve  se 
declara  sin  lugar  el  recurso  de  revisión  y  la  nulidad, 
concomitante  interpuesto  por  la  señora  marta  elena  saborío 
cruz,  calidad  de  representante  de  la  entidad  s  c  socru  s.a, 
contra  del  avalúo  no.  122-av-2017,  se  confirma  el  avaluó 
administrativo  n°  no.  122-av-2017.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas  que  dice  “acuso  lo 
fundamentamos en los artículos o numerales de la constitución política de c.r 27, 
28, 29, 30,33 ,45. así como la ley 8422 en su numeral 3 en donde se abra o aclara 
varias  actitudes  y  fundamentos  de  actuar  del  funcionario  público  reglado  por  el 
artículo  11  de  la  constitución  política  de  c.r  en  cuanto  a  potestades  de  un  este 
funcionario  estatal  pero  centrémonos  en  la  buena  fe  del  que  por  parte  de  la 
administración del mercado la actitud de esta es siempre dictatorial descabellada e 
imparcial  además  en  varias  ocasiones  ha  tomado  o  se  le  ha  dado  poderes  que  le 

13  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

competen al consejo municipal como en la presente por la mala actuación y mala fe 
del  que  presento  este  recurso  de  apelación  y  revocatoria  yo  luis  alberto 
oreamuno  rojas  cédula  2-287-271  inquilino  y  patentado  de  los  tramos  o  locales 
176,179  tutelado  por  el  artículo  156  del  código  municipal  ley  7794  por  lo  que  a 
derecho  en  tiempo  y  forma  del  que  enumerare  los  hechos  que  a  continuación 
detallo que provoca este recurso de apelación y revocatoria contra directriz del 07 
de  enero  del  2019  circular  017-2019  y  firmada  por  la  bachiller  en  contabilidad 
tracy  cabezas  solano  coordinadora  del  mercado  municipal  de  alajuela.  1-  que 
dicha  circular  017-2019  habla  de  limpiezas  en  los  techos  no  habla  en  primera 
instancia de bodegas y luego habla de una autorización para mantener bodegas en 
la  planta  alta  de  sus  locales  que  deberá  tener  el  techo  limpio  y  sin  estanterías, 
urnas,  muebles  mercadearía  ni  demás  mobiliario  esto  e  cumplimiento  de  los 
artículos 20,24,27 del reglamento del mercado municipal de alajuela. notemos que 
contradicción  entonces  por  qué  habla  de  autorización  para  bodega  y  no  se  puede 
tener  mercadería  ni  estantes  esto  no  son  clavos  ,sacos  de  cemento  no  es  una 
ferretería  es  comida  o  ropa  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  artículos  de  consume  o  manejo  humano 
,como  pretende  esta  eliminar  en  donde  debe  colocarse  tal  mercadería  y  en  donde 
elimina  estantes  urnas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  ,ya  que  hay  un  control  e  inocuidad  de  los 
alimentos según el ministerio de salud ley general de salud ley 5395  que dentro 
del  principal  principio  del  artículo  1  dice  la  salud  es  un  bien  de  interés  público  y 
tutelada por el estado , que contradicción con esta directriz 017-2019 , y la palabra 
del  millón  nada  de  mercadería  pero  después  habla  de  una  autorización  para  una 
bodega,  esta  es  para  los  que  no  tiene  nada  pérsicamente  esta  directriz  del  oficio 
ma-am-017-2019 a mi persona luis alberto oreamuno rojas , es para los inquilinos 
que  no  hayan  construido  tal  infraestructura  pero  los  que  ya  o  tiene  una  bodega 
vacía porque precisamente es porque no hay cooperación ni ayuda por parte de la 
administración del mercado para  poder darle el uso y el espacio  para bodega y se 
convierten en otra cosa para personas que no entiende que es para bodega esto de 
acuerdo a los productos que maneja cada local en donde debe haber más cuidad y 
manejo en donde hay mercadería o manejo o consumo humano pero el reglamento 
habla en general pero aquí es donde debe esta administración trabajar para dar el 
permiso  y  su  cobro  y  poner  en  orden  esta  situación  ,  pero  a  los  posteriores  que 
viene a construir pero con dialogo y cooperación ya que este recurso de apelación 
se trata por lo mismo la negativa de la administración con luis alberto oreamuno 
rojas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  solicitan  que  se me cobre  el  porcentaje  que  el  reglamento  da  por  el 
uso de la bodega que ya está que tiene más de 25 años que en ese entonces tenía 
un costo de 2.000.000 de colones hoy en día es más por el costo de los materiales 
y la mi bodega es de metal más por los robos que se dan dentro del mercado es la 
seguridad  de  nuestra  mercadería  o  documentos  entre  otras personas personas personas personas personas personas  cosas  que  según  en 
derecho es propiedad privada esto según el artículo 23 de la constitución política en 
cuanto al recinto privado o domicilio o propiedad privada lo que hace es amenazar 
con el reglamento parece que este puesto de coordinadora del mercado se le fue a 
la  cabeza  a  tracy  cabezas  con  todo  respeto  lo  digo  por  su  posición  tan 
intransigente  de siempre  cuando  se  trata  de  negociar  y  buscar  según el  artículo  3 
de la ley 8422 en cuanto al deber de probidad del que debe de manejarse y actuar , 
pero recordemos que mi bodega por ejemplo del tramos 176 tiene más de 25 años 
es  de  metal  hay  una  inversión  de  más  de  ¢2.000.000  de  colones  antes  del 
reglamento actual la ley no es reactiva yo ya realice una inversión y mantengo mi 
derecho  además  el  reglamento  lo  permites  solo  de  tener  esta  autorización  y  su 
cobro lo que procede con dialogo y el debido proceso como lo exige el reglamento 

14  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

no  la  forma  y  el  trato  de  la  coordinadora  del  mercado  ,también  después  del 
incendio  del  2016  en  el  centro  del  mercado  se  reconstruyeron  unos  locales 
afectados por el sinestro y estos de una vez construyeron las bodegas en la parte 
alta del local a estos en ese entonces esta administración del mercado no les salió 
con tal cobro y reglamento se dio el permiso pero ahora si cuanto invertimos en su 
momento  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  y  cuanto  invirtieron  estos  después  del  incendio  por  lo  tanto 
somos  iguales  ante  la  ley  artículo  33  de  la  constitución  política  y  acudimos  al 
artículo  3  del  código  de  la  ley  de  arrendamiento  ley  9160  ,  y  más  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  luis 
alberto oreamuno rojas locales 176,179 y maribel abarca chaves y otras personas personas personas personas personas personas personas tenemos 
ya está bodegas de más de 25 años o más .2- que la administradora  del mercado 
tracy  cabezas  solano  nunca  da  en  documentos  como  esta  directriz  ma-am-017-
2019  a  luis  alberto  oreamuno  rojas  y  a  otras personas personas personas personas personas personas personas,  días  para  apelar  tal  director  en  el 
que no estaríamos de acuerdo como en este caso se da esta nos niega el derecho 
de  apelación  y  de  defensa  como  debe  dar  el  debido  proceso  así  lo  norma  la  ley 
general de la administración publica ley 6227 en el que la comunicación es la guía 
para  y  en  los  asuntos  de  la  administración  publica  como  debe  ser  en  esta 
municipalidad  d  alajuela,  que  en  casi  o  ningún  documento  esta  da  oportunidad  de 
apelar  es  por  esto  y  la  negativa  y  ya  presentar  por  cuenta  nuestra  se  presentó  el 
documento  del  09  de  enero  del  2019  y  está  prosigue  con  su  decisión  de  violentar 
,anular  ,  y  desacreditar  la  normativa  tanto  constitucional  como  descrita  por  cada 
código  en  misión  en  cuanto  a  derechos  adquiridos  o  reglados  por  la  asamblea 
legislativa como leyes esta está en desacato por lo cual tiene implicaciones legales 
y  jurídicas  que  esperamos  que  dicho  consejo  municipal  de  alajuela  ,  resuelva  y 
varíe y nos den los derechos aquí mencionados violentados y se dé a derecho y se 
nos  cobró  este  porcentaje  que  describe  el  reglamento  interno  del  mercado  de 
alajuela  por  dichas  bodegas  ya  existentes  que  se  pide  orden  perfecto  que  se  pide 
aseo perfecto que se pie pagar dicho rubro perfecto es solo que se nos cobre a las 
bodegas ya construidas hace ya muchos años y a las que se construyeron después 
del  siniestro  del  2016  y  que  si  quieren  cobrar  a  las  futuras  bodegas  y  con  la 
normativa  nueva  están  en  su  derecho  como  el  derecho  que  tenemos  los  que  ya 
hemos  construido  e  invertido  es  por  esto  que  no  procede  tal  directriz  como  se 
solicita en este oficio del 09 de enero del 2019 por no ajustarse ni a  derecho ni a 
mérito por tanto planteamos este recurso de apelación y revocatoria habiendo ya 
llevado el debido proceso por solicitar tal cobro en acuso del 09 de enero del 2019 
por luis alberto oreamuno rojas en nombre también de otras personas personas personas personas personas personas personas , para que a derecho 
se  ampare  a  todos  los  que  ya  construimos  estas  bodegas  del  que  si  estamos  y 
solicitamos los cobros o porcentajes de estas acatando también las sugerencias de 
orden y limpieza pero no renunciamos a lo estipulado en el artículo 3 del código de 
la  ley  9160  de  arrendamientos  o  código  de  inquilinato  por  tratarse  de  ya  un 
derecho  adquirido  y  permitido  por  la  municipalidad  de  alajuela  en  su  momento  ya 
de  muchos  años  y  no  es  que  esta  prohíba  las  bodegas  porque  en  el  mismo 
reglamento  esta  que  se  debe  cobrar  por  lo  tanto  procédase  a  su  cobro  dentro  de 
este recurso de apelación y revocatoria ante este concejo  municipal de alajuela.”                                                                                                                                                         
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. asuntos de presidencia 

 

 
 

15  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

articulo primero: se altera el orden de la agenda y se deja para el final de la 
agenda  el  capítulo  de  presidencia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

 
 
capitulo v renuncias  a comisiones municipales. 

 
articulo  primero:  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  regidor  municipal  que  dice 
“por este medio le hago saber que  en virtud de mis ocupaciones profesionales me 
es  imposible  poder  cumplir  con  las  obligaciones  que  deparan  todas  las  comisiones 
en  las  que  he  sido  nombrado,  por  lo  que  a  efecto  de  no  ser  irresponsable  he 
decidido renunciar a la comisión de obras para que sea otro compañero que pueda 
estar  en  ella.  notificaciones  al  fax  2281-0607  o  al  correo  electrónico 
ilpacheco@abpcr.com  .”  se  resuelve  1.-  aprobar  recibir  la  renuncia 
de  formar  parte  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo.  2.- 
nombramiento  del  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  en  la 
comisión de obras y urbanismo. obtiene once votos positivos.  

 
capitulo vi. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  dspc-1145-12-2018  del  imas  que  dice  “en 
acatamiento  a  lo  indicado  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i.  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, oficio  ma-ppci-0748-2018  el  cual 
se  adjunta,  se  presenta  ante  el  honorable  concejo  municipal,  solicitud  formal  de 
recepción  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  del  área  pública  con  plano  de 
catastro 2-1674094-2013, con un área de 2015 m2 y parte de la finca con folio real 
2-115048-000. lo anterior con el objetivo de cumplir con lo que establece la ley de 
planificación urbana, artículo 40 que dice: "todo fraccionador de terrenos situados 
fuera del cuadrante de las ciudades y todo urbanizador cederá gratuitamente al uso 
público  tanto  las  áreas  destinadas  a  vías  como  las  correspondientes  a  parques  y 
facilidades  comunales".  según  el  mapa  de  valores  del  terreno  del  ministerio  de 
hacienda, el valor por metro cuadrado para la zona donde se localiza el inmueble, 
identificada como la 2-01-09-u06, mapa del año 2014 es de ¢55.000.00, por lo que 
el valor fiscal estimado para este inmueble sería de ¢110.825.000.” se resuelve 
aceptar  la  solicitud  formal  de  recepción  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  área  pública  con  plano  de 
catastro  2-1674094-2013,  con  un  área  de  2015  m2  y  parte  de  la 
finca  con  folio  real  2-115048-000  y  se  autoriza  a  la  señora 
alcaldesa o quien se encuentre ejerciendo la alcaldia a firmar 
las  escrituras.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  sonia  maría  lara  herrera,  representante  legal  hela 
de alajuela s.a., “cédula jurídica 3-101-076157, tiene una propiedad en el distrito 
del  brasil.  el  número  de  matrícula  es  14451  y  el  plano  es  a-005081-68.  la 
propiedad,  antes  citada,  fue  valorada  el  19  de  junio  del  2017  con  un  monto 
sumamente  alto,  terreno  163852174.50,  construcción  35458150.00,  para  un  total 
de  199310324.50  colones.  me  permito  indicarles  que  yo  nunca  fui  notificada  del 
avalúo, ni de la visita del perito, por lo cual no pude defenderme. me indicaron que 

16  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

el  documento  fue  dejado  con  un  señor  alexander  acevedo,  quien  no  ha  sido 
inquilino mío, ni familiar, ni amigo, no lo conozco. el 25 de enero del 2018, envíe a 
ustedes una carta solicitando que me dejaran sin efecto la multa por omisión de la 
declaración  del  impuesto  de  bienes  inmuebles,  ya  que  dicha  propiedad  mide  3806 
metros  cuadrados,  de  los  cuales  3060  están  dedicados  a  repasto  y  ganado,  por  lo 
que  no  debería  ser  valorada  con  las  plataformas  tradiciones.  en  febrero  del  2018, 
recibí  el  oficio  ma-scm-0157-2018,  donde  me  indican  que  el  documento  fue 
enviado al asesor legal para su dictamen. al día de hoy, casi un año después, no he 
recibido respuesta a mi solicitud. asimismo, me permito indicarles que por concepto 
de  bienes  inmuebles  de  dicha  propiedad  yo  pagaba  hasta  diciembre  del  2017  la 
suma  de  ¢13700  colones.  a  partir  de  enero  del  2018  comenzaron  a  cobrarme 
¢124569.00 colones, por concepto de bienes inmuebles y con base en este monto, 
me  calcularon  la  multa  por  omisión  de  declaración  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles,  la  cual  me  cobran  de  forma  retroactiva  del  año  2013  al  2017  por  un 
monto  de  ¢443475.00  colones  anuales.  además,  traté  por  todos  los  medios,  que 
me  autorizaran  y  me  extendieran  un  recibo  especial,  para  pagar  los  otras personas personas personas personas personas personas personas 
impuestos y así evitar el incremento de la deuda y no fue posible, por tal motivo, la 
deuda  ascendió  a  3158456.40  incluyendo  los  intereses  que  cobra  la  municipalidad 
por  el  arreglo  de  pago,  el  cual  por  la  situación  antes  expuesta  tuve  que  firmarlo. 
del  28  de  mayo  a  diciembre  del  2018  he  pagado  ¢263204.70  mensuales.  ¿si  el 
avalúo  es  la  base  para  el  cálculo  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  este  fue 
realizado el 19 de junio del 2017, por qué me cobran del 2013 en adelante, ya que 
sin  avalúo  no  puede  haber  cobro?  según  el  artículo  16  de  la  ley  de  impuesto  de 
bienes  inmuebles,  el  cobro  adquiere  vigencia  cuando  el  avalúo  es  notificado.  sin 
esta notificación no puede haber cobro y yo no recibí notificación alguna. asimismo, 
el artículo 8 de la ley de bienes inmuebles permite la prescripción, la cual perdona 
el pago de impuestos, multas e intereses que superen los 3 años de antigüedad y 
esta solicitud me fue rechazada por el departamento de bienes inmuebles. por todo 
lo antes expuesto, yo solicité una cita para la revisión del avalúo del 19 de junio del 
2017 y el 10  de setiembre del 2018 me valoraron el terreno en 22507431.00 y la 
construcción  en  35264000.00,  para  un  total  de  57771431.00  colones.  según  el 
nuevo avalúo, lo que yo, realmente, tengo que pagar por concepto del impuesto de 
bienes  inmuebles  de  la  propiedad  14451  es  36107.14  colones  trimestrales  y  no 
124568.95 colones por trimestre, según consta en los documentos que adjunto. por 
tal motivo, muy respetuosamente, les solicito, que por un error administrativo, me 
rectifiquen  los  montos  pagados  en  el  2018,  tanto  por  concepto  de  bienes 
inmuebles, multa por omisión de declaración de bienes inmuebles e intereses y los 
que aún tengo pendiente de cancelar, debido al arreglo de pago. asimismo, solicito 
que los montos pagados sean acordes al nuevo avalúo y que se me devuelvan los 
montos  pagados  demás.  además,  muy  respetuosamente,  les  manifiesto  mi  deseo 
de acogerme a la ley 9587 publicada en la gaceta número 186 del 9 de octubre del 
2018 "condonación tributaria en el régimen municipal" con la cual los personal usuario de 
la municipalidad nos vemos beneficiados con la condonación de interese corrientes, 
por mora o multas. disculpen que les he expuesto varias opciones, solo busco una 
vía legal para resolver mi situación  y pagarle a  la municipalidad lo justo y no esos 
montos excesivos, que me han complicado mi situación económica.” se resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 

17  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

articulo  tercero:  familias del lugar  de  calle  durazno  entre  tacacorì  y  calle  loría 
manifiestan”  que  el  concejo  municipal  acordó  que  se  hicieran  todo  para  la 
construcción  del  puente  que  se  realizaran  los  estudios  de  suelo  (gestión  vial  e  le 
envió  los  documentos)  esto  aproximadamente  ya  hace  seis  años  y  medio  y  a  la 
fecha  no  sabemos  absolutamente nada  ni  nadie  nos  da  noticias  de  estos  trabajos. 
por  lo  que  pedimos  que  por  favor  hagan  algo  ya  que  hasta  ahora  no  se  ha  hecho 
nada.    ahora  nos  quejamos  porque  han  ocurrido  varios  accidentes  ya  que  una 
menor de  años cayó de la viga de acero que se usa para que las personas crucen 
el  río,  después  un  vecino  cruzando  con  un  caballo  el  animal  resbaló  y  cayó  y  se 
mató,  y  por  ultimo  un  joven  que  se  dirigía  a  trabajar  a    alajuela,  pasaba  en  su 
bicicleta y cayó al cauce y sufrió heridas en la cabeza, brazos y piernas por dicha no 
se mató, requirió de atención médica en el hospital.   la calle es municipal pues se 
pagan  todos  los  impuestos.  es  el  colmo  que  la  municipalidad  llegó  a  instalar  una 
tubería realizó con maquinaria el zanjeado no terminando los trabajos, dejaron todo 
botado  y  no  lo  finalizaron,  de  esto  aproximadamente  un  año,  es  increíble  que  no 
nos  reparen  la  calle  pues  es  de  tierra  y  vengan  a  terminar  de  despedazarla.  
adjunto a este documento se les dará unas fotografías de este último caso, pues el 
joven  se  encuentra  muy  indignado  con  la  municipalidad,  pues  es  el  responsable 
porque tiene abandonado esta comunidad y no brinda ayuda ni seguridad a los que 
vivimos aquí, es el colmo que solo se requiere un poco de voluntad pues solo mide 
6 metros el puente que se podría construir.  ha un año se presentó un incendio en 
calle  la  división  y  el  camión  de  bomberos  llego  hasta  el  río  y  no  pudo  pasar 
debiendo dar la vuelta por itiquìs, las casas casi se nos queman.  se requiere que 
por  lo  menos  pueda  pasar  el  camión  de  bomberos.    espero  que  nos  ayuden  y  no 
tener que recurrir a la sala constitucional ya que respetamos sus buenas decisiones 
y agradecemos sus buenos oficios…”  
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
hay  otras personas personas personas personas personas personas personas  cantones  del  país,  que  requieren  de  la  colaboración  del  mopt  y  esta 
municipalidad solicitó al mopt, estamos a la espera de la respuesta del mopt 
 
se resuelve traslada a la administración que emita un informe, 
plazo  30  dìas. 
  obtiene  once  votos,  definitivamente.  cc/ 
interesado  por  los  familias del lugar  alfredo  rodriguez  hernandez 
24404051 y a la adi de tacacorì. 
 
articulo  cuarto:  oficio  drc-62-2019-0096,  suscribe  jason  adrián  pérez 
anchìa, ing. de proyecto lp18, línea 2 gerencia de conservación de vías y puentes 
del  conavi  que  dice  “se  le  remite  el  oficio  indicado  en  el  asunto  a  fin  de  que 
proceda  con  la  valoración  de  la  solicitud  planteada,  por  escapar  el  análisis  de  la 
misma de las competencias de esta dependencia. a su vez, informar los resultados 
del  análisis  efectuado  tanto  a  la  municipalidad  de  alajuela  como  a  esta 
dependencia.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-242-2019,  suscribe  msc  laura  chaves  quirós  
alcaldesa  municipal,  dice  “remito  para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal  el  oficio  ma-psj-0142-2019  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes 

18  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

león, coordinadora a.i. del proceso de servicios jurídicos referente a la resolución 
n°  597-2018  de  las  10:00  horas  del  13  de  diciembre  de  2018  mediante  el  cual  el 
tribunal contencioso administrativo en su condición de jerarca impropio declaró sin 
lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  la  sra.  merle  dormond  herrera  en 
contra  del  acuerdo  ordinario  tomado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  artículo 
7, capítulo vi tomado en la sesión ordinaria n° 09-2018 del 27 de febrero de 2018 
en  la  que  se  determinó  aprobar  la  recomendación  de  la  comisión  especial  del 
edificio,  que  recomendó  construir  el  edificio  municipal  en  la  plaza  gregorio  josé 
ramírez, teniendo en cuenta el área comunal que solicitó la comunidad y la escuela 
holanda.  oficio  ma-psj-0142-2019:  tal  y  como  se  informó  verbalmente,  con 
fecha  14  de  enero,  recibimos  la  resolución  n°  597-2018  de  las  10:00  hora  del  13 
de  diciembre  de  2018,  mediante  la  cual  el  tribunal  contencioso  administrativo  en 
su  condición  de  jerarca  impropio,  declaró  sin  lugar  el  recurso  de  apelación 
interpuesto por la sra. merle dormond herrera en contra del acuerdo tomado por el 
concejo municipal de alajuela, artículo 7, capítulo vi tomado en la sesión ordinaria 
n° 09-2018 del 27 de febrero de 2018, en la que se determinó, -en lo que interesa-
,  aprobar  la  recomendación  de  la  comisión  especial  del  edificio,  que  recomendó 
construir el edificio municipal en la plaza gregorio josé ramírez, teniendo en cuenta 
el área comunal que solicitó la comunidad y la escuela holanda. consideramos muy 
importante  el  desarrollo  hecho  por  el  tribunal,  para  lo  cual  adjuntamos  una  copia 
de la resolución.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
presento  una  moción  de  fondo  donde  le  adjunto  tres  documentos  la  universidad 
hispanoamericana,  creo  que  a  varios  regidores  les  había  comunicado,  que  el  año 
pasado  la  escuela  de  arquitectura    hizo  como  proyecto  de  dicha  escuela,  la 
elaboración  de  diseños,  de  anteproyectos  del  edificio  la  plaza  gregorio  josé 
ramírez, cc/como plaza el carmen, asimismo nos comunican o me comunican a mí, 
vía  correo  el  29  de  enero  que  desean  presentar  dichos  anteproyectos  ante  la 
municipalidad    y  que  si  este  concejo,  valora  recibirlos  como  tsu  este  concejo  
valora  recibirlos  como  tsu  de  los  gremio estudiantil,  ellos  firmarían  la  donación  de  los 
derechos  intelectuales  para  poder  utilizar  esos  anteproyectos  como  base  para  la 
licitación.  asimismo, señores regidores hay un acuerdo del 8 de marzo del 2018, 
donde  se  insta  a  la  administración  a  iniciar  con  el  crédito  de  las  entidades 
financieras.    la  exploración  de  créditos  con  entidades  financieras  e  iniciar  con  la 
realización  del  cartel  licitatorio,  ya  estos  son  acuerdos  del  concejo  y  dado  que 
estamos recibiendo que se declare sin lugar el recurso de apelación en subsidio, la 
moción  lo  que  busca  es  tres  cosas  sencillas,  1.-  poder  como  concejo,  recibir  la 
donación  y 
la  universidad 
hispanoamericana  la  escuela  de  arquitectura  y  pode  recibir  esa  donación  de  dos 
anteproyectos.  2.  instar a la administración que explore las entidades financieras 
en  todas  no  dice  ninguna  el  tema  del  crédito,  para  el  financiamiento  del  edificio 
municipal.    lo  tercero,  sería  que  este  concejo,  junto  con  la  administración, 
seleccionara dentro de las doce propuestas de la escuela de arquitectura una u dos 
propuestas que sirvan como base para el cartel licitatorio.  esto para simplificar los 
tiempos a nivel interno de la administración. 
 
licdo humberto soto herrera 
el  tema  del  edificio  me  parece  que  se  había  quedado  ahí  como  en  el  congelador, 
siendo  una  urgencia  y  una  prioridad,  me  parece  hace  diez  años  del  terremoto, 

las  doce  propuestas  de 

la  presentación  de 

19  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

increíble,  bueno  el  tiempo  es  de  dios.    me  parece,  que  señora  alcaldesa  de  los 
temas  prioritarios  de  los  muchos  que  han  que  atender  en  este  municipio  esto 
concejo, nosotras personas personas personas personas personas personas personas tenemos esa deuda moral con el cantòn, con los ciudadanía, con 
los  funcionariado,  me  parece  que  en  el  tiempo  que  nos  queda,  un  año,  si  dios  lo 
permite  lo  menos  que  podemos  dejar  es  esa  diferencia  de  la  primera  piedra,  el 
diseño  y  la  adjudicación,  mínimo.    dichosamente,  este  recurso  que  había  sido  por 
así  decirlo  una  piedra  en  el  zapato,  el  proyecto  del  carmen  de  alajuela,  que  es  el 
acuerdo  de  este  concejo,  de  hacer  el  edificio  municipal  en  ese  terreno  municipal, 
me parece que ya con esto se cierra un capítulo, se abre uno de socar, correr, pero 
haciendo  las  cosas  bien.    así  que,  en  buena  hora,  ya  no  podemos  tener  pretexto 
para  no  hacerlo.    ahora,  tenemos  que  trabajar  aceleradamente  en  el  tema.    con 
relación  a  la  moción,  me  parece  oportuno  que  una  universidad  y  una  escuela  de 
arquitectura colabore, pero no puede ir esto separado de la parte administrativa, ni 
del departamento ni de la comisión, recuerdo haber estado en una última reunión 
me  parece  del  tema  del  edificio  y  la  señora  alcaldesa,  nombró  una  comisión 
administrativa,  para  el  seguimiento,  tendrá  que  hacer  todos  los  estudios  con  los 
funcionariado de cada área, me parece que tiene que ir de la mano los gremio estudiantil, 
las  personas  que  van  a  hacer  los  diseños  con  la  parte  administrativa,  de  manera 
que se diseñe en función de las necesidades y los insumos que la administración les 
brinde.   en un plazo rápido, si van a durar un año haciendo el diseño quedamos en 
las  mismas,  podemos  aceptar  la  donación  y  en  coordinación  con  el  departamento 
que me imagino diseña proyectos o la comisión administrativa va a quedar creada 
para tal efecto, de manera que, en menor plazo posible, tengamos la propuesta. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
lastimosamente,  fueron  varios  meses  de  espera,  en  la  que  pudimos  haber 
arrancado, pero en la vida todo sucede en el tiempo de dios, es este momento, hay 
algo importante, si en algún momento se tenía alguna inseguridad jurídica, sobre el 
asunto  ya  con  esta  sentencia,  podemos  estar  tranquilo  y  en  paz  de  que  las  cosas 
están  bien y  que  por  lo  menos  la  parte  en  la  que  necesitamos  construir  el  edificio 
poder  hacerse.    creo  que  ahora  más  que  nunca, hoy  más  que  en  aquel  momento 
todos  los  quienes forman parte  de  este  concejo  municipal  y  en  la  administración  entendemos 
que no nos encontramos en una situación de ir a buscar un terreno para comprarlo, 
creo  que  responsablemente,    debemos  echar  mano  de  lo  que  tenemos  sería 
condenar a alajuela a no tener un edificio y seguir pagando un alquileres  y pensar 
en    tener  a  funcionariado  en  unas  mejores  condiciones  como  las  necesitan  y  a  los 
mismos ciudadanía que llegan por los servicios.  en cuanto a lo de la comisión, que 
dice  don  humberto,  tiene  razón,  ustedes  como  concejo  municipal,  habían  tomado 
un  acuerdo  hace  un  momento  de  que  la  administración  hiciera  una  comisión  del 
edificio.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas hemos trabajando en eso, tenemos ya establecido cuáles son las 
áreas, la cantidad de metros cuadrados necesitamos para cada uno de los servicios 
que se brindan para la cantidad de funcionariado que trabajan y sería adecuar todas 
esas condiciones diagnósticas del tipo de edificio que tenemos a los diseños que los 
muchachos hicieron, pues parte de muchísimas veces la gente se resiste, al cambio 
o  posibilidad  que  muchachos  que  van  a  hacer  profesionales,  hagan  tsu,  en  las 
instituciones.    una  de  las  cosas  que  les  pedimos  siempre  en  la  municipalidad  de 
alajuela,  es  que  haga  el  tsu  debe  donarlo  a  la  municipalidad  porque  se  hace  en 
horas  laborales  y  requiere  la  guía  profesional,  el  asesoramiento  profesional  de 
gente  nuestra  que  està  siendo  pagada  con  los  impuestos  de  los  alajuelenses,  por 

20  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

tal  razón  siempre  se  les  pide,  que  cualquier  diseño  que  hagan  o  cualquier  estudio 
debe formar parte de la propiedad intelectual de la municipalidad. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
lo  que  se  nos  ha  notificado  es  el  recurso  de  apelación,  que  se  presentó  contra  el 
acuerdo  que  tomó  este  concejo,  esto  da  por  agotada  la  vía  administrativa,  no 
necesariamente,  se  ha  acabado  la  situación,  para  efectos  de  suponer  que  ya  todo 
està libre para continuar con el procedimiento.  los que recurrieron todavía tienen 
la  posibilidad  de  acudir  a  la  vía  judicial,  contencioso  administrativa,  porque 
lo  que  se  vio  no  fue  en  vía  judicial,  fue  en  vía  administrativa,  entonces  diría  lo 
conveniente, sería dar el tiempo prudencial para efectos de tomar acuerdos en ese 
sentido.  se va a poner a la administración a hacer una serie de cosas inclusive a 
crear expectativas, a la misma universidad y más, si después plantean la demanda 
ordinaria  contencioso  administrativo,  tendríamos  que  paralizar  todo  el 
procedimiento. de tal manera, lo prudente digo yo, seria dar un tiempo prudencial 
para efectos de tomar acuerdos. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando  que:1.-    se  ha  declarado  sin  lugar  el  recurso  de  apelación 
contra el acuerdo tomado por el concejo municipal artículo 1, capítulo  vi, tomado 
en la sesión ordinaria n° 09-2018 del 27 de febrero del 2018. 2.- reafirmar el por 
tanto tercero del oficio ma-scm-370-2018 del 08 de marzo del 2018 donde se insta 
a la administración municipal para que inicie con las entidades financieras el crédito 
de  financiamiento.  3.-  que  se  recibe  correo  del  arquitecto  víctor  madrigal  de  la 
universidad hispanoamericana sobre la presentación de anteproyecto de diseño del 
edificio  municipal.  por  tanto  proponemos:  a)  aceptar  la  recepción  y 
presentación  de  los  diseños  por  parte  de  la  universidad  hispanoamericana  ante  la 
municipalidad  de  alajuela.  b).-reafirmar  el  acuerdo  tercero  oficio  ma-scm-370-
2018 y segundo del mismo sobre el financiamiento y proceso del plan  maestro del 
edificio municipal. c).- instar a la administración municipal para de inicie el proceso 
de búsqueda del financiamiento de la construcción y diseño del edificio municipal.  “  
con  la  dispensa  se  resuelve    aprobar  la  moción.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de lic. josé luis pacheco murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
he votado positivo, porque primero en la vida hay que ser positivo, soy sincero, con 
todo respeto a la persona que interpuso el recurso, no tiene ni pies ni cabeza, es un 
bien  municipal,  de  cuándo  acá  la  municipalidad  no  puede  hacer  uso  de  su 
patrimonio,  por  dios,  el  edificio  ahí  no  afecta  a  nadie,  beneficia  a  todo  el  mundo.  
aparte de eso creo que son gremio estudiantil y en coordinación con la  comisión técnica 
municipal  pues  perfecto.  por  eso,  he  votado  de  manera  positiva,  porque  también 
hay que ser positivo en la vida.  pensar en grande. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 

21  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

mi  voto  positivo,  porque  una  de  las  cosas  que  más  nos  ha  pedido  la  ciudadanía  y 
con justa razón y que deseamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas, que se realice es que dejemos de pagar 
tantísimo  dinero  de  todos  los  alajuelenses,  en  los  alquileres  y  es  preferible  ir 
adelante  que  llegar  tarde,  entonces  si  tenemos  este  ofrecimiento  tan  valioso  que 
podemos  aprovechar  e  ir  preparándonos,  con  tiempo  suficiente  si  hay  alguna 
eventualidad  que  retrase    esta  decisión  pues  estar  listo  para  salir  adelante.    es 
preferible  perder  ese  esfuerzo  a  que  de  pronto  se  de  ya  la  posibilidad  real  ya  de 
hacerlo  y  que  entonces  tengamos  que  ver  si  corremos  para  medio  hacer  algo. 
realmente,  es  un  compromiso  que  tenemos  con  la  comunidad  alajuelense,  y  que 
creo  que  estamos  muy  contentos  de  poder  honrar,  hemos  trabajado  muy  duros, 
todas  las  fracciones  en  este  concejo,  aquí  tengo  que  reconocerle  a  usted  señor 
presidente  su  gran  lucha,  en  este  sentido  para  que  se  realice  el  edificio  municipal 
en  esa  plaza  con  todos  los  estudios  que  garantizan  ser  el  mejor  lugar  para  que 
tengamos el edificio municipal, les reitero mi felicitación por su guía y su liderazgo 
en se sentido, al  “césar lo que es del césar”, entonces en cumplimiento con la 
ciudanía es mi voto positivo.   
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, me alegra mucho esto que se ha dado hoy, si he votado positivamente 
porque para mí priva más el interés público que el particular y en ese caso cuentan 
más  los  alajuelenses  como  un  todo,  que  es  el  cantòn  central  de  alajuela,  que  ha 
clamado  muchísimos  años,  por  tener  un  edificio  municipal  digno  casi  que  de  la 
primera municipalidad del país. aparte de otras personas personas personas personas personas personas cosas que el edificio  municipal que 
es  un  hacinamiento,  que  da  vergüenza,  etc…  en  realidad,  mi  voto  es  en 
consecuencia al interés de la comunidad alajuelense y porque tenemos un terreno, 
que  realmente  lo  están  regalando,  no  nos  va  a  costar  nada,  nos  va  a  permitir 
porque no hay que comprar terreno.   realmente, es la queja nro 1, sinceramente 
hay diseños ya vimos unos iniciales y hay otras personas personas personas personas personas personas personas más sofisticados y también hay que 
reconocer  al  señor  presidente  municipal,  el  esfuerzo  que  él  ha  puesto  en  este 
proyecto porque hay que ser justo en esto.  le agradezco ojalá que podamos seguir 
adelante  y  que  pronto  tengamos  ese  edificio  y  que  se  pueda  solucionar  todos  los 
obstáculos  que  se  ponen  en  el  camino,  tener  un  edificio  digno  de  alajuela,  donde 
los  funcionariado  estén  bien  acondicionado  laboralmente,  donde  el  público  esté 
cómodo  cuando  llegan  a  hacer  sus  pagos,  que  tengan  fácil  acceso,  parqueo  para 
que los ciudadanía puedan parquear sus vehículos   cuando van a hacer los pagos 
de servicios y tarifas municipales, me parece que con eso alajuela gana, de ahí mi 
voto positivo y que todo salga bien primero dios y que tengamos ese edificio en un 
plazo corto. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir varias cosas al respecto.  como siempre quisiera que alonso luna y 
laura chaves que son los que dirigen esta municipalidad, me pongan atención que 
son  a  los  que  también  me  voy  a  dirigir.    primero  quisiera  felicitar  a  luis  alfredo 
guillén  por  el  esfuerzo  que  ha  hecho  y  porque  ha  tenido  que  poner  el  pecho  para 
las balas, en estos momentos donde ha habido recursos de amparo, denuncias y ha 
tenido usted, la señora alcaldesa y el señor vicealcalde responder por todo esto y a 
los  tres  quiero  felicitarlos  por  los  esfuerzos  genuinos  que  han  hecho  para  poder 
llegar al punto el dìa de hoy.   mis  felicitaciones para ustedes tres.  lo  segundo es 
que hoy vamos a coincidir muchos aquí, cuando algunas veces discrepamos, soy un 
hombre  objetivo  que  cuando  algunos  tienen  la  razón  yo  se  las  doy,  creo  que  al 

22  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

“césar  lo  que  es  del  césar”,  efectivamente,  como  lo  dicen  los  compañeros 
regidores, nosotras personas personas personas personas personas personas personas tenemos que tratar de trabajar en el tema del edificio para que 
por  lo  menos  dejemos  los  planos  hechos,  quisiera  decirle  a  alonso  luna  y  a  doña 
laura,   a  todos  los  compañeros  regidores,  uno  a  veces  no  entiende  que  uno  està 
aquí  haciendo  historia  como  lo  hicieron  nuestros  antepasados,  que  nos  heredaron 
un país diferente y mejor a nuestros hermanos centroamericanos.  y que, gracias a 
ello,  hoy  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  vivimos  en  un  país  mucho  mejor  del  que  viven  nuestros 
hermanos nicaragüenses, guatemaltecos, hondureños. cuando se construyó la ruta 
27  todos  dijeron  que  maravilla,  porque  había  otra  opción  para  poder  llegar  a 
jacob-caldera  y  a  puntarenas,  cuando 
la  carretera  colapso  muchos 
alajuelenses  criticaron  que  había  sido  una  muy  buena  decisión  con  un  pésimo 
diseño.    porque  debió  haber  sido  una  carretera  de  cuatro  carriles  y  que  ya 
estábamos haciendo la inversión debiéramos de hacerla bien hecha.  hay algo que 
nos critican a nosotras personas personas personas personas personas personas personas los alajuelenses a los que les hemos ido a  pedir el voto es 
que  como  decía  nuestra  estimada  cecilia  eduarte,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  somos  la  segunda  y 
quisiéramos  ser  la  primera  municipalidad  de  este  país,  pero  tenemos  un  edificio 
como una municipalidad número 82, es una vergüenza para nosotras personas personas personas personas personas personas personas.  este concejo 
municipal  donde  nos  reunimos  no  es  y  no  tiene  las  condiciones  que  debiera  tener 
una  municipalidad  que  es  la  segunda  en  el  país,  es  inaceptable  que  los  regidores 
suplentes no tengan su curul, yo quisiera pedirle a usted doña laura, alonso luna y 
compañeros regidores todos los once, que por favor este edificio tiene que ser de 
primer mundo, no el más grande y no el más lujoso, pero sí debiera ser el mejor y 
sobre  todo  en  combinación  con  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  predicamos,  de  en  armonía  con  el 
medio  ambiente,  debiera  tener  panales  solares,  compañeros,  debiera  tener 
parqueos para cuando ustedes yo los empleados municipales y todos los que vienen 
a pagar a esta municipalidad tengan donde parquearse.  me dicen los funcionariado 
municipales que ellos tienen que ir a buscar dónde parquear sus carros y me parece 
que  debiera  tener  cinco  sótanos  de  parqueo  o  siete  donde  puedan  parquear  los 
empleados  municipales  y  todos  los  alajuelenses  que  vienen  a  pagar  los  servicios 
públicos y además de eso debiéramos proyectarnos para el año 2050 o 20100 eso 
quiere  decir  que  cuando  esté  terminado  es  inaceptable  que  todo  el  mundo  quede 
estrujado, debieran  de quedar dos  o por lo menos un piso libre pensando que ese 
edificio deben de utilizarlo los regidores del año 2050 y deben pensar que debe de 
crecer,  por  eso  quisiera  pedirle  a  ustedes  señores  compañeros  que  el  día  de 
mañana  nuestros  hijos  y  nuestros  nietos  nos  van  a  preguntar  fueron  ustedes  los 
que  aprobaron  el  diseño  de  ese  edificio  municipal  y  yo  no  quisiera  decir 
vergonzosamente sí, en el año 2020 nosotras personas personas personas personas personas personas personas aprobamos ese diseño sin parqueos, 
sin  aceras,  sin  panales  solares,  y  donde  apenas  alcanzó  para  doscientos  treinta 
empleados  que  tenía  la  municipalidad.    creo  que  debemos  de  pensar  a  futuro  y 
debemos de ser visionarios como lo fueron nuestros antepasados, donde tuvimos el 
tercer  país  del  mundo  electrificado  y  muchas  otras personas personas personas personas personas personas  cosas  más  que  nos  hacen 
mejores a nuestros hermanos centroamericanos.   
 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solo quiero acotar que he votado afirmativamente, porque nos permite avanzar en 
el tema de diseño y financiamiento y teniendo presente,  lo que declara el jerarca 
impropio, los alcances del acuerdo, deben ser cuidadosamente analizados, pero en 
tanto el gobierno local con su autonomía está en el poder y deber de promover el 
local  mediante  el 
bienestar  de 

los  munícipes  y  procurar  el  crecimiento 

23  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

establecimiento  de  una  política  integral  de  desarrollo  urbano,  que  debe  incluir  por 
excelencia  la  protección  del  medio,  tanto  en  su  artículo  6  de  nuestra  constitución  
política  como  en  los  distintos  instrumentos  internacionales  como  la  carta  de  las 
naciones unidas y la declaración de río sobre el ambiente y el desarrollo. continúa 
el jerarca impropio diciendo “en todo caso, lo sometido a estudio podría existir un 
costo de oportunidad de construir el nuevo edificio municipal en la plaza el carmen, 
más  ese  impacto  se  pretende  aminorar  con  el  tanto  del  acuerdo  impugnado 
condicionada    la  construcción  a  que  se  reserven  áreas  comunales  y  recreativas  y 
que  sea  un  edificio  sustentable.    se  desprende  del  voluminoso  expediente 
administrativo,  que  las  autoridades  locales,  ustedes  señoras  y  señores  regidores, 
se  dieron  a  la  tarea  de  estudiar  minuciosamente,  el  tema  como  se  verifica  en  el 
oficio ma-aceim 03-2018 del 15 de febrero del 2018 de la comisión especial invu 
municipalidad  de  alajuela,  asimismo  el  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  e  infraestructura,  analizó  las  opciones  de  construcción  en  el  estadio 
morera  soto  en  la  plaza  acosta  y  en  la  plaza  el  carmen,  más  recomendó  la 
reconstrucción  en  este  último  concluyendo  que  desde  el  punto  de  vista  la 
alternativa plaza gregorio josé ramírez, parece ser la más adecuada ya que es un 
terreno  municipal  y  se  puede  desarrollar  un  edificio  de  hasta  cinco  niveles.  
concluye  el  contencioso  administrativo,  diciendo  que  la  figura  del  concejo 
municipal como órgano representativo de la municipalidad encargado de la toma de 
clases de decisiones de impacto a nivel local y por ello tampoco se aprecia de modo 
alguno trasgresión al debido proceso, ni al derecho de defensa como se ha invocado 
por  la  recurrente  dormond  pues  no  estamos  en  presencia  de  un  procedimiento 
administrativo  en  su  contra.    así  las  causas  esperamos  que  en  el  menor  tiempo 
posible, por lo menos podamos heredar al futuro concejo un edificio municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
yo debo justificar mi voto negativo, por un tema meramente de debido proceso, no 
estoy  en  contra  de  que  se  puedan  dar  estos  beneficios  de  la  municipalidad,  sin 
embargo, el debido proceso establece una serie de etapas, una de esas etapas ya 
está concluida y es el agotamiento de la vía administrativa, pero a partir del cierre 
de  esta  etapa  se  abre  una  nueva  etapa  y  es  la  posibilidad  que  tienen  los 
administrados  de  poder  acudir  ahora  sí  a  la  vía  jurisdiccional,  a  los  tribunales  de 
justicia,  porque  lo  que  se  dio  precisamente  fue  un  trámite  administrativo,  lo  que 
solicité  simplemente  un  espacio  de  tiempo  para  efectos  de  poder  tener  clara  la 
situación y la certeza de que no habrá recursos adicionales, ni procesos ordinarios.  
ante  eso,  mi  voto  negativo,  haciendo  constar  desde  luego  que  absolutamente  de 
acuerdo  en  que  ojalá  no  haya  ningún  proceso  y  las  cosas  puedan  caminar  de  la 
mejor manera para lograr el propósito que efectivamente, todos queremos el tema 
del edificio municipal. 
 
licdo denis espinoza rojas 
siempre he considerado que la mejor opción para todas y todos los alajuelenses es 
la plaza del carmen, es la mejor opción y especialmente para los alajuelenses  que 
tienen  que  transportarse  desde  los  distritos,  o  los  trece  restantes  distritos,  en 
servicio de autobús cuando tengamos terminal como debe ser y edificio municipal a 
doscientos metros de la terminal excelente no hay duda alguna, dios primero que lo 
lleguemos  a  ver  pronto  en  lo  que  cabe  en  los  procedimientos  pero  eso  es  para 
celebrar.  porque realmente, es darle comodidad a los que más requieren. 
 

24  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

prof. flora araya bogantes 
mi voto es afirmativo, primero porque me place de gran manera nuevamente, estar 
con este tema que es una necesidad, es urgente, es una necesidad y precisamente 
se nos abre el espacio para hacerlo en el lugar que siempre he considerado el más 
adecuado,  la  plaza  del  carmen  y  aprovechar  también  al  compañero  guillén  para 
felicitar al señor presidente, porque no solamente nos hace llegar la nota y otra vez 
poner  sobre  el  tapete  este  tema,  sino  con  propuestas  concretas,  como  es 
aprovechar los recursos, que nos ofrece una de las universidades más prestigiosas, 
en  este  campo,  donde  podemos  tener  también  porque  existe  por  parte  de  diseño 
de esta municipalidad, también un proyecto sobre el edificio que habíamos hablado 
hacerlo  a  largo  plazo,  funcional,  como  lo  pidió  algunos  de  los  compañeros  en  esta 
noche.    de  manera,  que  mi  voto  no  es  solamente  positivo,  sino  que  me  siento 
sumamente  satisfecha  de  ver  que  todos  estamos  en  la  misma  sinfonía  es  una 
necesidad,  no  solo  por  los  recursos  económicos  que  estamos  invirtiendo,  si  en 
alguna ocasión me decía un economista, con los recursos que están invirtiendo  en 
edificios pagando, ya hubieran construido tres o cuatro edificios, bueno pero gracias 
hay  un  momento  para  todo  dice  el  señor  y  vamos  adelante,  ojalá  con  positivismo 
como  decía  el  compañero  humberto,  lo  que  abunda  no  daña  y  si  tenemos 
adelantado varios diseños pues bienvenidos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-215-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós  
alcaldesa  municipal,  dice  “aprobación  y  autorización  de  firma,  de  forma  adjunta 
remito el oficio n° ma-prh-0787-2018 del proceso de recursos humanos mediante 
la  propuesta:  "convenio  de  cooperación  entre  la 
el  cual  remiten 
municipalidad  de  alajuela  y  la  universidad  de  ciencias  clase médica 
(ucimed) ". la suscripción de dicho convenio cuenta con el respectivo análisis del 
proceso  de  servicios  jurídicos  mediante  el  oficio  n°  ma-psj-2699-2018  adjunto. 
oficio n° ma-prh-0787-2018  con el objetivo de brindar un servicio de atención 
médica  integral  y  mejorar  las  condiciones  de  salud  y  trabajo  para  el  personal 
municipal,  desde  el  año  2014  iniciamos  labores  en  el  consultorio  médico 
institucional.    parte  de  estas  labores  incluyen  el  establecimiento  de  alianzas  con 
diversas  universidades  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  centros  de  enseñanza  superior,  que  nos  brindan 
colaboración  por  medio  de  diversas  prácticas,  trabajos  finales  de  graduación, 
pasantías,  entre  otras personas personas personas personas personas personas;  gracias  a  las  cuales  obtenemos  importantes  estudios  e 
insumos  de  apoyo.  en  el  marco  de  esas  alianzas,  la  universidad  de  ciencias 
clase médica ucimed, ha incluido a nuestra institución en el programa de estudios para 
la especialidad en medicina del trabajo, con el  objetivo de establecer  una relación 
de cooperación académica y en temas de investigación entre ambas instituciones y, 
para  tales  efectos,  se  propone  a  la  municipalidad  de  alajuela  la  suscripción  del 
convenio cuyo borrador se adjunta. conviene aclarar que dicho convenio no implica 
ningún  costo  económico  para  nuestra  institución;  sino  que  autoriza  el  uso  de  las 
instalaciones municipales y el trabajo del médico institucional como tutor, donde los 
médicos  que  se  encuentren  cursando  la  especialidad  en  medicina  del  trabajo, 
podrán  colaborar  con  el  consultorio  institucional  y,  a  la  vez,  se  retroalimentarán 
gracias al contacto con el personal a través de diversas actividades como: consultas 
clase médica, estudios de puestos de trabajo, mapeo de riesgos, planes de emergencia, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas.  estamos  muy  personas interesadas  en  establecer  esta  relación  de  cooperación, 
siempre y cuando se otorgue su autorización y la consiguiente remisión al concejo 
municipal,  con  lo  cual  avanzaremos  en  la  atención  de  las  condiciones  actuales  del 
personal municipal, máxime que la demanda de servicios para el consultorio médico 

25  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

y  salud  ocupacional  es  cada  vez  mayor  y  los  recursos  humanos  con  los  que 
contamos  son  limitados  y,  algunas  veces,  insuficientes.  conviene  indicar  que  el 
proceso  de  servicios  jurídicos  dio  su  aprobación  al  texto  del  convenio,  por  medio 
del  oficio  n°  ma-psj-2699-2018  (copia  adjunta),  y  hemos  efectuado  todas  las 
recomendaciones  indicadas.  por  tal  razón  quedamos  en  espera  que  tanto  usted 
como  los  señores  regidores,  nos  den  su  aprobación  para  implementar,  a  la  mayor 
brevedad,  esta  valiosa  iniciativa  en  favor  de  nuestra  institución  y  el  personal 
municipal.  
 
ausente el  lic. leslye bojorges león conforme el art. 31 inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  felix  morera 
castro. 
 
se  resuelve  avalar  el  informe  y  autorizar  a  la  alcaldesa  a  su 
firma  del  convenio  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y la universidad de ciencias clase médica (ucimed). obtiene 
once voto positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-248-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós  
alcaldesa  municipal,  dice  “se  remite  el  trámite  1038-2019,  suscrito  por  la  señora 
viviana  murillo  martínez  cédula  de  identidad  número  2-06970750  quien  es  médico 
general  y  coordinadora  del  proyecto  de  salud  "quiero  vivir  sano"  de  la  iglesia 
adventista del séptimo día para la misión norte de costa rica el cual se basa en la 
prevención  de  la  salud,  promoviendo  cambios  en  el  estilo  de  vida.  la  dra.  murillo 
martínez está interesada en realizar una exposición sobre consejos para adoptar un 
buen  estilo  de  vida  en  la  provincia  de  alajuela  en  virtud  de  que  se  han  realizado 
este  tipo  de  esfuerzos  en  ciudades  grandes  del  país  y  alajuela  no  puede  ser  la 
excepción, por lo que solicita se autorice  dicha exposición en el parque central de 
alajuela. se debe de mencionar, que en la nota suscrita se indica que en este tipo 
de  actividades  se  brindan  recomendaciones,  no  se  realizan  diagnósticos,  ni 
tratamientos,  no  se  toman  flujos  biológicos  (no  se  toman  muestras  de  sangre  u 
otras personas personas personas personas personas personas personas materiales), sino que se basan  únicamente en brindar  recomendaciones en 
cambios  en  el  estilo  de  vida.  es  un  programa  gratuito  y  para  todo  público.  se 
resuelve  aprobar  uso  del  parque  central  para  el  proyecto  de 
salud "quiero vivir sano". 2.- aprobar la exoneración del 5% de 
espectáculos 
la 
administración. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
lo que estoy autorizando con mi voto es el uso de los espacios públicos, lo demás 
la realización del evento corre la coordinación con la administración municipal. 
 
artículo  primero:  por  alteración  con  once  votos,  definitivamente,  conforme 
el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194, 
titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes  quienes forman parte  de  juntas 
administrativas. 
colegio científico de alajuela: sra. kattia solís soto ced. 1-797-893. 

coordinar 

públicos 

obtiene 

votos 

deben 

once 

con 

y 

 

 

26  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

capitulo viii. iniciativas 
 
articulo primero:  moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo  considerando 
que:  1.-  sobre  la  demarcación  vial  del  tramo  de  la  red  vial  cantonal,  frente  al 
gsd  international  school  costa  rica(colegio  san  diego),  nuestro  amo,  distrito 
guácima,  este  concejo  municipal,  ha  tomado  varios  acuerdos  e  igualmente  en  la 
mejora vial y el desfogue de aguas pluviales, situaciones que se vienen exponiendo 
desde el mes de abril del 2018, consta en los siguientes oficios: ma-scm-688-2018, 
ma-scm-758-2018,  ma-scm-767-2018,  ma-scm-1707-2018  y  el  ma-scm-2003-
2018.    2.-  en  el  caso  de  la  demarcación  vial  se  ha  indica  que  existe  nueva 
propuesta  de  parte  de  representantes  del  centro  educativo  en  mención,  la  cual 
aparentemente  fue  direccionada  a  la  actividad  de  control  constructivo  de  esta 
municipalidad.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde  respetuosamente  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad:  1.- 
para  que  en  un  plazo  máximo  de  ocho  días  se  remita  respuesta  a  las  solicitudes 
realizadas  en  ¡os  oficios:  ma-scm-688-2018,  ma-scm-758-2018,  ma-scm-767-
2018,  ma-scm-1707-2018  y  el  ma-scm-2003-2018.  2.-  previa  valoración  de  la 
nueva propuesta y considerando en el mismo sentido los acuerdos de este concejo 
municipal, se proceda a la mayor brevedad a modificar la demarcación vial frente al 
gsd  international  school  costa  rica  (colegio  san  diego).  copia:  sub  proceso  de 
gestión  vial  actividad  de  control  constructivo  actividad  de  alcantarillado  pluvial 
concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestro  amo. 
exímase de trámite de comisión.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
desde  luego  que  el  tema  de  la  demarcación  es  un  tema  muy  importante  para  los 
personal usuario de esa vía, pero quien ha  creado el problema ha sido el tema del colegio 
ahí, ese colegio no tiene patente, ese ha sido una situación que nosotras personas personas personas personas personas personas personas debemos 
entender que las acciones que debe de desarrollar la alcaldía es también poner en 
orden a quienes están haciendo actividades para las cuales no tienen el permiso y 
eso  ha  sido  un  tema  porque  han  sido  muchas  las  personas  que  han  estado 
interponiendo acciones con tal de que la municipalidad actué en torno a este tema 
de  la  escuela    san  diego,  entonces  creo  que  es  importante  que  se  envié  a  la 
administración,  pero  que  se  tome  en  consideración  las  acciones  que  deben  de 
tomarse con el tema de la falta de patente por parte del centro educativo. 
 
licda katya cubero montoya, abogada proceso servicios jurídicos 
este  tema  precisamente  de  la  situación  de  este  colegio,  viene  desde  hace 
prácticamente poquito menos de un año, involucra una serie de situaciones que no 
solamente  las  que  tienen  que  ver  con  la  servidumbre  como  decía  don  denis,  sino 
que  refiere  también  a  los  accesos  hacia  el  frente  de  la  carretera,  si  existe  porque 
ellos  han  venido  precisamente  realizando  una  serie  de    gestiones  ante  la 
municipalidad  porque  no  cuentan  con  los  permisos  de  ley,  se  le  rechazaron  las 
patentes  precisamente  por  lo  mismo,  en  el  mes  de  noviembre  sostuvimos  una 
reunión  en  la  alcaldía,  donde  la  defensa  técnica  del  colegio  el  abogado  se 
comprometió a presentar una serie de documentos para efectos de corregir toda la 
problemática  que  había  y  que  incluye  precisamente  la  situación  del  frente  del 
colegio,  entonces  no  podemos  en  este  momento  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  actuar,  porque  aún 

27  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 

 
 

también  que 

cuando ellos se comprometieron con una carta que iban a presentar de compromiso 
y haber manifestado abiertamente el abogado que su intención era dejar sin efecto 
los  procesos  judiciales  que  estaban  en  curso,  ha  sido  todo  lo  contrario,  porque 
incluso  recientemente  nos  han  interpuesto  nuevas  gestiones  judiciales  ante  el 
contencioso  administrativo,  ya  habíamos  ganado  un  recurso  de  amparo  que  nos 
autorizaba  toda  la  clausura  del  lugar.    entonces,  para  evitar  ahondar  en  el  tema 
precisamente porque está en curso, no es recomendable tomar un acuerdo en este 
momento,  sino  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  lo  podamos  analizar,  a  la  luz  de  lo  que  establece  la 
medida  cautelar  y  lo  que  son  los  procedimientos  que  se  están  llevando  en  curso 
para  poder  determinar  si  esta  moción  es  viable  o  no  en  este  momento  bajo  las 
condiciones  que  están  tramitando  el  colegio  san  diego  ante  la  municipalidad  y 
las  gestiones  que  se  plantearon  ante  control 
aclarar 
constructivo, lo fueron  alrededor de la segunda  quincena de diciembre, no  fue 
hace meses. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  sra.  gloxinia  araya 
pérez,  sr.  oscar  alfaro  gonzález,  sra.  daniela  córdoba,  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
sr.  marvin  venegas,  sr.  glenn  rojas,  sra.  cristina  arroyo  garita  sra.  mercedes 
morales,  sr.  mario  alexander  murillo  considerando  que:  1.-    los  distritos 
guácima,  san  rafael,  san  antonio  y  turrúcares,  son  atravesados  por  las  rutas 
nacionales  27,  122,  124,  136  y  721,  las  cuales  en  su  mayoría  tienen  conexiones 
entre  sí  y  con  la  red  vial  cantonal  de  los  diferentes  distritos.  2.-  desde  que 
empezó  a  funcionar  la  ruta  nacional  n°.  27:  san  josé-caldera,  los  distritos 
mencionados  en  el  considerando  anterior  vienen  mostrando  un  acelerado 
crecimiento  residencial  y  comercial,  situación  que  es  positiva  ya  que  de  alguna 
manera  reactiva  la  economía  en  la  zona  y  dota  a  esta  municipalidad  de  nuevos 
ingresos  por  el  concepto  de  impuestos  y  tasas.  debido  al  crecimiento  indicado, 
también se ha incrementado el flujo vehicular en las rutas nacionales y cantonales, 
lo  que  sin  duda  alguna  ante  nuevos  desarrollos  residenciales  y  comerciales 
aumentará  más.  3.-  así  mismo  en  proyecto  la  ampliación  de  la  ruta  nacional  n°. 
27 y el corredor vial san josé-san ramón y sus radiales'', sin duda alguna también 
tendrá  impacto  en  nuestro  cantón,  especialmente  en  los  distritos  citados  en  el 
considerando  primero  de  esta  iniciativa  y  el  objetivo  es  que  sea  positivo  para  el 
desarrollo de servicios públicos-privados e infraestructura vial y de otra naturaleza 
en  pro  de  las  diferentes  comunidades.  4.-  para  muestra  del  crecimiento  indicado, 
en  el  distrito  guácima,  se  ubica  el  centro  de  eventos  denominado  parque  viva, 
considerado el primer recinto en centroamérica que reúne un anfiteatro, un centro 
de  eventos  y  un  circuito  de  competencias,  diseñados  y  construidos  para 
revolucionar, de forma sostenible, las experiencias en el reglón. los eventos que se 
efectúan  en  parque  viva,  colaboran  significativamente  con  el  aumento  del  flujo 
vehicular.  5.-  tanto  para  la  red  vial  nacional  y  cantonal,  este  concejo  municipal, 
ha  realizado  sendos  de  acuerdo  solicitando  su  mejoramiento  y  la  creación  de 
nuevas  rutas  a  efectos  de  solucionar  el  congestionamiento  vial  en  las  diferentes 
comunidades.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  arquitecta  jessica  martínez  porras, 

28  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

directora de la secretaría de planificación sectorial del mopt (teléfono 2523-2037, 
dirección  electrónica:  dirplan@mopt.go.cr),  interponer  sus  buenos  oficios  con  la 
finalidad de que su representada colabore en la elaboración de un estudio de la red 
vial  nacional  y  cantonal  de  los  distritos  guácima,  san  rafael,  san  antonio  y 
turrúcares de este cantón, con el objetivo de que se determine el estado de la red 
vial citada, creación de nuevas rutas y recomendaciones que considere pertinente a 
efectos  de  solucionar  el  tema  vial  de  las  comunidades  en  mención.  lo  anterior 
también  con  el  propósito  lograr  la  intervención  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes,  y  el  consejo  nacional  de  viabilidad,  en  el  mejoramiento  de  la 
infraestructura  vial  de  la  zona.  copia:  alcaldía  municipal,  sub  proceso  de  gestión 
vial, concejos de distrito: guácima, san rafael, san antonio y turrúcares exímase 
de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción suscrita por lic.  denis espinoza  rojas,  avalada por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  considerando 
que:  1.-  este  concejo  municipal,  ha  tomado  sendos  de  acuerdos  referentes  a  la 
necesidad  de  resolver  situación  de  infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas 
pluviales  de  la  calle  principal  urbanización  san  francisco,  rincón  herrera  (pasa 
frente de la naciente de la quebrada doña ana) y de la calle tierra y caña, vueltas. 
2.-  sobre  los  casos  expuestos  en  el  considerando  anterior,  existen  respuestas 
suscritas  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  alcantarillado  pluvial, 
consta en los siguientes oficios: ma-a-5056-2018, anexa oficio ma-aap-1235-2018, 
pluviales  calle  principal  de  urbanización  san  francisco,  rincón  herrera,  valor 
¢68.000.000,00  (sesenta  y  ocho  millones  de  colones  exactos).  ma-a-126-2019, 
anexa  oficio  ma-aap-1285-2018,  pluviales  calle  tierra  y  caña,  vueltas,  valor 
4:78.575.000,00(setenta  y  ocho  millones  quinientos  setenta  y  cinco  mil  colones 
exactos).  3.-  urge  que  las  solicitudes  planteadas  en  el  considerando  segundo  de 
esta  iniciativa  sean  atendidas  a  efectos  de  evitar  un  colapso  vial  en  ambas  calles, 
por ende, se exponga la integridad de familias del lugar y transeúntes.  además, desde hace 
bastante  tiempo  se  viene  insistiendo  en  su  solución.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  este  concejo  municipal  acuerde 
la 
administración  de  esta  municipalidad,  con  el  propósito  de  que  se  tomen  las 
siguientes acciones a la mayor brevedad: 1.- realizar las gestiones presupuestarias 
con  el  objetivo  de  que  se  incluyan  recursos  económicos  en  el  próximo  documento 
presupuestario  en  aras  de  atender  lo  expuesto  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa,  debido  a  que  es  una  necesidad  en  la  que  se  insiste  desde  hace  varios 
años.  2.-  por  actividad  ordinaria  se  proceda  a  intervenir  con  la  finalidad  de  evitar 
que  la  problemática  en  mención  avance  más,  mientras  se  presupuestan  los 
recursos  económicos  indicados  en  los  oficios  suscritos  por  el  coordinador  de  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial.  copia:  -actividad  de  alcantarillado  pluvial  -
concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón  herrera 
(teléfono 8531-0359), asociación de desarrollo integral las vueltas (teléfono 8882-
3281),  comité  de  desarrollo  tierra  y  caña  (teléfono  8913-2076),  comité 
urbanización san francisco (teléfono 8561-9758). exímase de trámite de comisión 
acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

instruir  a 

29  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
sra.  cristina  arroyo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:  según  artículo  número  2  capítulo  vi,  sesión  ordinaria 
número 03-2019 celebrada el 15 de enero del 2019 se conoció solicitud del concejo 
de  distrito  de  turrúcares  y  este  concejo  municipal  resolvió  enviar  al  consejo  de 
transporte  público  del  mopt  y  no  fue  lo  solicitado.  por  tanto  proponemos:  
que este concejo municipal acuerde revisar dicho acuerdo y quede  de la siguiente 
manera: se autorice trasladar la infraestructura de la “parada” que actualmente se 
ubica  frente  a  la  escuela  víctor  argüello  cebadilla  a  la  nueva  “parada”  demarcada 
por  el  consejo  de  transporte  público  del  mopt  que  se  localiza  50  metros  al  norte 
de  dicho  centro  educativo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia  

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  considerando que: se recibe el oficio crc-adm-02-01-2019-0057 de 
la  cruz  roja  costarricense    sobre  el  patrocinio    del  tope  y  el  certamen  señorita 
alajuela 2019. por tanto proponemos: a) autorizar a la administración para 
que la municipalidad de alajuela sea co-patrocinador del tope nacional de alajuela 
2019 y del certamen señorita alajuela 2019  organizados por la cruz roja, comité 
auxiliar  de  alajuela.  b)  instar  a  los  integrantes de la Cámara Baja  de  la  provincia  buscar  declarar  de 
interés público y tradición el tope nacional de alajuela con el objetivo de facilitar la 
organización  y  preservación  de  este 
tradicional  evento  alajuelense  en 
conmemoración de las festividades del 11 de abril de cada año. exímase de trámite 
de comisión.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación el sr. mario guevara.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  segundo:  por  alteración  del  orden  y  fondo:  para 
autorizar la oficialidad para antes de finalizar la sesiòn a la 
regidora  argerie  córdoba  rodriguez,  para  que  se  una  al 
recibimiento  de  la  delegación  de  lahr  que  viene  llegando  al 
país  
 
asume  la  curul  rafael  arroyo  murillo,  hasta  que  finalice  la 
sesión. al asumirla después de los quince minutos no ganará la 
dieta propietario. 
 

30  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

se  resuelve  aprobar  la  oficialidad.  obtiene  once  votos, 
definitivamente. 
. 
articulo  tercero:  por  alteración  del  orden  y  fondo:    moción 
suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  fallas 
rodríguez, sra. mayela segura barquero, considerando que: que los familias del lugar 
de  la  urbanización  llanos  del  molino,  situado  frente  a  la  utn  y  colindante  con  el 
colegio  el  carmen,  urbanización  barcelona,  copán,  terrenos  municipales,  y  un 
terreno  a  nombre  de  carlos  luis  norza  porras  (  ya  fallecido),  han  presentado  en 
varias  oportunidades  ante  la  plataforma  de  servicios  de  la  municipalidad  el  último 
con  número  0028100-2018  denuncias  de  una  problemática  de  seguridad  que 
últimamente  se  ha  empeorado  y  hasta  el  momento  no  hemos  tenido  respuesta. 
que los hurtos, robos, asaltos, tacha de carros, daños a la propiedad y vandalismo 
en general perpetrados por personas que han hecho un "bunker" en el área de los 
terrenos  y  del  lote  de  la  familia  norza  por  estar  muy  enmontados  y  sin  vigilancia. 
que una de las últimas fechorías fue atacar y robar a unos turistas que pernoctaban 
en un airbnb que se encuentra en la urbanización, robándoles absolutamente todo 
incluso  el  pasaporte,  infringiendo  un  terrible  daño  a  la  percepción  que  de  nuestro 
país tienen los turistas. por tanto proponemos: 1 -instar vehementemente a 
la administración para que se hagan presentes con vigilancia en la zona para alejar 
a los delincuentes 2-que sabemos que hay una partida para delimitar con malla la 
zona  que  es  municipal  por  lo  que  pedimos  que  se  aceleren  los  trámites  para 
construir  ese  límite.  3-que  la  municipalidad  inste  a  la  familia  norza  a  limpiar  el 
terreno  o  en  su  defecto  que  lo  haga  la  administración  en  un  plazo  no  mayor  de 
unos 22 días.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación el sr. mario guevara.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  eximir  de  trámite  de  comisión  y  aprobar  prorrogar  el 
permiso  con  goce  salario,  dado  en  el  artículo  viii,  art.  i.,  sesión 
ordinaria  no.  47-2018  del  20  noviembre  2018,  a  la  funcionaria  licda. 
maria del rosario muñoz gonzalez, cédula 900390192, como ha sido el día 
lunes  29  de  enero  del  2019,  lunes  11  de  febrero  2019  y  los  días  que  tenga  que 
asistir  a  algún  otro  debate  debidamente  citada  por  el  tribunal  del  primer 
circuito  judicial  de  alajuela  en  materia  penal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: por alteración del orden y fondo:  sr. luis virgilio 
jiménez molinari, que dice “en sesión ordinaria 34-2018, artículo noveno, capítulo 
undécimo del 21 de agosto del 2018 , ese consejo municipal acordó textualmente lo 
que  sigue:  "considerando  que:  en  el  parque  infantil  de  la  urbanización 
romelia  en  la  ceiba  de  san  isidro  de  alajuela,  se  suspendió  el  servicio  de  agua 
potable por parte del acueducto municipal,. 2- en aras de proteger la salud pública 
y  siendo  el  parque  infantil,  un  inmueble  municipal.  por  tanto.  1-  el  honorable 

31  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

concejo municipal, solicitar instar a la administración para que realice las gestiones 
el lic. bernardo arroyo para que proceda a la reconexión de agua potable. exímase 
de trámite de comisión y acuerdo en firme."  en el expediente número 18-018916-
0007-co, que corresponde al recurso de amparo presentado por el suscrito contra 
la municipalidad de alajuela, el señor luis alfredo guillén sequeira, en su condición 
de  presidente  municipal  de  alajuela,  informó  a  la  sala  constitucional  bajo 
juramento, que en sesión ordinaria 42-2018 del 16 de octubre del 2018, artículo 4, 
capítulo  iii,  el  concejo  municipal  de  alajuela  conoció  el  oficio  ma-aaaa-661-2018 
suscrito  por  el  encargado  de  la  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  en  el  que  amparado  en  la  resolución  de  esa  administración  ma-aaaa-
550-2018 se niega a proceder a la reconexión ordenada, argumentando que la finca 
126478  que  comprende  entre  otras personas personas personas personas personas personas  áreas,  el  terreno  que  ocupa  el  citado  parque 
infantil,  a  pesar  de  que  es  un  terreno  municipal,  cuando  virval  s.a  construyó  el 
residencial  no  lo  trasladó  a  la  municipalidad,  por  lo  que  sigue  siendo  el  dueño 
jurídico.  con  ese  mismo  argumento,  el  señor  presidente  municipal  le  informa  a  la 
sala  lo  siguiente:  "...  que  la  administración  debe  ejecutar  el  acuerdo,  ya  que  el 
acuerdo  está  vigente  hasta  que  la  sociedad  traspase  a  la  municipalidad  dicho 
inmueble".  3-  con  el  documento  que  adjunto  demuestro  que  en  escritura  pública 
número  ochenta  y  seis  otorgada  en  la  notaría  de  la  licenciada  katya  cubero 
montoya,  en  la  ciudad  de  alajuela  a  las  siete  horas  del  siete  de  enero  de  mil 
novecientos  noventa  y  cinco,  compareció  el  suscrito  luis  virgilio  jiménez  molinari 
en  condición  de  apoderado  generalísima  sin  límite  de  suma  de  virval  sociedad 
anónima  y  william  álvarez  castro  en  su  condición  de  ejecutivo  municipal  de 
alajuela.  y  en  esa  comparecencia,  virval  sociedad  anónima  segregó  y  donó  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  quien  aceptó,  libre  de  gravámenes  y  con  impuestos  al 
día,  cinco  lotes  que  se  describen  en  la  citada  escritura,  y  entre  los  cuales  se 
encuentra  el  terreno  destinado  a  parque  infantil  con  un  área  de  cuatrocientos 
setenta metros cuadrados. segregación y donación que se hizo precisamente para 
obtener  el  visado  municipal  de  planos  de  la  urbanización  romelia,  como 
efectivamente se obtuvo en junio de mil novecientos noventa y cinco, y es la razón 
de  la  existencia  real  de  dicha  urbanización  en  la  actualidad,  con  más  de  cuarenta 
lotes vendidos a diferentes propietarios. todos esos lotes segregados y donados a 
la municipalidad  de alajuela,  que como se reitera comprenden entre  otras personas personas personas personas personas personas, el área 
que  ocupa  el  parque  infantil  de  la  urbanización  romelia,  constituyen  la  finca  de 
folio real matrícula número 126478-000, con una cabida de nueve mil setecientos 
ochenta  y  un  metros  con  noventa  y  tres  decímetros  cuadrados.  4-  por  lo  tanto, 
habiendo operado dicho traspaso desde el año de mil novecientos noventa y cinco, 
y  encontrándose  firme  lo  acordado  por  ese  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria 
34-2018  del  21  de  agosto  del  2018,  no  se  justifica  la  desconexión  efectuada.  por 
consiguiente,  no  existiendo  impedimento  alguno  para  que  se  ejecute  el  acuerdo 
municipal  firme,  solicito  se  proceda  de  inmediato  a  la  reconexión  de  agua  ahí 
ordenada.  cabe  mencionar  que  en  respuesta  al  mismo  recurso  de  amparo,  la 
señora  alcaldesa  municipal  de  alajuela,  informó  bajo  juramento  a  la  sala 
constitucional para justificar la desconexión, que la propiedad contaba con servicio 
de agua potable instalado de manera irregular (sin pago), lo que resulta totalmente 
ilógico dado que la municipalidad, como dueña del inmueble desde el año noventa y 
cinco, no podía cobrarse a sí misma por ese servicio. la señora alcaldesa le ocultó a 
la sala que el terreno que ocupa el parque infantil ya le había sido traspasado a la 
entidad que ella representa.  el hecho de que la escritura de traspaso no haya sido 
presentada  al  registro  público  para  su  inscripción  no  significa  que  ese  el  traspaso 

32  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

obtiene 

no exista, porque la función del registro no es la de constituir el acto jurídico, sino 
la  de  darle  publicidad  para  seguridad  de  las  partes  y  de  terceos.  ahora,  la  única 
responsable  de  que  esa  escritura  no  haya  sido  presentada  aún  al  registro  público 
es  la  notaría  autorizante  katya  cubero  montoya,  quien  al  momento  de 
confeccionarse  el  documento  y  en  la  actualidad,  era  y  es  funcionaría  municipal, 
como  asesora  legal.  y  dado  lo  irregular  de  ese  proceder,  solicito  se  ordene  una 
investigación  y  se  sienten  las  responsabilidades  correspondientes.  porque  debo 
agregar  que  los  perjuicios  ocasionados  con  esta  omisión  no  se  limitan  a  la 
desconexión  del  agua  potable  del  parque  infantil  del  residencial  romelia,  sino 
además,  que  virval  sociedad  anónima, haya  sido  obligada  indebidamente  a  pagar 
impuestos municipales sobre la finca traspasada por más de veinticuatro años, por 
el solo hecho de encontrarse aún a su nombre en el registro, no obstante que no le 
pertenece.  igualmente  ese  proceder  de  la  notaría  cubero  ha  inducido  al  señor 
presidente  municipal  y  a  la  señora  alcaldesa  a  negar  u  ocultar  ante  la  sala 
constitucional  un  hecho  cierto  como  lo  es  el  traspaso  indicado,  con  las 
consecuencias legales que esto les podría acarrear. por todo lo expuesto solicito se 
proceda de inmediato a la reconexión pedida; y además se obligue a lic. cubero a 
presentar  al  registro  público,  de  una  vez  por  todas,  la  escritura  de  traspaso 
indicada  dado  el  grave  perjuicio  que  me  ocasiona  esa  omisión;  se  suspenda  el 
cobro de impuestos municipales sobre la finca 126478; y se ordene el reintegro de 
las sumas pagadas por ese concepto desde la fecha del traspaso por tratarse de un 
cobro indebido.” se resuelve trasladar a la administración para lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: por alteración del orden y fondo:  oficio  ma-a-5182-2018  de 
la  alcaldía  municipal  nuevamente,  que  dice  “les  remito  el  oficio  ma-saam-504-2018 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, coordinadora  del  subproceso 
de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien  remite  el  "reglamento  para  la 
prestación  de  servicios  de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela"  el  cual 
corresponde  a  una  parte  del  cumplimiento  de  la  disposición  4.8  del  informe  n° 
dfoe-dl-if-00005-2017  "acerca  de  la  gestión  del  alcantarillado  sanitario  de  la 
municipalidad  de  alajuela"  emitido  por  la  contraloría  general  de  la  república.  se 
adjunta reglamento el cual consta de 43 páginas. oficio ma-saam-504-2018: en 
atención al oficio número ma-a-5012-2018, por medio del cual se solicita modificar 
el oficio  ma-saam-488-2018, referente a la remisión del proyecto de "reglamento 
para la prestación de los servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela 
respetuosamente se procede a remitir dicho reglamento, el cual fue revisado por la 
suscrita  y  por  el  lic.  diego  guevara  guerrero.  (considerando:  1o-  que  la 
municipalidad  de  alaajuela,  con  fundamento  en  las  potestades  conferidas  por  los 
artículos: 169 de la constitución política (revisar norma); 28 de la ley orgánica del 
ambiente n° 7554; 10 inciso 8)  de  la  ley de biodiversidad  n° 7788; 15 de la ley 
de planificación urbana n° 4240; 275 y 288 de la ley general de salud n° 5395; 
código  municipal,  numeral  13,  ¡nciso;  artículo  68,  y  el  concejo  municipal,  en  la 
sesión  ordinaria  n°  xxx  celebrada  el  día  xx  de  xxxx  aprueba  el  presente 
reglamento  y  su  publicación  en  la gaceta, para  su  cumplimiento  en  el  cantón  de 
alajuela.    2°-que  según  dispone  el  artículo  50  de  nuestra  constitución  política,  el 
estado,  del  cual  forman  parte  las  municipalidades,  debe  garantizar  a  toda  persona 
el  derecho  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  para 
desarrollarse.  3°-que  del  recurso  hídrico  depende  la  salud  pública  y  los  recursos 

votos 

once 

33  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

naturales del cantón. 4°-que las aguas residuales son producto de las actividades 
realizadas por el ser humano y sus necesidades y pueden afectar en forma negativa 
el ambiente, la salud pública y el  recurso hídrico de los población del cantón. 5°-
que la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad y ecosistemas naturales 
deben  ser  integrados  en  el  desarrollo  de  clase política  socioculturales,  económicas  y 
ambientales según lo dispuesto en el artículo 10 inciso 8) de la ley de biodiversidad 
n°  7788.  6°-es  una  obligación  del  gobierno  local  propiciar  la  sostenibilidad  del 
recurso hídrico para la sobrevivencia y bienestar de los población del cantón. 
7°-que  según  la  ley  orgánica  del  ambiente  n°  7554,  es  función  de  las 
municipalidades  y  demás  entes  públicos,  definir  y  ejecutar  clase política  de 
ordenamiento  territorial,  tendientes  a  regular  y  promover  los  asentamientos 
humanos  y  las  actividades  económicas  y  sociales  de  la  población,  así  como  el 
desarrollo físico espacial, con el fin de lograr armonía entre sus ciudadanía, mayor 
bienestar  de  la  población,  el  aprovechamiento  de  los  recursos  naturales  y  la 
conservación del ambiente. 8°-que está prohibido por ley general de salud, título 
iii  capítulo  i,  artículo  275,  contaminar  los  cauces  de  agua  superficiales  y 
subterráneas, con aguas residuales que alteren las características físico, personal de química y 
biológicas del agua y la hagan peligrosa para la salud de las personas, de la fauna 
terrestre  y  acuática  o  inservible  para  usos  domésticos,  agrícolas,  industriales  o  de 
recreación.  9°-que  la  ley  constitutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillado  n°  2726  establece  que  es  responsabilidad  del  estado  fijar  las 
clase política,  establecer  y  aplicar  las  normas  que  promueven  el  planeamiento, 
financiamiento  y  desarrollo  de  todo  lo  relacionado  con  la  debida  recolección, 
tratamiento  de  aguas  residuales.  por  tanto:  el  concejo  municipal  conforme  a  las 
potestades dichas acuerda emitir el presente reglamento para la prestación de los 
servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela.). 
 
reglamento  para  la  prestación  de  servicios  de  saneamiento  de  la 
municipalidad de alajuela 
 

capítulo l 
objetivo, ámbito de aplicación y alcance sección única 

artículo 1- objeto 
el  presente  reglamento  tiene  por  objeto  establecer  las  regulaciones  para  la  organización  y 
funcionamiento  de  los  servicios  públicos  de saneamiento  que  brinda  la  municipalidad  de  alajuela,  así 
como  las  obligaciones  de  los  personal usuario  y  las  tarifas  que  deberán  cancelarse  por  tales  servicios.  las 
tasas que se crean por medio de este reglamento serán reguladas de conformidad con los numerales 
4, 13, inciso b, 68 y 74 del código municipal. 
artículo 2.- ámbito de aplicación 
este  reglamento  es  aplicable  a  los  servicios  públicos  de  saneamiento  brindados  por  la  municipalidad 
de alajuela en cuanto a sus etapas de disponibilidad; prestación efectiva del  servicio;  actividades de 
recolección, comercialización y operación; así como la venta de servicios complementarios. 
artículo 3.- alcance 
este reglamento es de aplicación a nivel cantonal para todos aquellos personal usuario que estén dentro de la 
zona de cobertura de los servicios de saneamiento brindados por la municipalidad de alajuela. 
 

capítulo ii siglas y definiciones sección única 

artículo 4.- siglas 
para  los  efectos  de  este  reglamento  se  entenderá  por:  aresep:  autoridad  reguladora  de  los 
servicios públicos. potable y alcantarillados 
asada: asociación administradora de sistemas de agua sanitarios comunales. 
aya: instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. 
 artículo 5.- definiciones 
para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
abastecimiento colectivo: cuando de una conexión, se provee de servicio de recolección de aguas 
residuales a más de una unidad de consumo. 

34  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

t r a t a d a   q ue   cum p l e   co n 

f ue nt e s,   p l a nt a s   p o t a b i l i z a d o r a s,  

abastecimiento individual: cuando de una conexión se provee de servicio de recolección de aguas 
residuales a una sola unidad de consumo. 
acometida de agua: longitud de tubería que se instala desde la red de distribución hasta e l   p unt o  
d e   inst a l a ci ó n  d e   l a   co ne x i ó n  d e l   se r v i ci o ;   l l e g a   ha st a   e l   l í m i t e   d e   l a  p r o p i e d a d .  
acometida  de  alcantarillado  sanitario:  l o n g i t ud   d e   t ub e r í a   q ue   se   i nst a l a   d e s d e   l a   r e d   d e  
r e co l e c ci ó n  ha st a   e l   a cce s o r i o   d e   sa l i d a   d e   l a   ca ja   d e   r e g i s t r o .  
acueducto:  es  e l   co nj unt o   d e  
t a nq ue s   d e  
a l m a ce na m i e nt o ,   r e d e s  d e   co nd ucc i ó n,   d i s t r i b u ci ó n  y   d e m á s   e l e m e nt o s  ne ce s a r i o s  
p a r a   e l   sum i ni st r o   d e   a g ua   a   una   p o b l a ci ó n.  
agua  potable:  a g ua  
l a s  d i sp o si c i o ne s   d e   v a l o r e s  
r e co m e nd a b l e s  o   m á x i m o s  a d m i s i b l e s  e st é t i co s ,   o r g a no l é p t i c o s,   f í s i co s ,   q uí m i c o s ,  
b i o l ó g i c o s  y   m i cr o b i o l ó g i co s,   e s t a b l e ci d o s  e n  e l   r e g l a m e nt o   d e   c a l i d a d   d e   a g ua 
p o t a b l e   d e l   a y a .  
agua  residual:  a g ua   q ue   ha   r e ci b i d o   un  uso   y   q ue   ha   s i d o   co nt a m i na d o   co n  m a t e r i a  
o r g á ni ca ,   su s t a nc i a s  q uí m i ca s  o   só l i d o s  e n  su sp e ns i ó n.   p a r a   r e ci b i r l a s  e n  e l   s i s t e m a  
p úb l i co   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o ,   d e b e n  cum p l i r   c o n  l a   no r m a t i v a   a mb i e nt a l   q ue  
d i c t e n  l a s  a ut o r i d a d e s  c o m p e t e nt e s .  
agua residual de tipo especial: a g ua   r e si d ua l   d e   t i p o   d i f e r e nt e   a l   o r d i na r i o .  
agua residual de tipo ordinario: a g ua   r e si d ua l   g e ne r a d a   p o r   l a s  a ct i v i d a d e s   d o m é st i c a s  
d e l   ho m b r e   ( u so   d e   i n o d o r o s,   d uc ha s ,   l a v a t o r i o s ,   f r e g a d e r o s ,   l a v a d o   d e   r o p a ,   e t c . ) .  
agua  tratada:  a g ua   r e si d ua l   q ue   h a   si d o   s o m e t i d a   a   p r o ce s o s   f í si co - q uí m i co s   y  
b i o l ó g i c o s  d e   d e p ur a c i ó n  e n  una   p l a nt a   d e   t r a t a m i e nt o   y   c um p l e   co n  l a s   co nd i c i o ne s  
ne ce sa r i a s  p a r a   se r   d i sp ue st a   e n  un  cue r p o   d e   a g ua   o   b i e n  r e ut i l i z a d a .  
ajuste a   la facturación: m o d i f i ca ci ó n  a   l o s   i m p o r t e s   f a ct ur a d o s   cua nd o   se   p r e se nt e   u n  
a l t o   co n sum o .  
alcantarillado  sanitario:  r e d   p úb l i ca   d e   t ub e r í a s  q ue   s e   ut i l i z a n   p a r a   r e c o l e ct a r   y  
t r a nsp o r t a r   l a s   a g ua s  r e si d ua l e s  d e s d e   l a   c a ja   d e   r e g i st r o   o   p unt o   d e   d e sc a r g a   d e l  
us ua r i o   ha st a   e l   s i t i o   d e   t r a t a m i e nt o   y   d i sp o s i c i ó n .   e nt i é nd a se   e s t e   c o n c e p t o   c o m o  
si n ó ni m o   d e   r e d   o   s i st e m a   d e   r e co l e c c i ó n .  
aprobación  de   obras:  a c ci ó n  q ue   r e s ul t a   d e l   v a l i d a r   una   o b r a   o   i nf r a e s t r uct ur a   d e  
a g ua   o   sa ne a m i e nt o ;   co n st r ui d a   p o r   un  p a r t i c ul a r ,   una   v e z   q ue   s e   ha y a  c o m p r o b a d o  
t é cni ca   y   j ur í d i ca m e nt e   e l   cum p l i m i e nt o   d e   l o s  r e q u i s i t o s  s o l i c i t a d o s.  
arreglo  de  pago:  a cu e r d o   e nt r e   p a r t e s,   ( m u ni c i p a l i d a d   y   e l   p r o p i e t a r i o   o   usua r i o )   e n  
e l   q ue   a m b o s  c o nv i e ne n  q ue   l a   d e ud a   d e l   p r i m e r o   se a   c ub i e r t a   e n  c u o t a s,   c uy o s  
m o nt o s  y   p l a z o s  se   e s t a b l e ce n  e n  e l   p r e se nt e   r e g l a m e nt o .  
biosólidos:  l o d o s  q ue   ha n  si d o   so m e t i d o s   a   p r o c e so s  d e   t r a t a m i e nt o   y  q ue ,   p o r   s u  
co nt e n i d o   d e   m a t e r i a   o r g á ni ca ,   n ut r i e nt e s   y   ca r a ct e r í s t i ca s   a d q ui r i d a s  d e sp ué s   d e  
su  t r a t a m i e nt o   p ue d a n  se r   a p r o v e ch a d o s   o   d i sp ue st o s   e n  si t i o s   a ut o r i z a d o s  p o r   l o s  
e nt e s  co m p e t e nt e s.  
biosólidos especiales: l o d o s  e sp e ci a l e s  t r a t a d o s .    
biosólidos sanitarios: l o d o s  sa n i t a r i o s   t r a t a d o s .    
biosólidos sépticos: l o d o s  sé p t i co s  t r a t a d o s    
caja  de  registro:  c o nt e ne d o r   sub t e r r á ne o   g e ne r a l m e nt e   co n st r u i d o   e n  l a   a ce r a   y  
ut i l i z a d o   p a r a   i nt e r co ne ct a r   l a s  a g u a s  r e si d ua l e s  p r o v e ni e nt e s  d e   l a   p r o p i e d a d   co n  
l a   r e d   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o .   c um p l e   a d e m á s   co n  l a   f unc i ó n  d e   d e f i ni r   e l   l í m i t e  
e nt r e   e l   si st e m a   p úb l i c o   y   e l   si st e m a   p r i v a d o ,   a s í   c o m o   d e   f a ci l i t a r   l a s  t a r e a s  d e  
d e so b st r u cc i ó n.  
calle  o  vía  pública:  c ua l q ui e r   a cce s o   d e   d o m i ni o   d e   l a   co l e ct i v i d a d   p a r a   e l   l i b r e  
t r á nsi t o   d e   p e r s o na s  y / o   v e hí c ul o s.  
capacidad  hidráulica:  c o r r e sp o nd e   a   l a   c o nd i c i ó n  d e   l a   i nf r a e st r uct u r a   i nst a l a d a   d e  
l o s  si st e m a s  d e   sa ne a m i e nt o   p a r a   tr a s e g a r   l o s  c a ud a l e s   p a r a   l a   p r e st a ci ó n  d e   l o s  
se r v i ci o s.  
capacidad de recolección: c o nd i ci ó n  e x i st e nt e   d e   f a c t i b i l i d a d   t é c ni ca   y   a d m i ni s t r a t i v a  
p a r a   l a   r e co l e c ci ó n,   t r a t a m i e nt o   y   d i sp o si c i ó n  d e   a g ua s  r e s i d ua l e s  p o r   p a r t e   d e   l a  
m uni ci p a l i d a d .  
concejo: e l   c o nce jo   m u ni ci p a l   d e   l a   m uni ci p a l i d a d   d e   a l a j ue l a .  
condominio:  i nm ue b l e   s usc e p t i b l e   d e   a p r o v e c ha m i e nt o   i nd e p e nd i e nt e   p o r   p a r t e   d e  
d i s t i nt o s  p r o p i e t a r i o s,   co n  e l e m e nt o s  c o m une s   d e   c a r á ct e r  
i nd i v i s i b l e .   l o s  
co nd o m i n i o s  p o d r á n  s e r   d e   t i p o   l o t e s,   ho r i z o nt a l ,   v e r t i ca l ,   c o m b i na d o   y   m i x t o   u 
o t r o s.  

35  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

condominio combinado: e s   u n  p r o y e ct o   d o n d e   se   c o m b i na n  d i f e r e nt e s  u so s  y   t i p o s   d e  
e d i f i ca c i o ne s,   d e b e n  se r   co m p a t i b l e s   e nt r e   s í   y   d e b e n  a ju s t a r s e   a   l a   no r m a t i v a   q ue  
r e g ul a   l a   z o na   d o nd e   se   l o ca l i ce n .  
condominios  de  lotes:  s o n  a q ue l l o s  d o nd e   l a s  f i n ca s   f i l i a l e s  co r r e sp o n d e n  a   p r e d i o s  
ho r i z o nt a l e s ,   q ue   p ue d e n  se r   d e s t i na d o s  a   us o   i nd ust r i a l ,   t ur í s t i co ,   c o m e r c i a l ,  
ha b i t a ci o na l   y   d e   r e cr e o .   p ue d e n  e st a r   d e st i n a d o s   a   l a   p r e s t a c i ó n  d e   s e r v i c i o s  o  
p a r a   co n st r ui r   e d i f i ca ci o ne s.   en  l o s   co nd o m i ni o s  h o r i z o nt a l e s   d e   l o t e s   c a d a   f i nc a  
f i l i a l   se r á   d e no m i na d a   f i n ca   f i l i a l   p r i m a r i a   i nd i v i d ua l i z a d a .  
condominio  de   sub-condominios:  e s  a q ue l   co nst i t u i d o   e n  una   f i nc a   f i l i a l   m a t r i z ,   q ue  
co nt i e ne   v a r i o s  co nd o m i ni o s  i nt e r n o s  o   f i n ca s   m a t r i ce s .   l o s   co nd o m i n i o s   i nt e r n o s  
p ue d e n  se r   d e   l o t e s,   ho r i z o nt a l e s ,   v e r t i ca l e s ,   m i x t o s,   co m b i na d o s ,   c o nd o ho t e l   u  
o t r o s.  
condominio  horizontal:  l a   m o d a l i d a d   d o nd e   ca d a   co nd ó m i no   e s  p r o p i e t a r i o   e x cl us i v o  
d e   un  t e r r e no   p r o p i o   y   d e   l a   e d i f i ca ci ó n  co nst r ui d a   s o b r e   é l   y   co p r o p i e t a r i o   d e   l a s  
á r e a s  co m u ne s .  
condominio mixto: s o n  a q ue l l o s  d o nd e   p ue d e n  p r e se nt a r s e   e n  una   m i sm a   f i nca   m a t r i z ,  
co nd o m i n i o s  v e r t i ca l e s   y   ho r i z o nt a l e s.  
condominio  residencial:  el   co nd o m i n i o   q ue   s e   co nst i t uy e   co m o   t a l   a   p a r t i r   d e l  
m o m e nt o   e n  q ue   t o d a s  l a s  e d i f i ca c i o ne s  p r o y e ct a d a s   t a l e s   c o m o   v i v i e nd a s ,   e d i f i c i o s ,  
a cce so s  y   á r e a s  co m une s  ha y a n  si d o   f i na l i z a d a s   y   d e b i d a m e nt e   a p r o b a d a s  
condominio  vertical:  m o d a l i d a d   m e d i a nt e   l a   cua l   ca d a   co nd ó m i no   e s   p r o p i e t a r i o  
e x cl us i v o   d e   p a r t e  d e   l a  e d i f i ca ci ó n  co nf o r m a d a   p o r   v a r i o s   p i s o s   y   e n  co m ún  d e   t o d o  
e l   t e r r e no   y   e d i f i ca c i o ne s  o   i n st a l a c i o ne s  d e   us o   g e ne r a l .  
constancia de disponibilidad de servicios: d o c um e nt o   q ue   e m i t e   l a   m un i c i p a l i d a d   c o n  l a  
f i na l i d a d   d e   ha ce r   c o nst a r   a l   i nt e r e sa d o ,   l a   r e a l   e x i st e nc i a   e n  un  i nm u e b l e ,   d e   l a  
ca p a ci d a d   d e   r e co l e c ci ó n  y   t r a t a m i e nt o   d e   s us  a g ua s   r e si d ua l e s,   q ue   l e   p e r m i t a   l a  
e v e nt ua l   so l i c i t ud   d e   l o s  se r v i ci o s;   si n  o ca si o na r   m e no sca b o   d e   l o s  d e r e cho s  d e  
us ua r i o s  e x i st e nt e s .  
constancia de  capacidad  de  saneamiento:  d o cum e nt o   q ue   e m i t e   e l   e nt e   o p e r a d o r   a nt e  
una   ne g a t i v a   d e   d i sp o n i b i l i d a d   d e   se r v i ci o s,   e n  e l   c ua l   se   ha ce   c o nst a r   q ue   e l  
a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   c ue nt a   co n  l a   ca p a c i d a d   p a r a   l a   d i s p o ni b i l i d a d   d e l   s e r v i ci o  
d e   r e co l e c ci ó n,   t r a t a m i e nt o   y   d i sp o s i c i ó n  a l   i nm ue b l e ;   s up e d i t a d o   a   l a   c o nst r uc c i ó n 
p o r   p a r t e   d e l   i nt e r e sa d o ,   d e   l a   i nf r a e st r uct ur a   i nd i ca d a   e n  e s t e   d o cum e nt o .  
conexión:  u ni ó n  d e l   s i st e m a   p úb l i c o   d e   a l ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o   c o n   e l   s i st e m a  
p r i v a d o .  
conexiones  cruzadas:  i nt e r co ne x i ó n   d e   s i st e m a s  ( a g ua ,   a g ua   r e s i d u a l ,   a g ua   d e  
d e sa g üe   p l uv i a l ,   a g ua   i nd ust r i a l   n o   p o t a b l e   u  o t r o s)   q ue   p o ne n  e n   r i e sg o   d e  
co nt a m i na ci ó n  e l   s i st e m a   d e   a g ua ,   l a   i nt e g r i d a d   d e l   s i s t e m a   d e   sa ne a m i e nt o   y   e l  
si st e m a   p l uv i a l .  
conexión  fraudulenta:  c o ne x i ó n,   q ue   ha b i e nd o   s i d o   s usp e nd i d a ;   se   c o ne ct a   a   l o s  
si st e m a s  d e   a g ua   y / o   sa ne a m i e nt o   si n  l a   a ut o r i z a c i ó n  d e l   o p e r a d o r   d e l   s i s t e m a ;   o  
q ue   e st a nd o   a ct i v a   se   d e t e ct a   q ue   ut i l i z a   un  m e d i o   q ue   p e r m i t a   f a l s e a r   e l   co n sum o  
r e a l   d e l   se r v i ci o .  
conexión  no  autorizada  o  ilícita:  c o ne x i ó n  r e a l i z a d a   p o r   t e r c e r o s  a   l o s  s i st e m a s   d e  
a g ua   y / o   sa ne a m i e nt o ,   s i n  l a   d e b i d a   a ut o r i z a c i ó n  d e   l a   m u ni ci p a l i d a d .  
construcción:  a q ue l l a   a ct i v i d a d   t é cn i ca   y   co nst r uct i v a   q ue   r e a l i z a   l a   m uni ci p a l i d a d  
p o r   m e d i o   d e   l a   a ct i v i d a d   d e   a l ca nt a r i l l a d o   p l uv i a l   q ue   i m p l i ca   l a   r e a l i z a ci ó n  d e  
o b r a s  n ue v a s   c o n  e l   f i n  d e   a m p l i a r   e l   si st e m a   a   z o na s   d e l   ca nt ó n  no   s e r v i d a s.  
consumo: es  e l   co nsum o   m e n sua l   r e g i st r a d o   d o nd e   no   e x i st a n  i nd i ci o s  d e   a f e c t a c i ó n  
p o r   f ug a s  e n  l a s  co ne x i o ne s  i nt e r na s   o   p r e v i st a .  
consumo  promedio:  es  e l   p r o m e d i o   d e   l o s  c o n sum o s  no r m a l e s  d e   a g ua   p o t a b l e  
r e g i st r a d o s  e n  l o s  úl t i m o s  6   m e se s.  
continuidad del servicio: e s  una   c ua l i d a d   d e l   se r v i c i o   q ue   i nd i ca   e l   t i e m p o   d e l   se r v i c i o  
i ni nt e r r um p i d o   d ur a nt e   un  p e r i o d o   d e t e r m i na d o .  
contribuyente:  p e r so na   f í si ca   o   ju r í d i ca   o b l i g a d a   a   ca nce l a r   l a   t a r i f a   r e l a t i v a   a l 
se r v i ci o   d e   a l ca nt a r i l l a d o   p l uv i a l .  
costo:  co st o   f i na n ci e r o   e n  q ue   i n cur r e   l a   m u ni c i p a l i d a d   p o r   e l   m a nt e ni m i e nt o ,  
r e p a r a ci ó n  y   co n st r u cc i ó n  d e   o b r a s   r e l a c i o na d a s   c o n  e l   si s t e m a   d e   a l ca nt a r i l l a d o  
p l uv i a l   q ue   i n c l uy e   l o s  g a st o s  p o r   s e r v i ci o s   p e r so n a l e s  y   no   p e r s o na l e s ,   m a t e r i a l e s  y 
sum i ni st r o s,  
g a s t o s  
a d m i ni st r a t i v o s   y   ut i l i d a d   p a r a   e l   d e sa r r o l l o   d e l   s i st e m a .  

d e   m a q ui na r i a ,  

i nst a l a c i o n e s ,  

d e p r e ci a c i ó n 

e q ui p o  

e  

36  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

 
crecimiento  vegetativo:  c o r r e sp o nd e   a i   a um e nt o   d e   nue v o s   s e r v i c i o s   p a r a   una  
v i v i e nd a   o   un  c o m e r c i o   e n   u na   f i nc a   i nd i v i d ua l   co n  c o ns um o   d e   a g ua   i nf e r i o r   o   i g ua l  
a   un  se r v i ci o   e q ui v a l e nt e   y   ha s t a   s e i s  f r a c ci o na m i e nt o s  d e   l a   f i nc a   y   c o n   f r e nt e   a  
ca l l e   p úb l i c a   o   se r v i d um b r e   d e   a c ce so ,   d o nd e   e x i st e n  r e d e s  d e   d i st r i b uc i ó n  y / o  
r e co l e c ci ó n.   n o   c o r r e s p o nd e   a   e st e   co n ce p t o   l o s   d e s a r r o l l o s  ur b a ní s t i c o s .   e n  t o d o  
ca so ,   e l   co ns um o   d e   a g ua   m e ns ua l   no   d e b e r á   s e r   s up e r i o r   a   se i s  se r v i ci o s  
e q ui v a l e nt e s .    
derrame de aguas residuales: s a l i d a   d e   a g ua s   r e s i d ua l e s   d e l   si s t e m a   d e   sa ne a m i e nt o .  
disponibilidad de servicio: ex i st e n ci a   r e a l   y   a c t ua l ,   no   f ut ur a   ni   p o t e nci a l ,   d e   l a s   o b r a s  
e   i nf r a e st r u c t ur a   g l o b a l   ne ce sa r i a   y   ca p a ci d a d   d e   r e c o l e cc i ó n  y   t r a t a m i e nt o   p a r a  
so l v e nt a r   l a s  ne ce s i d a d e s  d e   se r v i c i o s  d e   una   p o b l a c i ó n  d e t e r m i na d a .  
documento idóneo: c r o q u i s  d e   r e f e r e nci a   y   ub i ca ci ó n  d e l   i nm ue b l e ,   e s cr i t ur a ,   e s cr i t o  
co n  q ue   se   p r ue b a ,   c o nf i r m a   o   ju st i f i ca   a l g una   i nf o r m a ci ó n,   l a   q ue   d e b e r á   a just a r se  
p a r a   e l   ca so   co n cr e t o ,   c o nf o r m e   a   l a   a p l i ca ci ó n  d e l   p r i nc i p i o   d e   r a z o na b i l i d a d   y  
l ó g i c a .  
extensión de ramal: a um e nt o   d e   l o ng i t ud   d e   un   se g m e nt o   d e   l a   r e d   d e l   a c ue d uct o   y / o  
d e l   si st e m a   d e   r e co l e c ci ó n  ha st a   un  p unt o   d e t e r m i na d o .  
factibilidad  técnica:  e s t ud i o   p a r a   v e r i f i c a r   q ue   d e t e r m i na d a   a cc i ó n  e s  p o si b l e   r e a l i z a r  
co n  l a s  co nd i ci o ne s  a d e c ua d a s .  
factura:  d o c um e nt o   i m p r e so   o   d i g i t a l   e m i t i d o   e n  f o r m a   p e r i ó d i c a   p o r   e l   o p e r a d o r ,  
q ue   m ue st r a   l o s   co n ce p t o s ,   co ns um o ,   v e nci m i e nt o ,   m o nt o s   a   co b r a r   p o r   l o s  
se r v i ci o s  p r e s t a d o s  y   e nt r e   o t r o s ,   i nf o r m a ci ó n  d e   i nt e r é s  p a r a   e l   u sua r i o .   t a m b i é n  
p ue d e   p r e se nt a r   i nf o r m a ci ó n  d e   l a s  c ue nt a s  p o r   co b r a r   v e n ci d a s .  
facturación:  p r o ce s o   m e d i a nt e   e l   c ua l   s e   d e t e r m i na   l o s  co nce p t o s ,   v o l úm e ne s   y  
m o nt o s  a   ca nce l a r   p o r   p a r t e   d e l   us u a r i o .  
finca  filial:  u ni d a d   p r i v a t i v a   d e   p r o p i e d a d   d e nt r o   d e   un  co nd o m i ni o ,   q ue   co ns t i t uy e  
una   p o r ci ó n  a ut ó no m a   a co nd i c i o na d a   p a r a   e l   us o   y   g o c e   i nd e p e nd i e nt e ,   co m un i c a d a  
d i r e ct a m e nt e   co n  l a   v í a   p úb l i ca   o   c o n  d e t e r m i na d o   e sp a ci o   c o m ú n  q ue   c o nd uz ca   a  
e l l a .  
finca matriz: inm ue b l e   q ue   d a   o r i g e n  a l   co nd o m i ni o ,   co nst i t ui d o   p o r   d o s  o   m á s  f i nc a s  
f i l i a l e s  y   s us   c o r r e sp o nd i e nt e s  á r e a s   c o m une s .  
finca filial matriz: es  t o d a   f i n ca   f i l i a l   q ue ,   p o r   su s  ca r a ct e r í s t i c a s  p r o p i a s  e n  cua nt o   a  
t a m a ño ,   d i s p o ni b i l i d a d   d e   a cc e so s  y   se r v i c i o s,   p e r m i t e   co n st i t u i r   un  nue v o  
co nd o m i n i o   d e nt r o   d e l   co nd o m i n i o   i n i ci a l .  
fraccionamiento: e s   l a   d i v i s i ó n  d e   c ua l q ui e r   i nm ue b l e   co n  e l   f i n  d e   v e nd e r ,   t r a sp a sa r ,  
ne g o ci a r ,   r e p a r t i r ,   e x p l o t a r   o   ut i l i z a r   e n  f o r m a   se p a r a d a ,   l a s  p a r c e l a s   r e s ul t a nt e s ;  
i nc l uy e   t a nt o   p a r t i ci o ne s  d e   a d jud i c a ci ó n  jud i c i a l   o   e x t r a jud i c i a l ,   l o c a l i z a ci o ne s  d e  
d e r e cho s  i nd i v i so s  y   m e r a s  se g r e g a c i o ne s   e n  ca b e z a   d e l   m i sm o   d ue ñ o ,   co m o   l a s 
si t ua d a s  e n  ur b a ni z a ci o ne s  o   co nst r ucc i o ne s  n ue v a s  q ue   i nt e r e se n  a l   c o nt r o l   d e   l a  
f o r m a ci ó n  y   uso   ur b a n o   d e   l o s  b i e ne s   i nm ue b l e s.  
fuga: e sca p e   d e   a g ua   e n  l a s   r e d e s  d e   d i st r i b u ci ó n  o   i nst a l a c i o ne s  d e   a g ua .  
hidrómetro:  d i sp o si t i v o   o   i nst r um e nt o   d e st i na d o   a   m e d i r   y   r e g i st r a r   e l   v o l um e n  d e  
a g ua .  
independización:  es  e l   a ct o   m e d i a nt e   e l   cua l ,   l a   m un i ci p a l i d a d   a   so l i c i t ud   d e   l o s  
i nt e r e sa d o s;   s e p a r a   l o s   se r v i c i o s   d e   a g ua   o   a l ca nt a r i l l a d o   s a n i t a r i o   p a r a   l a s   f i nca s  
f i l i a l e s  e n  co nd o m i ni o s.  
individualización:  e s  e l   a ct o   m e d i a nt e   e l   cua l ,   l a   m uni ci p a l i d a d   a   so l i c i t ud   d e l  
i nt e r e sa d o ,   se p a r a   l o s   se r v i c i o s  d e   a g ua   o   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   d e   c a d a   una   d e  
l a s  u ni d a d e s  d e   c o ns um o   d e nt r o   d e   u n  so l o   i nm ue b l e .  
inmueble:  t e r r e no   d e b i d a m e nt e  
p r o p i e t a r i o s .  
inspecciones  personal técnico  por  abastecimientos:  r e v i si ó n  q ue   e l   o p e r a d o r   e f e ct úa ,   a  
so l i ci t ud   d e l   usu a r i o   o   d e   o f i ci o   p a r a   v e r i f i ca r   e l   u s o   d e l   s e r v i c i o   y   d a t o s   b á si c o s   d e  
é st e .  
instalación  de  conexión:  a c ci ó n  q ue   s e   co n cr e t a   c ua nd o   l a   co ne x i ó n   ub i c a d a   e n  u na  
p r o p i e d a d   p r i v a d a   e s  i nt e g r a d a   d e   m a ne r a   f í si ca   a l   s i s t e m a   d e l   o p e r a d o r .  
instalaciones 
sa ne a m i e nt o   ub i ca d a s  d e nt r o   d e   l a   p r o p i e d a d .  
inspección  técnica:  r e v i s i ó n  e sp e ci a l i z a d a   q ue   r e a l i z a   l a   m uni ci p a l i d a d   o   e l   o p e r a d o r  
e n  cua nt o   a l   f unc i o na m i e nt o   y   u so   d e   l o s   s i s t e m a s   d e   a g ua ,   sa n e a m i e nt o   y 

i nst a l a ci o ne s   m e cá ni c a s  d e   a b a st e c i m i e nt o   d e   a g ua   y 

i nd i v i d ua l i z a d o   q ue   co nsi g na   u no   o   v a r i o s  

internas: 

37  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

s i st e m a s,  

m e d i ci ó n,   ub i ca d o s  e n  v í a   p úb l i c a ,   e n  se r v i d um b r e s  d e   p a s o   o   e n  f i nc a s  y  
e d i f i c a c i o ne s  p r i v a d a s .  
interconexión:  c o ne x i ó n  d e   n ue v o s 
i nf r a e st r uct u r a   y   d e sa r r o l l o s  
ur b a n í st i co s  q ue   cum p l a n  co n  l a   no r m a t i v a   t é c ni ca   v i g e nt e ,   a   l o s   s i s t e m a s   d e  
d i s t r i b uci ó n  y   r e c o l e cc i ó n  o p e r a d o s   p o r   l a   m uni c i p a l i d a d   o   e l   o p e r a d o r   p a r a   l a  
ha b i l i t a ci ó n  d e   l o s  s e r v i c i o s  d e   a g ua   y   sa ne a m i e nt o .  
límite  de  propiedad  para  el  servicio  de  agua:  c o r r e sp o nd e   a   l a   p a r t e   d e l   l i nd e r o   d e l  
p r e d i o   o   d e   l a   se r v i d um b r e   d e   a c ce s o   a   e st e   p r e d i o ,   f r e nt e   a l   p unt o   d o n d e   se   ub i ca  
e l   hi d r ó m e t r o   c o n  e l   q ue   b r i nd a   e l   s e r v i ci o   d e   a g ua .   e n  e l   ca so   d e   p r o p i e d a d e s  
ub i ca d a s  f r e nt e   a   v í a   p úb l i ca   o   s e r v i d um b r e   d e   p a s o   y   t ub e r í a ,   c o n st i t u i d a   a   f a v o r  
d e   l a   m un i c i p a l i d a d ,   c o r r e sp o nd e   a l   l i nd e r o   d e l   p r e d i o   o   d e   l a   f i n c a   f i l i a l .   en   e l   ca s o  
d e   p r o p i e d a d e s   ub i ca d a s  f r e nt e   a   se r v i d um b r e s  d e   a cce so   c o r r e sp o nd e   a l   f r e nt e   d e  
e s t a   se r v i d um b r e   co n  v í a   p úb l i ca .  
límite de propiedad para el servicio de alcantarillado sanitario:  c o r r e s p o nd e   a l   l í m i t e   d e  
se r v i ci o   p úb l i co   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   q ue   p r e s t a   l a   m uni ci p a l i d a d ,   s e  
e st a b l e ce   e n  e l   se g m e n t o   d e  t ub e r í a   d o nd e   i ni c i a   l a   ca ja   d e   r e g i st r o   u b i ca d a   e n  l a  
a ce r a ;   se   e nt i e nd e   q ue   l a   ca ja   d e   r e g i st r o   e s   p r o p i e d a d   d e l   t i t ul a r   d e l   s e r v i ci o ,   p o r  
l o   q ue   l e   co r r e sp o nd e   su  m a nt e ni m i e nt o .  
lodos:  m e z cl a   d e   só l i d o s   y   a g ua s  s ub p r o d uc t o   d e   l o s  p r o c e so s  d e   t r a t a m i e nt o   d e  
a g ua s.  
lodos  especiales:  l o d o s  g e ne r a d o s  p o r   e l   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  r e si d ua l e s  d e   t i p o  
e sp e ci a l   y   p r o v e ni e nt e   d e   p l a nt a s   p o t a b i l i z a d o r a s ,   a sí   co m o   d e l   t r a t a m i e nt o   d e 
a g ua s  r e s i d ua l e s  y   i o d o s  c o n  p r o d uc t o s  q uí m i co s  t a l e s   c o m o   co a g ul a nt e s ,   p o l í m e r o s  
y   f l o c ul a nt e s.  
lodos ordinarios: c o m p r e nd e   l o s  l o d o s  sa n i t a r i o s  y   l o s   s é p t i co s .  
lodos sanitarios: l o d o s  g e ne r a d o s   e n   una   p l a nt a   d e   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  r e s i d ua l e s  
d e   t i p o   o r d i na r i o .  
 
lodos sépticos: l o d o s  g e n e r a d o s  e n  l o s  t a nq ue s  s é p t i co s.  
manejo y disposición final de lodos: c o nju nt o   d e   o p e r a c i o ne s   a   l a s  q ue   se   so m e t e n  l o s  
l o d o s   p r o v e ni e nt e s  d e   p l a nt a s  d e   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s   r e s i d ua l e s,   co n   e l   o b je t o   d e  
e v i t a r   r i e sg o s   p a r a  
i nc l uy e   e nt r e   o t r a s   e t a p a s :  
l a   sa l ud   d e  
a l m a ce na m i e nt o ,   t r a nsp o r t e ,   t r a t a m i e nt o   y   d i sp o s i ci ó n  f i na l .  
municipalidad: ent i é n d a se   p o r   l a   m uni ci p a l i d a d   d e l   c a nt ó n  d e   a l a j ue l a .  
paso  alterno  de  agua  no  autorizado  (bypass):  m e ca ni sm o   no   a ut o r i z a d o   d e   c o ne x i ó n  d e  
a g ua ,   u sa d o   p a r a   f a l se a r   e l   co ns um o   r e g i st r a d o   e n  e l   h i d r ó m e t r o .  
pozo de registro o inspección: es t r uct u r a   co n  a c ce s o   y   t a p a   q ue   si r v e   p a r a   i nsp e c ci ó n 
y   m a nt e ni m i e nt o   d e   l o s  si st e m a s  d e   r e c o l e c ci ó n.   u t i l i z a d o s  cua nd o   ha y   c a m b i o s   d e  
d i r e cc i ó n ,   p e nd i e nt e   o   d i á m e t r o   y   co nf l ue n ci a   d e   v a r i a s  t ub e r í a s .  
poseedor:  p e r so na   q u e   r e a l i z a   a ct o s   d e   p o se s i ó n  e st a b l e s  y   e f e c t i v o s ,   e n  f o r m a 
p a cí f i ca ,   p úb l i ca   e   i ni nt e r r um p i d a ,   c o m o   d ue ño   p o r   m á s  d e   un  a ño   e n  i nm ue b l e s  no  
i ns cr i t o s  p o r   e l   r e g i st r o   p úb l i co .  
prevista  agua:  l o ng i t ud   d e   t ub e r í a   i nst a l a d a   d e sd e   l a   r e d   d e  d i st r i b u ci ó n  ha s t a   e l  
p unt o   p a r a   l a   co ne x i ó n  d e l   se r v i ci o ;   l l e g a   ha s t a   e l   l í m i t e   d e   l a   p r o p i e d a d ,   q ue   no   ha  
si d o   c o ne ct a d a   a   l a s   i n s t a l a c i o ne s  i n t e r na s  d e l   i nm ue b l e .  
prevista de alcantarillado sanitario: l o ng i t ud   d e   t ub e r í a   q ue   se   i ns t a l a   d e s d e   l a   r e d   d e 
r e co l e c ci ó n  p a r a   d a r   se r v i c i o   a l   i nm u e b l e   p e r o   q ue   no   ha   si d o   c o ne ct a d a   a   l a   ca ja   d e  
r e g i st r o .  
proceso  sucesorio:  g e st i ó n  l e g a l ,   c uy o   f i n  e s  l a   l i q ui d a c i ó n  y   p a r t i ci ó n  d e   l o s  b i e ne s  
he r e nc i a l e s ,   p r e v i a   a   su  d e t e r m i na c i ó n  y   l a   d e   l a s   p e r s o na s  e nt r e   q ui e ne s   ha n  d e  
d i s t r i b ui r se .  
propietario:  p e r s o na   f í s i ca   o   j ur í d i c a   q ue   e je r ce   e l   d o m i ni o   s o b r e   b i e ne s   i nm ue b l e s  
m e d i a nt e   e scr i t ur a   p úb l i ca ,   d e b i d a m e nt e   i nsc r i t a   e n  e l   r e g i s t r o   p úb l i c o .  
sistema  de  tratamiento  de  aguas  residuales:  c o n junt o   d e   p r o c e so   f í si co s,   q uí m i co s   o  
b i o l ó g i c o s,   c uy a   f i na l i d a d   e s  m e jo r a r   l a   ca l i d a d   d e l   a g ua   r e s i d ua l .  
proyecto  de  desarrollo  urbanístico:  p r o y e ct o   d e   i nf r a e s t r uct ur a   c o n  f i n e s  ur b a n o s ,  
co n st r ui d a   e n  a p e r t ur a   d e   e sp a ci o s  
c e nt r o s  
co m e r ci a l e s,  
i nf r a e st r uct ur a s ) ,  
d e st i na d o s  a   a t e nd e r   l a s  ne ce s i d a d e s   d e   l a   p o b l a c i ó n  d o nd e   e x i st i r á n  se r v i ci o s   d e  
a g ua   y   sa ne a m i e nt o .  

t o r r e s  d e   v i v i e nd a s   u  o f i ci na s ,   e n t r e   o t r a s 

( ur b a ni z a c i o ne s,  

l a   p o b l a ci ó n.  

co nd o m i ni o s ,  

38  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

l o d o s  d e  

i n  si t u  d e  

t a nq ue   sé p t i c o s   o   si st e m a   d e  

prueba  volumétrica:  r e v i si ó n  q ue   se   r e a l i z a   a l   hi d r ó m e t r o   c o n  e l   f i n  d e   v e r i f i ca r   e l  
r e g i st r o   co r r e ct o   d e   v o l um e n  d e   a g ua .   c o r r e sp o nd e   a l   p r o c e d i m i e nt o   t é cni co  
m e d i a nt e   e l   c ua l   un  hi d r ó m e t r o   e s  so m e t i d o   a   d i f e r e nt e s  f l ujo s  d e   a g ua ,   r e a l i z a nd o  
una   co m p a r a ci ó n  e nt r e   e l   v o l um e n  re g i st r a d o   y   un  p a t r ó n  d e   r e f e r e nci a ,   co n  e l   f i n  
d e   q ue   se   o b t e ng a n  l o s  r e sp e ct i v o s  p o r ce nt a je s  d e   e r r o r .  
recepción  de  obras:  a cci ó n  q ue   r e sul t a   d e l   a p r o b a r   y   r e ci b i r   o   t r a sp a sa r   una   o b r a   o  
i nf r a e st r uct ur a   d e   a g ua   o   sa ne a m i e nt o ;   co n st r u i d a   p o r   un   p a r t i c ul a r   y   q ue   p a sa   a  
se r   p a t r i m o n i o   d e   l a   m u ni c i p a l i d a d ,   una   v e z   q ue   se   ha y a   c o m p r o b a d o   t é cni c a   y  
jur í d i ca m e nt e   e l   c um p l i m i e nt o   d e   l o s   r e q ui si t o s  s o l i c i t a d o s.  
redes:  s i s t e m a   d e  t ub e r í a s  p a r a   l a   d i st r i b uci ó n  d e   a g ua   y   l a   r e co l e cci ó n  d e   a g ua s  
r e si d ua l e s.  
red  pública:  s i st e m a   d e   t ub e r í a s   d e   a g ua   o   r e co l e cci ó n  d e   a g ua s  r e si d ua l e s  
p r o p i e d a d   d e   l a   m un i c i p a l i d a d .  
servicio  de  saneamiento:  el   se r v i ci o   d e   sa ne a m i e nt o   s e   r e f i e r e   a  l a s   a ct i v i d a d e s  d e  
r e co l e c ci ó n,   t r a t a m i e nt o   y   d i sp o si ci ó n  f i na l   d e   a g ua s   r e si d ua l e s ,   y a   s e a   m e d i a nt e   l a 
co ne x i ó n  d i r e ct a   d e   l a   p r o p i e d a d   a   una   r e d   d e   a l c a nt a r i l l a d o   s a n i t a r i o ;   o   b i e n  l a  
r e co l e c ci ó n 
t r a t a m i e nt o  
i nd i v i d ua l i z a d o   m e d i a nt e   u n  ca m i ó n  r e c o l e ct o r   p a r a   su  p o st e r i o r   t r a s l a d o   a   u na  
p l a nt a   d e   t r a t a m i e nt o .  
 
servicio  equivalente:  c o r r e sp o nd e   a l   co n sum o   d e   a g ua   o   a p o r t e   d e  a g uas  r e si d ua l e s  
d e   una   v i v i e nd a   uni f a m i l i a r .   e l   c o ns um o   d e   a g ua   o   a p o r t e   d e  a g ua s   r e si d ua l e s ,   q ue  
no   se a   p a r a   v i v i e nd a   un i f a m i l i a r ,   se   d e t e r m i na r á   m e d i a nt e   una  
t a b l a   d e  
e q ui v a l e nc i a s .  
servicio provisional: s e r v i c i o   q ue ,   p o r   l a   na t ur a l e z a   d e   l a   a ct i v i d a d ,   se   p r e st a   p o r   u n  
p e r i o d o   d e t e r m i na d o   y   q ue   p o st e r i o r m e nt e   p a sa r a   a se r   un  se r v i ci o   p e r m a ne nt e .  
servicio  temporal:  s e r v i ci o   q ue ,   p o r   l a   na t ur a l e z a   d e   l a   a ct i v i d a d ,   se   p r e st a   p o r   u n  
p e r i o d o   d e t e r m i na d o .  
servidumbre  de  acceso  público:  d e r e cho   r e a l   d e   i ng r e so   o   t r á ns i t o   d e   pe a t o ne s  y / o  
v e hí cu l o s  a   f a v o r   d e   e nt e s  p úb l i co s  y   so b r e   un  p r e d i o   a je no .   im p l i ca   p a r a   su  d ue ño  
una   l i m i t a ci ó n  a l   e je r ci ci o   p l e no   d e   l o s   a t r i b ut o s  d e l   d e r e c ho   d e   p r o p i e d a d ,   si n  q ue  
p o r   e l l o   l a   p o r c i ó n  d e   t e r r e no   p i e r d a   su  co nd i ci ó n  d e   p r o p i e d a d   p r i v a d a .  
servidumbre  de  hecho:  a q ue l l a   e st a b l e c i d a   so b r e   u n  p r e d i o   a   f ue r z a   d e l   uso   y   l a  
co st um b r e ,   t o l e r a d o   p o r   e l   p r o p i e t a r i o   d e l   b i e n ,   si n  q ue   m e d i e   i m p o si c i ó n  l e g a l   o  
a ct o   f o r m a l   d e   c o nst i t u c i ó n  m e d i a nt e   e scr i t ur a   p úb l i c a .  
servidumbre  de  paso  privada:  d e r e c h o   r e a l   d e   i ng r e so   y   t r á n si t o   d e   p e a t o ne s  y / o  
v e hí cu l o s  e n  b e ne f i c i o   d e   una   f i n ca   o   v a r i a s,   y   so b r e   un  p r e d i o   a je no .   i m p l i ca   p a r a  
su  d ue ño   una   l i m i t a c i ó n  a l   e je r ci ci o   p l e no   d e   l o s   a t r i b ut o s   d e l   d e r e c ho   d e   p r o p i e d a d ,  
si n  q ue   p o r   e l l o   l a   p o r c i ó n  d e   t e r r e no   p i e r d a   s u  co nd i c i ó n  d e   p r o p i e d a d   p r i v a d a .  
servidumbre  de  paso  y   tubería:  d e r e cho   r e a l   d e   i n s t a l a r   t ub e r í a   d e   a g ua   y / p   d e  
a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   so b r e   un  p r e d i o   a je n o ,   p a r a   l a   o p e r a ci ó n  a d m i ni st r a ci ó n  y  
m a nt e ni m i e nt o   p o r   p a r t e   d e   l a   m uni c i p a l i d a d .   im p l i ca   u na   ut i l i d a d   p e r m a ne nt e   y  
co nt i núa   d e l   a c ce s o   p a r a   e l   cum p l i m i e nt o   d e   s u  f i n  p úb l i c o ,   a sí   co m o   un  l í m i t e   a l  
e je r ci ci o   d e l   d e r e c ho   d e   p r o p i e d a d   p o r   p a r t e   d e   s u  d ue ño .  
servidumbre  de  paso  y   tubería  inscrita:  s e r v i d um b r e   q ue   c o nst e   d e b i d a m e nt e   i n s cr i t a  
so b r e   u no   o   v a r i o s  i nm ue b l e s  e n  e l   r e g i st r o   d e   l a   p r o p i e d a d .  
sistema de saneamiento:  c o n ju nt o   d e   o b r a s   q ue   co nt e m p l a n  a l   m e no s   l o s  c o m p o ne nt e s  
ci v i l e s  y   e l e ct r o m e c á n i co s  ne ce sa r i o s  p a r a   l a   r e c o l e cc i ó n ,   t r a t a m i e nt o   y   d i sp o s i c i ó n 
f i na l   d e   a g ua s  r e si d ua l e s  d e   t i p o   o r d i na r i o .   d e nt r o   d e   e s t e   co nce p t o   no   se  
co n si d e r a n  l o s  s i st e m a s  p r i v a d o s  d e   t r a t a m i e nt o   y   d i s p o si ci ó n  d e   a g ua s  r e si d ua l e s .  
sistema  o  planta  de  tratamiento:  c o nju nt o   d e   i n st a l a c i o ne s  d o nd e   se   d e sa r r o l l a n  
p r o ce s o s  f í si co s,   q uí m i co s  o   b i o l ó g i c o s,   cuy a   f i na l i d a d   e s   m e jo r a r   l a   ca l i d a d   d e l  
a g ua   r e si d ua l   c r ud a   a nt e s  d e   s u  d i sp o si ci ó n  f i na l .  
sistema de individualizado  de tratamiento: s i st e m a   i nd i v i d ua l i z a d o   p a r a   e l   t r a t a m i e nt o  
d e   a g ua s  r e si d ua l e s  o r d i na r i a s  e n  l u g a r e s  d o nd e   n o   s e   cue nt a   co n  l a   p o si b i l i d a d   d e  
co ne ct a r se   a   un  si st e m a   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o .  
sistemas internos de la propiedad: l a   r e d   e   i nst a l a c i o ne s   i nt e r na s ,   t a nt o   d e   a g ua   c o m o  
d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o   q ue   se   e nc ue nt r a n  d e nt r o   d e   una   p r o p i e d a d .   sistema 
privado:  c o n ju nt o   d e   i nst a l a ci o ne s  d e   a g ua   y   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   q ue   no   e s  
a d m i ni st r a d o   p o r   l a   m uni ci p a l i d a d   u  o t r o   o p e r a d o r   p úb l i co .  

39  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

i n st a l a ci o ne s  d e   a g ua   y   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o  

sistema  público:  c o nj unt o   d e  
a d m i ni st r a d o s  y   o p e r a d o   p o r   l a   m un i c i p a l i d a d .  
solicitudes  de  conexión:  f o r m a l i sm o ,   p e d i m e nt o   o   g e st i ó n  q ue   ha ce   e l   i nt e r e s a d o   a   f i n  
d e   co nse g ui r   un  se r v i ci o   p a r a   su  d i sf r ut e .  
suspensión del servicio: a cci ó n  q ue   p e r m i t e   i nt e r r um p i r   l a   p r e s t a ci ó n  d e   l o s  s e r v i c i o s  
d e   sum i ni st r o   d e   a g ua ,   p o r   f a l t a   d e   p a g o   o   p o r   r a z o ne s  p r o p i a s  d e   l a   o p e r a ci ó n  d e l  
se r v i ci o .  
tanque  séptico:  t i p o   e sp e cí f i co   d e   s i st e m a   i nd i v i d ua l i z a d o   p a r a   e l   t r a t a m i e nt o   d e  
a g ua s  r e si d ua l e s   b a s o   e n  p r o ce s o s  a na e r o b i o s   y   d i sp o s i c i ó n  e n   e l   s ue l o   m e d i a nt e  
i nf i l t r a ci ó n.  
tarifa:  t a sa   q ue   d e b e r á n  ca nc e l a r   a   l a   m un i ci p a l i d a d ,   l o s  p r o p i e t a r i o s  d e   b i e ne s  
i nm ue b l e s  i n scr i t o s  e n  e l   c a nt ó n  c e nt r a l   d e   a l a jue l a   p o r   l a   p r e st a c i ó n  d e   l o s 
se r v i ci o s  d e   sa ne a m i e nt o .  
unidad  de  consumo:  c a d a   u na   d e   l a s  u ni d a d e s   d e   v i v i e nd a ,   co m e r ci o ,   i nd u s t r i a   u  
o t r a s,   q ue   c ue nt a   c o n   i n st a l a c i o ne s  p r o p i a s   d e   a g ua   y   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o   y   q ue  
r e ci b e n  l o s  s e r v i ci o s  b r i nd a d o s  p o r   e l   p r e st a d o r   d e l   se r v i ci o .  
urbanización:  f r a c ci o na m i e nt o   y   h a b i l i t a c i ó n  d e   un  t e r r e no   p a r a   f i ne s  ur b a no s ,  
m e d i a nt e   a p e r t ur a   d e   c a l l e s  y   p r o v i s i ó n  d e   se r v i ci o s .  
uso de agua: d e st i n o   q ue   e l   us ua r i o   l e   d a   a l   se r v i ci o   d e   a g ua .  
usuario:  p r o p i e t a r i o   o   p o s e e d o r a   c ua l q ui e r   t í t ul o ,   d e   un  i nm ue b l e   e n  e l   c a nt ó n  d e  
a l a jue l a ,   q ui e n  p o r   t a l   co nd i c i ó n  e st á   o b l i g a d o   a l   p a g o   d e   l a   t a r i f a   q ue   co b r a   l a  
m uni ci p a l i d a d   p a r a   l o s  se r v i ci o s  d e   s a ne a m i e nt o .  
venta  de  agua  en  bloque:  m o d a l i d a d   d e   v e nt a   d e   a g ua   a   o t r o   p r e st a d o r ,   e m p r e s a s 
na v i e r a s  q ue   o p e r e n  l e g a l m e nt e   e n  c o st a   r i ca   y   v e nd e d o r e s  d e   a g u a   a   t e r c e r o s   q ue  
o p e r e n  l e g a l m e nt e .  
venta con pago anticipado: c o r r e sp o nd e   a   l a   v e nt a   d e   s e r v i ci o s  d e   sa ne a m i e nt o   p r e v i a   y  
t é cni ca m e nt e   d e f i n i d o s  y   ca nce l a d o s,   a nt e   l a   so l i ci t ud   d e   u n  u sua r i o .  

 
capitulo iii disposiciones generales 

 
s e cci ó n   ú n i ca   a r t í cu l o   6.- o bl i g a t o r i e da d   y   c o be r t u r a   d e   l o s   s e r v i c i o s  
c o n  e l   f i n   d e   p r e v e ni r   y   e v i t a r   l a   co nt a m i na c i ó n   d e l   s ue l o   y   d e   l a s  f ue nt e s   na t ur a l e s  
d e   a g ua   p a r a   e l   uso   y   co ns um o   h um a no ,   t o d a   p e r s o na   f í si c a   o   ju r í d i ca   p r o p i e t a r i a   d e  
v i v i e nd a s,   e s t a b l e ci m i e nt o s,   e d i f i c i o s  o   p r e d i o s   e n  q ue   l a s  p e r s o na s  d e s a r r o l l e n  s us  
a ct i v i d a d e s  d e b e r á   c o nt a r   c o n  u n  s i st e m a   d e   d i sp o s i c i ó n  y   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  
r e si d ua l e s  a p r o b a d o   p o r   l a   m u ni ci p a l i d a d ,   y   e st a r á n  o b l i g a d o s   a   m a n t e ne r   d i cho  
si st e m a   e n  b ue na s  co nd i ci o ne s  d e   f u nc i o na m i e nt o .  
l o s  se r v i ci o s   d e   s a ne a m i e nt o   m un i c i p a l   se r á n  o b l i g a t o r i o s   p a r a   t o d o s   l o s   e nt e s  
g e ne r a d o r e s  d e   a g u a s  r e s i d ua l e s  o r d i na r i a s  q ue   se   e nc ue nt r e n  d e nt r o   d e l   á r e a   d e  
co b e r t ur a   d e   l a   m u ni ci p a l i d a d .   l a s  á r e a s  d e   co b e r t ur a   s e   i r á n  i ncl uy e n d o   d e   f o r m a  
g r a d ua l ,   t o m a nd o   e n  cue nt a   l a   c o nv e ni e nc i a   y   d i sp o ni b i l i d a d   d e   r e cur s o s .   l a s  z o na s  
q ue   a ct ua l m e nt e   c ue nt a n  c o n  se r v i c i o s  d e   sa ne a m i e nt o   a d m i n i st r a d o s  p o r   o t r o s  
o p e r a d o r e s  t a l e s  c o m o   a y a   y   a s a d a s   p o d r á n  s e g ui r   a   c a r g o   d e   é s t o s.   l a  
m uni ci p a l i d a d   p r e st a r á   l o s  se r v i c i o s  d e   sa ne a m i e nt o   d e nt r o   d e   su s  á r e a s  d e  
co b e r t ur a ,   si e m p r e   q ue   c ue nt e   c o n  f a c t i b i l i d a d   t é c ni ca   y   l e g a l .  
 
t o d o   p r o p i e t a r i o   q ue d a   o b l i g a d o   a   co ne ct a r   e l   si st e m a   d e   e l i m i na c i ó n  d e   a g ua s  
r e si d ua l e s  d e   su  p r o p i e d a d   a l   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   e n  l o s  l ug a r e s   e n  q ue   é s t e  
e st uv i e r a   e n  f unc i o na m i e nt o .   e n   l o s   c a s o s   e n   qu e   n o   e x i s t a   a l c a n t a r i l l a do  
s a n i t a r i o ,   l a   m u n i ci p a l i da d   br i n da r á   e l   s e r v i c i o   s a n e a m i e n t o   me di a n t e   l a  
l im pi e z a  
i n d i v i du a l i z a do   de  
t r a t a m i e n t o .   
 
a r t i cu l o   7 . -   d e   l o s   s e r v i ci o s   de   s a n e a m i e n t o  
 
l o s  se r v i ci o s  p úb l i co s  d e   sa ne a m i e nt o   b r i nd a d o s   p o r   i a   m u ni c i p a l i d a d   c o m p r e nd e n  
l a s  si g ui e nt e s   a c t i v i d a d e s :  
1 .   r e co l e c ci ó n  d e   a g ua s 
s i st e m a s  d e 
a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o ,   e n  ca s o   d e   e x i st i r ,   o   i n   s i t u  m e d i a nt e   l a   l i m p i e z a   d e   l o s  
si st e m a s  i nd i v i d ua l i z a d o s  p a r a   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  r e s i d ua l e s  ( t a nq ue   s é p t i c o   o  
si m i l a r   a p r o b a d o ) .  

i n   s i t u   de   s u   t a n q u e   s é pt i c o   o   s i s t e m a  

r e si d ua l e s   o r d i na r i a s  m e d i a nt e  

l o s 

40  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

l a s 

l i m p i e z a s  

l o s  d e s e cho s  p r o d uct o   d e  

2.  el   t r a t a m i e nt o   a d e c ua d o   d e   t o d a s  l a s   a g ua s  r e s i d ua l e s  r e co l e ct a d a s  m e d i a nt e  
si st e m a s  d e   t r a t a m i e nt o .  
3.  l a   co nst r uc ci ó n,   m a nt e ni m i e nt o ,   o p e r a ci ó n  y   r e p a r a ci ó n  d e   o b r a s  y   e q ui p o s  
ne ce sa r i o s  p a r a   b r i nd a r  
l o s  s e r v i ci o s   d e   r e c o l e c ci ó n  y   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  
r e si d ua l e s.  
4 .   l a   l i m p i e z a   d e  t r a g a nt e s,   t ub e r í a s  y   p o z o s  d e  r e g i st r o   y   d em á s  i nf r a e st r uct ur a  
d e   a l ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o .  
5 .   l a   r e co l e cc i ó n  y   t r a t a m i e nt o   d e 
r e a l i z a d a s  a   l o s  d i v e r so s  co m p o ne nt e s  d e   l o s  si s t e m a s .  
6 .   in sp e c ci ó n  y   v a l o r a c i ó n  t é c ni ca   d e   l o s   s i s t e m a s  d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o  
m uni ci p a l e s.  
7 .   el   e st a b l e c i m i e nt o   y   co b r o   d e   t a r i f a s   y   m ul t a s  e st a b l e ci d a s  e n  e st e   r e g l a m e nt o .  
8 .   s up e r v i si ó n  y   c o nt r o l   d e   o t r o s   e nt r e s  g e ne r a d o r e s  ub i c a d o s   e n  e l   c a nt ó n  d e  
a l a jue l a .  
 
a r t i c u l o   8 . -   d e pe n de n c i a   r e s po n s a bl e  
c o r r e sp o nd e r á   a   l a   a ct i v i d a d   d e   al ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o   d e   l a   m un i ci p a l i d a d ,   l a  
p r e st a ci ó n  d e   l o s   se r v i ci o s  d e   sa ne a m i e nt o   d e sc r i t o s  e n  e st e   r e g l a m e nt o ,   si n  
p e r jui ci o   d e   q ue   e n  e l   c um p l i m i e nt o   d e   e sa s  t a r e a s  r e q u i e r e   e l   c o n c ur so   d e   o t r a s  
d e p e nd e nci a s  i n s t i t u ci o na l e s .  
a r t í cu l o   9 -   d e l   pa go   de   l o s   s e r v i c i o s  
l o s  se r v i ci o s  p r e st a d o s  p o r   l a   m u ni ci p a l i d a d   a   s us  u sua r i o s  no   p o d r á n  s e r   g r a t ui t o s ,  
a sí   se   t r a t e   d e   e nt i d a d e s  p úb l i ca s   na ci o na l e s,   r e g i o na l e s,   u  o t r o s  o p e r a d o r e s .   l o s  
us ua r i o s  d e b e r á n  c a nce l a r   l a   t a r i f a   q ue   c o r r e sp o n d a   p o r   e l   u so   d e   l o s  se r v i c i o s.  
artículo  10.-  del  principio  para  otorgar  los  servicios  de  saneamiento  de  las  aguas 
residuales. 
l a   p r e st a ci ó n  d e   l o s  se r v i c i o s   d e   sa ne a m i e nt o   se   b r i nd a r á ,   b a jo   e l   p r i n ci p i o   d e  
p r o t e cci ó n  d e   l a   s a l ud   p úb l i ca   y   d e l   a m b i e nt e   e n  l a s   á r e a s  d e   co b e r t ur a   d e f i ni d a s  
p o r   l a   m un i c i p a l i d a d .  
artículo 11.- de la prioridad de abastecimiento 
en  ca so   d e   q ue   l o s   se r v i c i o s   d e   sa n e a m i e nt o   d e b a n  s e r   r e st r i ng i d o s,   p o r   ca u sa s   d e  
f ue r z a   m a y o r   y   e n  p e r i o d o s  p r o l o n g a d o s,   e l   se r v i c i o   se   p r i o r i z a r á   e n  l o s  se c t o r e s  
d o nd e   se   ub i q ue n  l a s   a ct i v i d a d e s  e n  e l   si g u i e nt e   o r d e n :  
a )   h o sp i t a l e s ,   ce nt r o s  p e ni t e n ci a r i o s  y   a l b e r g ue s .  
b )   c l í ni ca s  y   ce nt r o s  d e   s a l ud .  
c )  v i v i e nd a s  p a r a   a t e nd e r  
ca m p a m e nt o s  d e   d a m ni f i ca d o s .  
d )   in st a l a c i o ne s  co m e r ci a l e s,   i nd u st r i a l e s  y   a g r o i nd u st r i a l e s.  
e )   o t r o s.  
artículo 12.- de las inspecciones por parte de la municipalidad 
l a   m uni ci p a l i d a d   p o d r á   r e a l i z a r   l o s   e st ud i o s  e   i nv e s t i g a c i o ne s   ne ce s a r i a s   p a r a   e l  
l o g r o   d e   s us   f i ne s,   d e nt r o   d e   l o s  i n m ue b l e s  y   e d i f i ca c i o ne s  p r i v a d a s ,   p o r   m e d i o   d e l  
p e r so na l   d e b i d a m e nt e   i d e nt i f i ca d o .  
 

l a s  ne ce si d a d e s  b á si ca s  d e  

f a m i l i a s  y  

l o s  

l a s 

capitulo iv 
de la prestación de los servicios de saneamiento  
sección primera.- principio general 

 
artículo 13.- de las condiciones para la prestación de los servicios 
a nt e   co m p r o b a d a   f a c t i b i l i d a d   t é cni c a   y  l e g a l ,   l a   m uni c i p a l i d a d   p r e s t a r á   s us  s e r v i c i o s  
a   l o s  p r o p i e t a r i o s  y / o   p o se e d o r e s  d e   i nm ue b l e s  c o nst r ui d o s  o   p o r   e d i f i c a r ,   d e d i c a d o s  
a   l a   r e si d e n c i a   d e   p e r so na s  o   a ct i v i d a d e s  p a r a   us o s  a ut o r i z a d o s .  
l o s  se r v i ci o s  d e   s a ne a m i e nt o   q ue   sum i ni st r a   l a   m u ni c i p a l i d a d   se   b r i n d a r á n  s o b r e  
ca l l e   o   v í a   p úb l i ca   o   so b r e   se r v i d um b r e   d e   p a so  
l a  
m uni ci p a l i d a d .   l o   a nt e r i o r ,   s i e m p r e   q ue   l a   r e d   d e   a l c a nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o   s e   ub i q ue  
f r e nt e   a   l o s  l i nd e r o s  d e l   i nm ue b l e   o   q ue   l a   p r o p i e d a d   se a   a cce si b l e   p a r a   l o s  
ca m i o ne s  y   e l   p e r so na l   d e   l i m p i e z a   ( e n  ca s o   d e   t a nq ue   s é p t i c o   u  o t r o   s i s t e m a   d e  
t r a t a m i e nt o   i n  si t u ) ,   y   q ue   e l   i n m ue b l e   cue nt e   co n  p e r m i s o s   d e   c o nst r uc c i ó n  
a p r o b a d o s  o   ha y a   si d o   l e g a l m e nt e   co nst r u i d o .  
 

i nsc r i t a   e n 

f av o r   d e  

sección segunda.- de la ubicación física de los servicios de alcantarillado 

41  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

sanitario 

 
artículo 14.- de la ubicación física para conexión de los servicios 
a .   l í m i t e   físico:  el  límite  físico  entre  ¡a  red  pública  y  ¡as  i n st a l a c i o ne s  i nt e r na s   p a r a   e l  
se r v i ci o   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   e s t á   d a d o   p o r   e l   a c ce s o r i o   d e   sa l i d a   d e   l a   c a ja   d e  
r e g i st r o   ub i ca d a   s o b r e   l a   a ce r a   o   v í a   p úb l i c a .  
b .   p unt o   d e   e nt r e g a :   e l   se r v i c i o   d e   sa ne a m i e nt o   m e d i a nt e   a l ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o  
se r á   sum i ni st r a d o   ha st a   e l   l í m i t e   f í si co   d e l   se r v i c i o   e st a b l e ci d o   e n  e st e   r e g l a m e nt o .  
c .  s i   l a   r e d   p úb l i ca   no   a l ca nz a   ha s t a   e l   f r e nt e   d e   l a   p r o p i e d a d   o   f r e nt e   a   l a  
se r v i d um b r e ,   e l   p r o p i e t a r i o   o   p o se e d o r   p o d r á   r e a l i z a r   una   e x t e ns i ó n  d e   r a m a l   u  o t r o  
co m p o ne nt e   d e l   s i st e m a   hi d r á ul i co ,   d e   a c ue r d o   co n  l o s  r e q ue r i m i e nt o s  t é c ni c o s  d e  
l a   m un i c i p a l i d a d ,   p a r a   l o   cua l   se   b r i nd a r á   l a   a s e so r í a   r e s p e ct i v a   p r e v i o   e st ud i o  
t é cni c o   y   d e   c o nv e ni e n ci a   i nst i t u c i o n a l .  
d .   l a s  co ne x i o ne s   d e   a l ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o   se r á n  i nst a l a d a s  p o r   l a   m uni ci p a l i d a d  
b a jo   e l   si g ui e nt e   o r d e n   d e   p r i o r i d a d ,   c o nf o r m e   a   l a s   co nd i ci o ne s  d e   a cc e so   q ue  
p r e se nt e   ca d a   i nm ue b l e   y   e n  f un c i ó n  d e l   c r i t e r i o   t é cni c o   q ue   l a   m u ni c i p a l i d a d  
d e f i na :  
 
1 .   s o b r e   ca l l e   o   v í a   p úb l i ca   y   a l   l í m i te   co n  p r o p i e d a d   p a r a   l a   cua l   se   so l i c i t a   e l  
se r v i ci o .  
2 .   s o b r e   se r v i d um b r e   d e   t ub e r í a   y   d e   p a so   i n sc r i t a   a   f a v o r   d e   l a   m uni ci p a l i d a d .  
3 .   s o b r e   ca l l e   o   v í a   p úb l i ca ,   f r e nt e   a l   ac ce so   d e   una   se r v i d um b r e   d e   p a so   i nsc r i t a   a  
f a v o r   d e   te r ce r o s ,   e n  e l   e nt e nd i d o   d e   q ue   l a s   i ns t a l a ci o ne s  y   s i s t e m a s   i nt e r no s  
q ue d a r á n  b a j o   l a   e x cl us i v a   r e sp o n s a b i l i d a d   d e l   p r o p i e t a r i o   o   p o se e d o r .  
4 .   s o b r e   ca l l e   o   v í a   p úb l i ca ,   f r e nt e   a l   a cc e so   d e   l a   se r v i d um b r e   d e   he c h o ,   e n  e l  
e nt e nd i d o   d e   q ue   l a s  i nst a l a ci o ne s  y   si s t e m a s  i nt e r no s  q ue d a r á n  b a jo   l a   e x c l us i v a  
r e sp o n sa b i l i d a d   d e l   p r o p i e t a r i o   o   p o s e e d o r .  
 

sección tercera.- de servicios brindados sobre servidumbres 

 
articulo 15.- de los servicios brindados sobre servidumbres de paso y tuberías, inscritas en 
favor de la municipalidad 
s e   p o d r á n  o t o r g a r   se r v i ci o s  i nt e r no s   e   i nd i v i d ua l e s   so b r e   l a   se r v i d um b r e   d e   p a s o   y  
t ub e r í a s  i ns cr i t a s  e n  f a v o r   d e   l a   m u n i ci p a l i d a d .  
en  e st o s  ca s o s,   l a   m un i ci p a l i d a d ,   a d m i ni s t r a r á   y   o p e r a r á   l a s  r e d e s  y   lo s   se r v i ci o s  
i nt e r no s,   p a r a   l o   c ua l   e l   u sua r i o ,   b a jo   s u  co st o ,   d e b e r á   f o r m a l i z a r   e l   t r a sp a so   d e   l a  
i nf r a e st r uct ur a   co n st r u i d a ,   se g ún  l a s   i nd i c a ci o ne s  t é c ni ca s   d e   l a   m un i c i p a l i d a d .  
en  ca s o s  e x ce p ci o na l e s ,   y a   se a   c ua nd o   no   se a   f a ct i b l e   t é cni c a   o   l e g a l m e nt e   l a 
co n st i t uc i ó n  y / o   i nsc r i p ci ó n  d e   l a   se r v i d um b r e   o   l a   e nt r e g a   d e  i nm ue b l e s  cua nd o   se a  
ne ce sa r i o ,   o   b i e n  se   ha y a n  v e r i f i c a d o   i nco nv e ni e nt e s  d e   r e l e v a nci a   p a r a   cum p l i r   c o n  
e l   r e q ui si t o ,   p r e v i o   cr i t e r i o   t é c ni c o   y   l e g a l ,   l a   m u ni ci p a l i d a d   p o d r á   c o ns i d e r a r   y  
a ut o r i z a r   m e d i a nt e   a ct o   m o t i v a d o ,   o t r a s 
jur í d i ca m e nt e   vi a b l e s   q ue  
i n st i t uc i o n a l ,   q ue   g a r a nt i ce n  e l   a c ce s o ,   o p e r a c i ó n ,  
r e sg ua r d e n  e l  
m a nt e ni m i e nt o   y   a d m i ni st r a c i ó n  d e   l o s  si st e m a s ;   b a j o   l o s   p r i nc i p i o s  q ue   r i g e n  l a  
p r e st a ci ó n  d e l   s e r v i ci o   p úb l i co .  
artículo  16.-  del  incumplimiento  de  las  condiciones  pactadas  en  la  constitución  de  la 
servidumbre de paso y de acueducto inscrita en favor de la municipalidad. 
en  e l   ca s o   d e   i n cum p l i m i e nt o   p o r   p a r t e   d e l   us ua r i o   e n  c ua nt o   a   l a s   c o nd i ci o ne s  
p a ct a d a s  p a r a   l a   p r e s t a c i ó n  d e l   se r v i ci o   b a jo   l a   m o d a l i d a d   e s t a b l e c i d a   e n  e l   a r t í cu l o  
a nt e r i o r   d e   e st e   r e g l a m e nt o ,   s e a   p o r q ue   se   i m p o s i b i l i t e ,   s e   o b s t a c ul i ce   o   no   se  
g a r a nt i ce   e l   i ng r e s o   a l   i nm ue b l e ,   q u e   i nt e r f i e r a   c o n  l a   o p e r a c i ó n  y   m a nt e ni m i e nt o   d e  
l o s  se r v i ci o s  p r e st a d o s  p o r   p a r t e   d e   l a   m uni ci p a l i d a d ;   é st a   se   r e s e r v a   l a   f a cul t a d   d e  
m o d i f i ca r   e l   t i p o   d e   i a   me d i ci ó n  i nt e r na   a s í   co m o   l a   c a n c e l a c i ó n  d e   l a   se r v i d um b r e ;  
co nf o r m e   a l   o r d e na m i e nt o   jur í d i c o .  
 

i nt e r é s 

f i g ur a s 

sección cuarta.- de los servicios complementarios 

 
artículo 17.- servicios complementarios 
l a   m uni c i p a l i d a d   q ue d a   f a cul t a d a   p a r a   l a   v e nt a  d e   s e r v i c i o s  c o m p l e m e nt a r i o s  
d e r i v a d o s  d e   l a s   a ct i v i d a d e s  p r i n ci p a l e s  d e   r e c o l e c c i ó n  y   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  
r e si d ua l e s,   t a l e s  c o m o   l a   v e nt a   d e   sub p r o d uc t o s   g e ne r a d o s   e n  s u s   p r o c e so s  

42  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

p r o d u ct i v o s,   o   l a   v e nt a   d e   se r v i ci o s  p a r a   l o s   c ua l e s   t e ng a   l a   ca p a ci d a d   t é c ni ca   y  
o p e r a t i v a   ne ce s a r i a   s i n  a f e ct a r   su s   f i ne s   p r i nc i p a l e s .   ent r e   l o s  b i e ne s   y   se r v i ci o s  
co m p l e m e nt a r i o s  q ue   p o d r á   b r i nd a r   i a   m uni ci p a l i d a d   e st á n:  
1 .   v e nt a   d e   a g ua   t r a t a d a .  
2 .   v e nt a   d e   l o d o s  d e sh i d r a t a d o s  o   a b o n o   o b t e ni d o   a   p a r t i r   d e   l o d o s .  
3 .   v e nt a   d e   b i o g a s.  
4 .   v e nt a   d e   e ne r g í a   o b t e ni d a   a   p a r t i r   d e   p r o ce so s  d e   co g e ne r a ci ó n  e l é ct r i ca .  
5 .   v e nt a   d e   se r v i ci o s  d e   l a b o r a t o r i o .  
6 .   v e nt a   d e   se r v i ci o s  d e   t r a t a m i e nt o   d e   l o d o s  y   a g ua s  r e si d ua l e s  e sp e ci a l e s.  
7 .   o t r o s.  
p a r a   e l   co b r o   d e   e st o s  se r v i c i o s  se   a p l i ca r á n  l a s  t a r i f a s  c o r r e s p o nd i e nt e s   a p r o b a d a s.  
capitulo v de los servicios de saneamiento in situ 
sección primera.- de los requisitos por parte de los abonados  
para la prestación del servicio 

 
artículo 18.- requisitos generales 
a .   p o r   e l   p a g o   d e   su  se r v i c i o   m e n sua l   o r d i na r i o ,   l o s   u sua r i o s   d e   l o s  se r v i ci o s   d e  
sa ne a m i e nt o   m u ni c i p a l   q ue   n o   cu e nt e n  co n  c o ne x i ó n  a   a l c a nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o  
t e nd r á n  d e r e c ho   a l   se r v i c i o   b á si c o   d e   l i m p i e z a   d e   una   un i d a d   d e   t a nq ue   s é p t i c o   o  
si st e m a   d e   t r a t a m i e nt o   i nd i v i d ua l i z a d o   ca d a   d o s   a ño s .  
b .   en  ca so   d e   q ue   e l   u sua r i o   r e q ui e r a   q ue   e l   se r v i c i o   d e   l i m p i e z a   se   d é   a nt e s   d e   l o s  
d o s  a ño s  d e b e r á   c a nce l a r   l o   c o r r e sp o nd i e nt e   a l a s  c uo t a s  f a l t a nt e s  p a r a   cum p l i r   l o s  
d o s  a ño s,   o   s i   r e q u i e r e   d e   se r v i c i o s  d e   l i m p i e z a   a d i ci o na l e s   o   e n  un  v o l u m e n  m a y o r  
a l   s e r v i ci o   b á si co ,   d e b e r á   ca nce l a r   e l   co st o   u ni t a r i o   c o r r e s p o nd i e nt e .  
c .  el   t a nq ue   sé p t i co   o   s i st e m a   d e   t r a t a m i e nt o   a  l i m p i a r   d e b e   c o nt a r   c o n  l a s  
ca r a ct e r í st i ca s  t é cni ca s   d e   co ns t r uc c i ó n  y   a c ce so   a p r o b a d a s   p o r   l a   m uni c i p a l i d a d .  
d .   el   a b o na d o   d e b e r á   so l i c i t a r   e l   se r v i c i o   d e   l i m p i e z a ,   p o r   l o s  ca na l e s   o f i ci a l e s 
p r e v i a m e nt e   e s t a b l e c i d o s  y   d i v u l g a d o s  p o r   m e d i o s  d e   c o m un i ca c i ó n  y   r e d e s  so c i a l e s .  
l a   v i si t a   se   p r o g r a m a r á   e n  un  l a p so   no   m a y o r   a   1 0   d í a s   há b i l e s .  
en  ca so s  d e   e m e r g e nci a ,   e l   us ua r i o   p o d r á   so l i c i t a r   q ue   e l   se r v i ci o   s e   b r i nd e   e n  u n  
p l a z o   i nf e r i o r   a   2 4   ho r a s,   p a r a   l o   q u e   d e b e r á   p a g a r   e l   r e ca r g o   co r r e sp o n d i e nt e .  
f .  c o m o   r e q u i s i t o   p a r a   l a   l i m p i e z a ,   se   t e nd r á   q ue   l a   p r o p i e d a d   d o nd e   se   e ncue nt r a  
e l   t a nq ue   sé p t i c o   o   s i st e m a   i nd i v i d u a l i z a d o   d e   t r a t a m i e nt o   d e b e r á   e st a r   a l   d í a   c o n  e l  
úl t i m o   p a g o   a l   c o b r o   d e   l o s   i m p u e s t o s,   p a t e nt e s  y   c ua l q ui e r   o b l i g a ci ó n  co n  l a  
m uni ci p a l i d a d .  
g .   en  e l   m o m e nt o   d e   l a   v i si t a   e s  ne ce sa r i o   q ue   se   e ncue nt r e   e l   d ue ño   r e g i st r a l   d e  
l a   p r o p i e d a d ,   a l b a ce a ,   a d m i ni st r a d o r ,   a r r e nd a t a r i o ,   o   us uf r u ct ua nt e   d e   l a   m i sm a .  
u na   v e z  t e r m i na d a   l a   l i m p i e z a ,   l a   p er s o na   r e sp o n s a b l e   d e   l a   p r o p i e d a d ,   o   l a   p e r so na  
q ue   co nt r a t e   e l   se r v i ci o ,   d e b e r á   f i r m a r   l a   b o l e t a   d e   r e c e p c i ó n  d e   se r v i c i o s.  
artículo  19.-  requisitos  específicos  para  la  limpieza  de  tanques  sépticos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  sistemas 
individualizados 
a .   l o s  t a nq ue s  s é p t i co s   y   si st e m a s  i nd i v i d ua l i z a d o s  d e b e r á n   se r   c o n st r ui d o s   e n  e l  
r e t i r o   f r o nt a l   d e   l a s   p r o p i e d a d e s ;   e s t o ,   s i n  d e t r i m e nt o   d e   l o g r a r   e l   á r e a   d e  
i nf i l t r a ci ó n  r e q ue r i d a   p a r a   e l   co r r e c t o   f unc i o na m i e nt o   d e l   si s t e m a .   en  c a so   d e   l o s  
t a nq ue s  y a   c o n st r u i d o s   a nt e s   d e   l a   p ub l i c a ci ó n  d e l   p r e s e nt e   r e g l a m e nt o ,   se r á  
r e q ui s i t o   q ue   t e ng a n  u na   e s co t i l l a   o   co m p ue r t a   d e   a c ce s o   a   l a   c á m a r a   d e l   t a nq ue ,  
d e   f á ci l   a c c e so   d e sd e   u n  l i nd e r o   d e   l a   p r o p i e d a d   co n  a c c e so   a   ca l l e   p úb l i c a   o  
se r v i d um b r e   d e   p a so   d e b i d a m e nt e   co nf o r m a d a .   en  c a so   d e   q ue   p a r a   a cc e d e r   a l  
si st e m a   a   l i m p i a r   se   d e b a   p a sa r   p o r   p r o p i e d a d   p r i v a d a ,   d e b e   e s t a r   p r e se nt e   e l  
d ue ño   r e g i st r a l   o   p e r s o na   a ut o r i z a d a   d e   d i cha   p r o p i e d a d   p a r a   p e r m i t i r   e l   a c ce s o   d e l  
p e r so na l   d e   l i m p i e z a .  
b .   t o d o   t a nq ue   t e ne r   e s c o t i l l a s ,   t a p a s  o   co m p ue r t a ,   q ue   d e b e r á n  p o d e r se   a b r i r   c o n  
r e l a t i v a   f a ci l i d a d ,   s i n  ne ce si d a d   d e   he r r a m i e nt a s   o   a f e ct a ci ó n  d e   l a   e st r uc t u r a   d e l  
t a nq ue   o   d e l   i nm ue b l e   d o nd e   se   e nc ue nt r e .   e n  ca s o   d e   q ue   e l   t a nq ue   est é   d i v i d i d o  
e n  v a r i a s  r e c á m a r a s ,   d e b e r á   una   c o m p ue r t a   p o r   c a d a   r e c á m a r a .   es p e c i a l m e nt e   e n  
t a nq ue s  sé p t i c o s  c o n  m á s  d e   d o s  m e t r o s  d e   l a r g o ,   s e   r e q ue r i r á   q ue   t e ng a n  d o s  
e sco t i l l a s  o   co m p ue r t a s :   u na   e n  ca d a   e x t r e m o   d e l   m i sm o ,   so b r e   l a   sa l i d a   y   e nt r a d a .  
c .  en  ca so   d e   q u e   no   se   c um p l a n  e st a s   ca r a c t e r í s t i c a s ,   l a   m u ni c i p a l i d a d   se   r e s e r v a 
e l   d e r e cho   d e   d e ne g a r   l a   p r e st a c i ó n   d e l   se r v i c i o   d e   l i m p i e z a   ha st a   t a nto   e l   usua r i o  
co r r i ja   e st a   s i t ua c i ó n .  

43  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

d .   en  ca so   d e   q ue   e x i st a n  d ud a s  so b r e   l a   co nv e n i e nc i a   d e   l a   ub i ca ci ó n  d e l   t a nq ue   o  
s us   ca r a ct e r í st i ca s   co ns t r u ct i v a s  q u e   p e r m i t a n  l a   l i m p i e z a   d e l   m i sm o ,   l o s  u s ua r i o s 
p ue d e n  so l i c i t a r   una   i n sp e cc i ó n  y   e m i si ó n  d e   cr i t e r i o   t é c ni co .  
e .   c a nt i d a d   d e   t a nq ue s  sé p t i co s  a   l i m p i a r   p o r   p r o p i e d a d :   el   a b o na d o   t e nd r á 
d e r e cho   a   l a   l i m p i e z a   d e   u na   u ni d a d   d e   t a nq ue   sé p t i c o   p o r   c a d a   se r v i c i o   d e  
a l ca nt a r i l l a d o   q ue   p a g ue   d e nt r o   d e   l a   m i sm a   p r o p i e d a d .  
f .  s e   e nt e nd e r á   p o r   uni d a d   d e   t a nq ue   sé p t i co   a l   si st e m a   ut i l i z a d o   p a r a   un a   uni d a d  
ha b i t a ci o na l   o   5   p e r so na s  e q ui v a l e nt e s.  
e .   el   a b o na d o   a   ca m b i o   d e   l a   t a r i f a   p o r   co nce p t o   d e   se r v i c i o   d e   sa ne a m i e nt o   q ue  
ca nce l a   a   l a   m un i ci p a l i d a d   t e nd r á   a   un  se r v i ci o   d e   l i m p i e z a   c a d a   d o s  a ñ o s.  

 
c a p i tu l o   v i  
d e   l o s   t r á m i t e s   p a r a   u s u a r i os   d e l   s i s t e m a   d e   a l c a n t a ri l l ad o  
s a n i t a r i o   s e cci ó n   p r im e r a . -   d e   l a s   c o n s t a n c i a s   s o b r e   l o s   s e r v i c i o s  
br i n da d o s  

l a   s o l i c i t u d   d e  

l a   c o n s t a n ci a   de  

l o s   r e qu i s i t o s   p a r a  

 
a r t i cu l o   20.-  d e  
di s po n i bi l i da d  de   s e r v i ci o s  
l a   so l i c i t ud   d e   l a   co nst a nc i a   d e   d i sp o ni b i l i d a d   d e   se r v i ci o s   d e b e r á   se r   p r e se nt a d a  
l o s  
p o r   e l   i nt e r e sa d o   o   l e g i t i m a d o .   p a r a   t a l e s  e f e ct o s   s e   d e b e r á n  p r e se nt a r  
si g u i e nt e s  r e q u i si t o s;  
a )   s o l i c i t ud   f i r m a d a   p o r   e l   i nt e r e sa d o   i nd i c a n d o   cl a r a m e nt e   e l   núm e r o   d e   f i nc a   y 
núm e r o   d e   p l a no   d e   ca t a st r o ,   l a   na t ur a l e z a   d e l   p r o y e ct o   q ue   p r e t e nd e   d e s a r r o l l a r ,  
e l   p r o p ó s i t o   d e   l a   c o n st a nc i a   d e   d i s p o ni b i l i d a d   y   se ña l a r   m e d i o   y / o   l ug a r   p a r a  
r e ci b i r   no t i f i ca c i o ne s .  
b )   c e r t i f i ca ci ó n  v i g e nt e   d e l   i nm ue b l e   c o n  u n  p l a z o   m á x i m o   d e   3 0   d í a s  d e   e m i t i d a .  
t r a t á nd o se   d e   ce r t i f i ca ci o ne s  d i g i t a l e s ,   co nf o r m e   a   l a   v i g e nc i a   l e g a l   r e s p e c t i v a .  
c )   en  ca so   d e   p e r s o na s  j ur í d i ca s ,   c e r t i f i ca c i ó n  d e   p e r s o ne r í a   v i g e nt e   co n  un  m á x i m o  
d e   3 0  d í a s  d e   e m i t i d a .   t r a t á nd o s e   d e   c e r t i f i ca c i o ne s   d i g i t a l e s ,   c o n f o r m e   a   l a 
v i g e nci a   l e g a l   r e s p e c t i v a .  
d )   u na   co p i a   ce r t i f i ca d a   d e l   t a m a ñ o   o r i g i na l   d e l   p l a no   ca t a st r a d o   y   d o s  c o p i a s  
l e g i b l e s .  
e )   c o m p l e t a r   y   a ca t a r   l o s   r e q ue r i m i e nt o s   i nd i c a d o s  e n  e l   f o r m ul a r i o   v i g e nt e .  
f )   c o p i a   d e   d o c um e nt o   d e   i d e nt i d a d   d e l   p r o p i e t a r i o   r e g i st r a l .  
 
a r t í cu l o   21.- d e   l a   v i ge n ci a   de   l a   c o n s t a n c i a   de   d i s p o n i bi l i da d  de   s e r v i c i o s .  
  l a   c o nst a n c i a   d e   d i sp o ni b i l i d a d   d e   s e r v i ci o s  t e nd r á   un a   v i g e nc i a   d e   d o ce   m e s e s,  
p r o r r o g a b l e   a   so l i ci t ud   d e l   i nt e r e sa d o ,   a nt e s  d e   su  v e nci m i e nt o   ha st a   p o r   2   p e r í o d o s  
a d i ci o na l e s  i g ua l e s .   l a s  p r ó r r o g a s  se   o t o r g a r á n  s i e m p r e   y   cua nd o   e l   i nt e r e s a d o  
d e m ue st r e   q ue   ha   r e a l i z a d o   g e st i o ne s  y   a cci o ne s  r e l a ci o na d a s  c o n  e l   d e s a r r o l l o   r e a l  
d e l   p r o y e ct o   y   q ue   l a s  co nd i ci o ne s  d e l   p r o y e ct o   y   d e   d i s p o ni b i l i d a d   d e l   se r v i ci o   se  
m a nt e ng a n.  
 
p a r a   t a l e s  e f e ct o s  se   d e b e r á n  p r e s e n t a r   l o s   s i g ui e nt e s   r e q ui si t o s:  
a )   s o l i c i t ud   f i r m a d a   p o r   e l   i nt e r e sa d o .  
b )   c e r t i f i ca ci ó n  v i g e nt e   d e l   i nm ue b l e   c o n  un  p l a z o   m á x i m o   d e   3 0   d í a s  d e  e m i t i d a .  
t r a t á nd o se   d e   ce r t i f i ca ci o ne s  d i g i t a l e s ,   co nf o r m e   a   l a   v i g e nc i a   l e g a l   r e s p e c t i v a  
c )   c o p i a   d e   d o c um e nt o   d e   i d e nt i d a d   d e l   p r o p i e t a r i o   r e g i st r a l .  
 
artículo 22.- de la constancia de existencia de capacidad de recolección. 
c ua nd o   l a   m u ni c i p a l i d a d   e m i t a   u n a   c o nst a n ci a   d e   d i s p o ni b i l i d a d   d e   s e r v i ci o s  
ne g a t i v a   úni ca m e nt e   p o r   c a r e nc i a   d e   c a p a ci d a d   d e   r e co l e c ci ó n,   y   s i   e s  t é cni c a   y  
a d m i ni st r a t i v a m e nt e   f a ct i b l e ,   p o d r á   e x t e nd e r   u na   " co nst a nci a   d e   l a   e x i s t e nc i a   d e  
ca p a ci d a d   d e   r e c o l e c ci ó n" .   est e   d o cum e nt o   d e sg l o sa   l o s   r e q ue r i m i e nt o s  t é cni c o s  
co r r e sp o nd i e nt e s   a   l a s  o b r a s  d e   i nf r a e st r uc t ur a   q ue   p ue d e   cum p l i r   e l   i nt e r e s a d o   a  
f i n  d e   ha b i l i t a r   l a   d i sp o n i b i l i d a d   d e l   o   l o s   s e r v i ci o s   r e q ue r i d o s.   p a r a   t a l e s   e f e ct o s ,   se  
l e   co n ce d e r á   a l   i nt e r e sa d o   un  p l a z o   d e   d i e z   d í a s   há b i l e s   p a r a   q ue   f o r m a l m e nt e   se  
a p e r so ne   a nt e   l a   m u ni c i p a l i d a d   y   m a ni f i e s t a   su  d e se o   d e   c o s t e a r   y   e je cut a r   l a s  
m i sm a s.   e n  ca so   d e   no   a p e r so na r s e   se   p r o ce d e r á   c o n  e l   a r c hi v o   d e   l a   g e st i ó n .  
artículo 23.- de los alcances de la constancia de capacidad de recolección 

44  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

l o s  

i d ó ne o s   p a r a   e st e   t i p o   d e   de s a m o l l o s .   l a s 

l a   co nst a n ci a   d e   ca p a ci d a d   d e   r e c o l e c c i ó n  p e r m i t e   g e s t i o na r   a nt e   l a s   d i f e r e nt e s 
i nst a nci a s  e s t a t a l e s  l a   o b t e nci ó n  d e   l o s  p e r m i so s  y   l a s  a ut o r i z a c i o ne s   ne ce sa r i a s  
p a r a   l a   co nst r ucc i ó n,   p o r   p a r t e   de l   i nt e r e sa d o ,   d e   l a s  o b r a s  d e   r e co l e c c i ó n  y  
t r a t a m i e nt o   ne ce s a r i a s   p a r a   g e ne r a r   una   d i s p o ni b i l i d a d   d e   s e r v i c i o s .   l a s   o b r a s  d e  
i nf r a e st r uct ur a   a   co nst r ui r   p o r   e l   i n t e r e s a d o   d e b e r á n  s e r   a p r o b a d a s ,   c o nst r u i d a s   y  
r e ci b i d a s  d e   a c ue r d o   a   l a s  i nd i ca c i o n e s  d e   l a   m u ni ci p a l i d a d ,   a sí   co m o   a   l a   no r m a t i v a  
v i g e nt e ,   co n  e l   f i n  d e   c r e a r   l a   d i s p o n i b i l i d a d   y   c o nse c ue nt e m e nt e   v i a b i l i z a r   l a  
p r e st a ci ó n  d e  
r e q ui s i t o s  
l o s  n ue v o s  se r v i c i o s ,   p r e v i o   c um p l i m i e nt o   d e  
e st a b l e ci d o s   e n  e l   a r t í c ul o   2 7   y   si g ui e nt e s  se g ún  co r r e sp o nd a .  
artículo 24.- de la vigencia de la constancia de capacidad de recolección 
el   p l a z o   d e   v i g e nci a   d e   e st a   co nst a nc i a   se r á   d e   un  p e r í o d o   d e   1 2   m e ses,   o   b i e n  un  
p l a z o   m a y o r   se g ún  l o   c o nv e ni d o   e nt r e   l a   m un i c i p a l i d a d   y   e l   i nt e r e s a d o ,   p a r a   l a  
e je cuc i ó n  d e   l a s  o b r a s   i nd i ca d a s ,   p o r   p a r t e   d e   e st e  úl t i m o   y   d e   l a   a p r o b a c i ó n  d e   l a s  
m i sm a s  p o r   p a r t e   d e   l a   m un i c i p a l i d a d .  
l a   m uni ci p a l i d a d   co nce d e r á   u na   úni c a   p r ó r r o g a   d e   ha s t a   1 2   m e se s   o   b ie n  un  p l a z o  
m a y o r   a   co nv e n i e nc i a   d e   l a s  p a r t e s ,   si e m p r e   q ue   l a s  o b r a s   se   ha y a n  i ni c i a d o   y   e l  
i nt e r e sa d o   m o t i v e   y  d e m ue st r e   f or m a l m e nt e   l a s   r a z o ne s  p o r   l a s  q ue   r e q ui e r e  
a m p l i a r   e l   p l a z o   p a r a   l a   f i na l i z a ci ó n  d e   l a s  m i sm a s.  
artículo 25.- de la revocación de la constancia de disponibilidad 
c ua l q ui e r   m o d i f i ca c i ó n  a l   uso   o   a   l a s  co nd i c i o ne s  e st a b l e c i d a s  e n  e l   d o cum e nt o   d e  
d i s p o ni b i l i d a d ,   d e ja r á   s i n  e f e ct o   l a   c o ns t a n ci a   d e   l a   d i sp o ni b i l i d a d   o t o r g a d a    
 
sección segunda.- de la infraestructura a   construir por el desabollador 
artículo  26.-  de  la  fiscalización  y  aprobación  por  parte  de  la  municipalidad,  de  la 
infraestructura a construir por el desabollador 
 
l a   sup e r v i si ó n  e   i ns p e c ci ó n  d e   l a   i n f r a e st r uct u r a   d e   sa ne a m i e nt o   a   co n s t r ui r   p o r   e l  
d e sa b o l l a d o r   e st a r á   a   ca r g o   d e   l a   muni c i p a l i d a d ,   q u i e n  v e l a r á   no   s o l o   p o r   l a   ca l i d a d  
co n st r u ct i v a ,   s i no   t a m b i é n  p o r q ue   l o s  m a t e r i a l e s,   p e r so na l   y   e q u i p o   ut i l i z a d o   se a n  
l o s 
l a  
m uni ci p a l i d a d   s e r á n  d e   a ca t a m i e nt o   o b l i g a t o r i o   p o r   p a r t e   d e l   d e sa b o l l a d o r ,   s i e m p r e  
q ue   é st a s  se a n  c o n si st e nt e s  y   s e   e ncue nt r e n  d e   c o nf o r m i d a d   c o n  l o s  p l a no s  
t é c ni ca s   p r e v i a m e nt e   a p r o b a d a s  p o r   e l  
co n st r u ct i v o s  y  
in st i t ut o .  
l a   m uni c i p a l i d a d   e s t á   f a cul t a d a   p a r a   i ng r e sa r   a   l o s   p r o y e c t o s  ur b a ní st i c o s   d u r a nt e  
t o d o   e l   p e r í o d o   d e   co nst r u cc i ó n ,   co n   e l   f i n  d e   d a r   l a   d e b i d a   f i sca l i z a ci ó n   y   p o st e r i o r  
a p r o b a ci ó n ,   d e   a c ue r d o   co n  l o s  r e q ui si t o s  y   c o nd i c i o ne s   p r e v i a m e nt e   e st a b l e ci d o s  e n  
l a   no r m a t i v a   v i g e nt e   y   e n  l o s  p l a no s  d e   co nst r uc ci ó n  a p r o b a d o s.  
el  
i ng r e s o   y  
l a   n o   a ut o r i z a ci ó n  a  
f i sca l i z a ci ó n,   d u r a nt e   t o d o   e l   p e r í o d o   d e   co ns t r u cc i ó n  o   p a r t e   d e   é st e ,   po d r í a   i n c i d i r  
co n  l a   no   a p r o b a ci ó n ,   r e ce p ci ó n  e   i nt e r co ne x i ó n  d e l   d e s a r r o l l o   y   co n s e cue nt e m e nt e  
l a   no   a ut o r i z a c i ó n  d e   l a   d i sp o n i b i l i d a d   d e   se r v i ci o s .  
 
sección tercera.- de los nuevos servicios 
artículo 27.-. de los requisitos para la solicitud de un nuevo servicio por parte del titular del 
inmueble 
p a r a   e l   o t o r g a m i e nt o   d e   u n  n ue v o   s e r v i ci o   d e   sa ne a m i e nt o   m e d i a nt e   a l c a nt a r i l l a d o  
sa ni t a r i o   e l   p r o p i e t a r i o   d e l   i nm ue b l e   d e b e r á   cum p l i r   co n  l a   p r e s e nt a c i ó n  d e   l o s 
si g u i e nt e s  r e q u i si t o s:  
a )  
r e g i st r a l ,   a p o d e r a d o ,   o   e l   a l b a ce a ,   s e g ún  co r r e s p o nd a .  
b )  
r e si d e n ci a   o   p a sa p o r t e   v i g e nt e   p a r a   su  v e r i f i ca c i ó n.  
en  ca so   d e   p e r s o na s  j ur í d i ca s,   ce r t i f i ca c i ó n   d e   p e r s o ne r í a   v i g e nt e   c o n  u n 
c )  
m á x i m o   d e   30   d í a s   d e   e m i t i d a .   t r a tá nd o se   d e   ce r t i f i c a ci o ne s  d i g i t a l e s ,   co nf o r m e   a  
l a   v i g e nci a   l e g a l   r e sp e ct i v a .  
d )  
o r i g i na l   p a r a   s u  v e r i f i ca ci ó n.  
e )  
t r a t á nd o se   d e   ce r t i f i ca ci o ne s  d i g i t a l e s ,   co nf o r m e   a   l a   v i g e nc i a   l e g a l   r e s p e c t i v a .  

en  ca so   d e   p e r s o na   f í si ca ,   o r i g i na l   y   co p i a   d e   l a   cé d u l a   d e   i d e nt i d a d ,   d e  

c o p i a   d e   l a   cé d ul a   d e   i d e nt i d a d   d e   s u  r e p r e se nt a nt e   l e g a l   y   p r e se nt a ci ó n 

c e r t i f i ca ci ó n  v i g e nt e   d e l   i nm ue b l e   co n  u n  m á x i m o   d e   3 0  d í a s  d e   e m it i d a .  

s o l i c i t ud   d e l   s e r v i ci o   d e b i d a m e nt e   co m p l e t a   y   f i r m a d a   p o r   e l   p r o p i e t a r i o  

l a   m u ni ci p a l i d a d   p a r a   su  

i n s t r u cc i o ne s  g i r a d a s  p o r  

l a s  e sp e ci f i ca ci o n e s 

i m p e d i m e nt o   o  

45  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

q ue   e l   so l i c i t a nt e   e st e   a l   d í a   c o n  e l   úl t i m o   r e ci b o   d e l   m e s   a l   co b r o   e n  l a  

c o p i a   d e l   p e r m i s o   m u ni c i p a l   d e   co nst r u cc i ó n   ( v i g e nt e )   e n  ca so   d e   q ue   s e  

f )  
m uni ci p a l i d a d .  
c o p i a   d e l   p l a no   d e   c a t a st r o .   en  ca s o   d e   no   co nt a r   co n  p l a no s  ca t a st r a d o s,   e l  
g )  
r e q ui s i t o   p o d r á   se r   s ust i t ui d o   p o r   u n  d o c um e nt o   i d ó ne o   q ue   c um p l a   c o n  l o s  f i ne s 
p a r a   l o s  c ua l e s  se   so l i c i t a .  
h )  
t r a t e   d e   una   nue v a   e d i f i ca c i ó n  o   d e s a r r o l l o .  
i )  
en  e l   ca s o   d e   so l i ci t ud e s  d e   n ue v o s  se r v i ci o s  p a r a   a ct i v i d a d e s  q ue   g e ne r e n  
a g ua s   r e si d ua l e s  d e   t i p o   e sp e ci a l e s ,   e l   i nt e r e sa d o   d e b e r á   p r e se nt a r   una   d e cl a r a c i ó n  
jur a d a   en la que indique que la descarga al alcantarillado sanitario cumplirá con el reglamento y nota 
de  aprobación  del  ministerio  de  salud,  que  describa  el  tipo  de  actividad  a  desarrollar,  así  como  la 
cantidad y calidad de la descarga a verter; asimismo la especificación del sistema de tratamiento para 
cumplir con la normativa ambiental vigente. 
artículo  28.-  de  los  requisitos  para  otorgar  servicios  a  copropietarios  de  inmuebles 
registrados en derechos. 
para brindar el servicio saneamiento en el caso de propietarios de inmuebles registrados en derechos, 
cuya comparecencia no pueda ser en su totalidad, la municipalidad podrá otorgar los servicios cuando 
técnicamente  sea  factible,  se  cumplan  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  anterior  y  se  cuente 
con la anuencia de al menos de la mayoría simple de los copropietarios. 
artículo 29.- de los requisitos para la solicitud de un nuevo servicio por parte del poseedor 
del inmueble sin inscribir 
para brindar el servicio de saneamiento en  el caso de poseedores en terrenos sin  inscribir, y cuando 
técnicamente sea factible, el solicitante deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a)  presentar la solicitud del servicio debidamente completa y firmada. 
b)  en  caso  de  persona  física,  presentar  original  y  copia  de  la  cédula  de  identidad,  de  residencia  o 
pasaporte vigente para su verificación. 
c)  en  caso  de  personas  jurídicas,  certificación  de  personería  vigente  con  un  máximo  de  30  días  de 
emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva 
d)  presentar declaración jurada, firmada por el interesado y dos testigos, con una descripción del lote 
o propiedad, señalando en qué consisten sus actos posesorios, la existencia de edificación, las mejoras 
realizadas  y  que  la  propiedad  no  se  encuentra  inscrita;  y/o  aportar  la  documentación  de  la 
información posesoria emitida por juzgado correspondiente. 
e)  un documento idóneo que permita ubicar el terreno sobre el cual se ejerce el derecho posesorio. 
f)  cancelar de la tarifa de conexión correspondiente. 
g)  para el caso de la construcción de una nueva edificación, se deberá presentar el permiso municipal 
de construcción vigente y plano catastro o en su defecto documento idóneo. 
 
artículo 30.-  de  los  requisitos  para la solicitud  de un nuevo servicio temporal  para el caso 
de ocupantes de inmuebles dentro de fincas o terrenos invadidos en condición precaria 
la municipalidad establecerá las condiciones de abastecimiento en el caso de ocupantes de inmuebles 
dentro  de  fincas  o  terrenos  invadidos  en  condición  precaria  y  cuando  así  resulte  de  un  estudio  de 
factibilidad  técnica,  legal  y  comercial;  que  establecerá,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  aspectos  si  el  abastecimiento  se 
otorgará de forma colectiva o individual y aplicará la tarifa correspondiente al uso mayoritarío; previa 
orden de un ente superior. 
la autorización de este tipo de servicios no aplica ni generara efectos  jurídicos para el otorgamiento 
de disponibilidad de servicios,  o autorización de permisos de construcción. su  consideración requiere 
además, el cumplimiento de los siguientes requisitos: 
a)  formalización de la solicitud por parte del presidente de la asociación de desarrollo comunal. 
b)  aporte  de  certificación  de  la  constitución  y  vigencia  de  la  asociación  y  la  correspondiente 
personería jurídica del presidente. 
c)  copia de la cédula de identidad del presidente de la asociación. 
d)  presentar  declaración  jurada  firmada  por  el  presidente  de  la  asociación  comunal  y  dos  testigos, 
con  una descripción de la propiedad,  señalando en qué consisten sus actos posesorios, la existencia, 
cantidad y ubicación de las viviendas en un croquis con la delimitación del área de cobertura. 
 
artículo 31.- de los requisitos para la solicitud de un nuevo servicio temporal 
se podrán conceder servicios temporales, para actividades no permanentes, tales como ferias, turnos, 
circos,  casetas  de  vigilancia  y  para  otras personas personas personas personas personas personas personas  usos  similares,  por  un  período  máximo  de  seis  meses, 
siempre que el interesado cumpla con los siguientes requisitos: 
a)  formulario de solicitud de servicio completo. 
b)  certificación  vigente  del  inmueble  con  un  plazo  máximo  de  30  días  de  emitida.  tratándose  de 

46  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 
c)  documento que demuestre ser el responsable de la actividad o proyecto. 
d)  permiso del propietario del inmueble. 
e)  pago de la tarifa de conexión que corresponda. 
f)  copia del permiso municipal. 
g)  pago por adelantado del consumo estimado aprobado. 
h)  el  solicitante  deberá  indicar  la  forma  en  que  va  a  disponer  las  aguas  residuales  que  se  generen 
por la conexión solicitada. 
 
la tarifa aplicable será la que corresponda conforme al uso. 
para  este  tipo  de  servicio,  se  emitirán  dos  facturaciones,  una  inicial  donde  se  estimará  un  pago  por 
anticipado de los servicios y una final, en la que se establece la liquidación del servicio prestado. 
la municipalidad podrá conceder prórrogas bajo las condiciones anteriores, previo pago de los montos 
pendientes. caso contrario, se procederá con la suspensión del servicio. 

sección cuarta.- de la individualización e  independización de los servicios artículo 32.- 

de la individualización de los servicios 
las  individualizaciones  de  servicios  de  saneamiento  solo  proceden  en  los  casos  en  que  el  interesado 
haya  separado  las  instalaciones  internas  y  cuando  sea  técnica  y  legalmente  posible.  deberá  cumplir 
con  los  requisitos de un  nuevo  servicio y de aprobarse, el interesado deberá cancelar la totalidad de 
las deudas que recaen sobre el inmueble. 
artículo 33.- de la independización de servicios en condominios 
para aprobar la solicitud de independización de un servicio en un condominio, se deberá contar con la 
factibilidad  técnica,  comercial  y  operativa.  la  municipalidad  se  reserva  la  potestad  de  solicitarle  al 
interesado pruebas y estudios adicionales que sustenten esa factibilidad. 
s e   p e r m i t i r á   l a   i nd e p e nd i z a c i ó n  d e   f o r m a   t o t a l   o   p a r ci a l ,   si e m p r e   q ue   s e   cue nt e   co n  
l a   a p r o b a ci ó n  p o r   p a r t e   d e   l a   a sa m b l e a   d e   co nd ó m i no s,   c o nf o r m e   a   l a   v o t a c i ó n 
e st a b l e ci d a   e n  l a   l e y   r e g ul a d o r a   d e   l a   p r o p i e d a d   e n  c o nd o m i n i o .  
p r o ce d e r á   l a   i nd e p e nd i z a ci ó n  p a r c i a l   s ó l o   e n  a q ue l l o s  ca s o s  e n  l o s  q ue   a sí   l o  
just i f i q ue n  l o s   uso s  d i st i nt o s  d e l   se r v i ci o   d e nt r o   d e   u na   m i sm a   f i nc a   m a t r i z .  
p a r a   t o d o s  l o s  ca so s ,   e l   co nd o m i n i o   d e b e   co nt a r   co n   l a   r e so l uc i ó n  d e   a p r o b a c i ó n  y  
r e ce p ci ó n  d e   o b r a s,   p r e v i a m e nt e   f o r m a l i z a d a .  
artículo 34.- de  las condiciones y cumplimiento de los requisitos personal técnico y legales para la 
independización de servicios en condominios 
p a r a   so l i ci t a r   nue v o s  se r v i ci o s  d e   f o r m a   i nd e p e nd i e nt e ,   l a   a d m i n i s t r a c i ó n  d e l  
c o nd o m i n i o   o   l a   p e r so na   d e si g na d a   p a r a   d i cho   p r o ce d e r ,   se r á   l a   r e s p o ns a b l e   d e  
g e st i o na r   l a s  so l i c i t ud e s  d e   i nd e p e n d i z a ci ó n  p a r c i a l   o   t o t a l   se g ún  c o r r e sp o nd a .   p o r  
co n si g ui e nt e ,   se   d e b e r á   c um p l i r   co n  l a s  si g ui e nt e s  co nd i c i o ne s  y   r e q ui s i t o s:  
l a   m un i ci p a l i d a d   d e b e r á   r e a l i z a r   l a s   i n sp e cc i o ne s   p e r t i ne nt e s  p a r a   e m i t i r   l o s  
a )  
cr i t e r i o s  e   i nf o r m e s  d e   v i a b i l i d a d   t é cni ca ;   c o m e r ci a l   y   o p e r a t i v a ,   q u e   a v a l e n  l a  
i nd e p e nd i z a c i ó n  d e   l o s  se r v i ci o s.   p a r a   t a l   e f e ct o   e l   i nt e r e s a d o ,   d e b e r á   a p o r t a r   un  
d i s e ño   d e   s i t i o ,   d ó nd e   se   i nd i q ue n  l o s  p unt o s  d e   a b a st e ci m i e nt o   q ue   r e q ue r i r á n  l a  
i nst a l a ci ó n  d e   hi d r ó m e t r o s.  
l a   i nf r a e st r u c t ur a   d e   l o s  si st e m a s  d e   r e co l e c c i ó n  d e   a g ua s  r e si d ua l e s ,   junt o  
b )  
co n  su s  r e sp e ct i v a s  a c o m e t i d a s  d e b e r á n  ha b e r   si d o   r e v i s a d o s  y   a p r o b a d o s  p o r   l a  
m uni ci p a l i d a d   co nf o r m e   a   l o s  p r o c e d i m i e nt o s  e st a b l e ci d o s .   p a r a   l o   a nt e r i o r ,   s e  
d e b e r á   co nt a r   c o n  l a   r e so l uci ó n  d e   a p r o b a ci ó n  y   r e c e p c i ó n  d e   o b r a s .  
s i   d e nt r o   d e   l o s  s i st e m a s  i nt e r n o s   d e   s a ne a m i e nt o   e x i s t e n  p l a nt a s   d e  
c )  
t r a t a m i e nt o   o  e s t a ci o ne s  d e   b o m b e o ;   e l   m a nt e ni m i e nt o   y   b ue n  f u nci o na m i e nt o   d e  
e st a s  o b r a s  d e   i nf r a e st r u ct ur a ,   se g u i r á n  b a jo   l a   r e sp o nsa b i l i d a d   d e   s us   p r o p i e t a r i o s.  
a p r o b a d a   l a   g e s t i ó n  y   s i   f ue se   ne c e s a r i a ,   e l   i nt e r e s a d o   d e b e r á   cum p l i r   co n  l o s  
d )  
r e q ui s i t o s  e st a b l e c i d o s  p a r a   l a   c o n st i t uc i ó n  d e   una   s e r v i d um b r e   d e   t ub e r í a   y   d e  
p a so   a   f a v o r   d e   l a   m uni ci p a l i d a d .  
c um p l i d o   e l   i nc i so   a nt e r i o r   c ua nd o   co r r e sp o nd i e r e ,   e l   i nt e r e s a d o   d e b e r á  
e )  
so l i ci t a r  
t r á m i t e   q ue   se r á   g e ne r a l ,   p a r a   e l   c a so   d e  
i nd e p e nd i z a c i ó n  t o t a l   d e   l a s   f i n ca s  f i l i a l e s   y   á r e a s   co m u ne s.   p a r a   e l   ca s o   d e  
i nd e p e nd i z a c i ó n  p a r c i a l ,   e l   i nt e r e sa d o   d e b e r á   so l i c i t a r   l o s  nue v o s  se r v i ci o s  p a r a  
a q ue l l a s  f i nc a s   f i l i a l e s   q ue   l a   m uni c i p a l i d a d   a ut o r i z ó .   p a r a   a m b o s  c a so s   se   d e b e r á  
cum p l i r   co n  l o s  r e q ui si t o s  e st a b l e ci d o s  e n  e l   a r t í c ul o   2 7 .  
 
sección quinta.- del cobro de tarifa de conexión 
artículo 35- del cobro de la tarifa de conexión para nuevos servicios 

l o s  n ue v o s  se r v i ci o s,  

47  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

l a   t a r i f a   d e  co ne x i ó n  d e l   nue v o   se r v i c i o   d e   sa ne a m i e nt o   m e d i a nt e   a l c a nt a r i l l a d o  
sa ni t a r i o   se r á   ca n ce l a d a   u na   v e z   s e   no t i f i q ue   l a   a p r o b a c i ó n  d e l   s e r v i c i o   y   e x i s t a  
a ce p t a ci ó n  p o r   p a r t e   d e l   i nt e r e s a d o .   a   su  so l i c i t ud ,   e s t e   m o nt o   p o d r á   i nc l ui r se   e n  l a  
p r i m e r a   f a ct ur a ci ó n  d e l   se r v i ci o .   s i   e n  e l   m o m e nt o   d e   r e a l i z a r   l a   c o ne x i ó n ,   se  
d e t e ct a n  d i f e r e nci a s  d e   co st o s,   s e   l e   no t i f i c a r á   q ue   d i cha s  d i f e r e nci a s  se r á n  
i nc l ui d a s  p a r a   su  p a g o   e n  l a   f a ct ur a .   t r a nsc ur r i d o   un  p l a z o   d e   1 0   d í a s  há b i l e s  s i n  
q ue   e l   i nt e r e sa d o   f o r m a l i ce   e l   se r v i c i o ,   se   p r o ce d e r á   a l   a r c hi v o   d e l   e x p e d i e nt e   y   e n 
ca so   d e   q ue   a ú n  l o   r e q ui e r a ,   d e b e r á   t r a m i t a r   una   n ue v a   so l i ci t ud .  

sección sexta.- del sistema de medición 

artículo 36.- del sistema de medición de los servicios 
p a r a   l a   f a ct ur a ci ó n  d e   l o s  se r v i ci o s  d e   sa ne a m i e nt o   m e d i a nt e   a l ca nt a r i l l a d o   s a n i t a r i o  
se   ut i l i z a r á n  l o s   d a t o s   d e   co ns um o   d e   a g ua   p o t a b l e   d e l   u sua r i o   si e m p r e   q ue   c ue nt e  
co n   m e d i ci ó n.   e n  ca s o   d e   q ue   t e n g a   un   se r v i c i o   f i jo   d e   a g ua   p o t a b l e ,   p a g a r á   l a  
t a r i f a   a p r o b a d a   p a r a   s e r v i ci o s  f i j o s .   l o s  se r v i ci o s  d e   sa ne a m i e nt o   m e d i a nt e   l i m p i e z a  
e n  si t u  d e   t a nq ue   sé p t i co   o   s i st e m a   i nd i v i d ua l i z a d o   s e   f a ct u r a r á n  p o r   co st o   uni t a r i o .  
 
sección sétima.- de los servicios de alcantarillado sanitario 
 
artículo  37.-  de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  servicio  de  saneamiento  e n   inmuebles 
que cuentan con el servicio de agua 
en  e l   ca so   d e   q ue   e l   i nm ue b l e   y a   cue nt e   c o n  e l   se r v i ci o   d e   a g ua   m u ni c i p a l   y   se  
r e q ui e r a   d e l   s e r v i ci o   d e   sa ne a m i e nt o   m e d i a nt e   a l ca n t a r i l l a d o   sa n i t a r i o ,   e l   i nt e r e s a d o  
d e b e r á   cum p l i r   co n  l a   p r e se nt a c i ó n  d e   l o s   s i g ui e nt e s  r e q ui s i t o s :  
a )   c o m p l e t a r   f o r m ul a r i o   d e   s o l i ci t ud   d e   se r v i c i o   d e   sa ne a m i e nt o .  
b )   en  ca so   d e   p e r so na   f í si ca ,   o r i g i n a l   y   co p i a   d e   l a   cé d u l a   d e   i d e nt i d a d ,   d e  
r e si d e n ci a   o   p a sa p o r t e   v i g e nt e   p a r a   su  v e r i f i c a ci ó n.  
c )   en  ca s o   d e   p e r so na s   jur í d i ca s,   ce r t i f i ca ci ó n  v i g e nt e   co n  un  m á x i m o   d e   30  d í a s  d e 
e m i t i d a .   t r a t á nd o s e   d e   ce r t i f i ca c i o ne s  d i g i t a l e s ,   c o nf o r m e   a   l a   v i g e nc i a   l e g a l  
r e sp e ct i v a .  
d )   c e r t i f i ca ci ó n  v i g e nt e   d e l   i nm ue b l e   co n  un  m á x i m o   d e   3 0   d í a s  d e   e m i t i d a .  
t r a t á nd o se   d e   ce r t i f i ca ci o ne s  d i g i t a l e s   c o nf o r m e   a   l a   v i g e nci a   l e g a l   r e s p e c t i v a  
e )   q ue   e l   so l i c i t a nt e   e st e   a l   d í a   co n  e l   úl t i m o   r e ci b o   d e l   m e s  a l  co b r o   d e   l o s  
i m p ue st o s   m un i c i p a l e s .   s e   e x ce p t úa n  l o s  ca s o s   d e f i ni d o s   e n   e l   m a n ua l   q ue   d e f i ni r á  
l o s  p r o ce d i m i e nt o s   d e   e st e   r e g l a m e n t o .  
artículo 38.- de la solicitud de descarga de aguas residuales del sistema privado al sistema 
de alcantarillado sanitario. 
s i   e l   p r o p i e t a r i o   so l í ci t a   d e s ca r g a r   l a s  a g ua s   r e s i d ua l e s  q ue   s o n  p r o d uc t o   d e   u n  
l a  
si st e m a   d e  
m uni ci p a l i d a d   l o   p o d r á   a ut o r i z a r   s i   l a   ca r g a   d e   c o nt a m i na ci ó n  n o   s o b r e p a s a   l o s 
l í m i t e s  e st a b l e ci d o s  e n   l a s  n o r m a s  v i g e nt e s.   a d e m á s,   p a r a   l a   f a ct u r a c i ó n,   e l   u sua r i o  
d e   p r e v i o   a ut o r i z a r á   e l   i ng r e s o   a   l a   p r o p i e d a d   p a r a   l a   i n s t a l a c i ó n ,   l e ct ur a   y  
m a nt e ni m i e nt o   d e l   h i d r ó m e t r o   q ue   s e   i ns t a l a r á   e n  l a   f ue nt e   d e   p r o d uc c i ó n.  
s í   l a   m uni c i p a l i d a d   d e t e r m i na   l a   e x i s t e nci a   d e   una   d e sc a r g a   d e   a g ua s  r e s i d ua l e s  q ue  
so b r e p a sa  
l o s  
v o l úm e ne s  a ut o r i z a d o s ,   p o d r á   c a nce l a r   e l   p e r m i s o   d e   d e s ca r g a .  
artículo 39.- de la obligatoriedad de conexión y pago por la descarga de aguas residuales al 
sistema de alcantarillado sanitario 
c ua nd o   una   p r o p i e d a d   cue nt e   c o n   r e d   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   a l   f r e nt e ,   e l  
us ua r i o   e st á   o b l i g a d o   a   co ne ct a r se   a   l a   m i sm a   y   c a nc e l a r   l a s  t a r i f a s  r e s p e ct i v a s .   s i  
e l   usua r i o   n o   s e   co ne ct a   a l   si st e m a   d e   s a ne a m i e nt o   i g ua l m e nt e   d e b e r á   ca nce l a r   l a  
t a r i f a   m e nsua l   c o r r e sp o nd i e nt e ,   t o d o   d e   c o nf o r m i d a d   co n  l a   l e y   g e ne r a l   d e   s a l ud .  
artículo 40.- de la construcción de la caja de registro 
p a r a   e l   ca so   d e l   s i st e m a   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   e s  r e sp o nsa b i l i d a d   d e l   usua r i o   l a  
co n st r u cci ó n  y   e l   d e b i d o   m a nt e n i m i e nt o   d e  
l a s  
e sp e ci f i ca c i o ne s  t é c ni ca s  d e   l a   m un i c i p a l i d a d .  
sección octava.- otras personas personas personas personas personas personas personas trámites  
artículo 41.- desconexión del servicio a solicitud del usuario 
s i   e l   p r o p i e t a r i o   d e l   i nm ue b l e   co nsi d e r a   q ue   y a  no   s o n  ne c e sa r i a s  l a s  c o ne x i o ne s   d e  
l o s  se r v i ci o s   p o d r á   so l i ci t a r   l a   d e sco ne x i ó n  d e   e st o s ,   p a r a   l o   c ua l   d e b e r á   a p o r t a r   l o s  
si g u i e nt e s  r e q u i si t o s:  
a )  

l l e na r   e l   f o r m u l a r i o   d e   so l i ci t u d   d e   d e s co ne x i ó n.  

t r a t a m i e nt o   p r i v a d o   a l   a l ca nt a r i l l a d o  

l a   no r m a t i v a   a m b i e nt a l   v i g ent e   o  

l a   c a j a   d e   r e g i st r o ,   se g ún  

l í m i t e s   e st a b l e c i d o s   e n 

sa n i t a r i o   m u ni c i p a l ,  

l o s 

48  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

p a g a r   l a   t a r i f a   d e   d e sco ne x i ó n .  

l a   d up l i ca c i ó n  d e   p a g o s ,   m o d i f i ca c i o ne s   e n 

en  ca so   d e   p e r so na   f í s i ca ,   p r e s e nt a ci ó n  d e   l a   cé d u l a   d e   i d e nt i d a d ,   d e  

c o p i a   d e   l a   cé d ul a   d e   i d e nt i d a d   d e   s u  r e p r e se nt a nt e   l e g a l   y   p r e se nt a c i ó n  

c e r t i f i ca ci ó n  v i g e nt e   d e l   i nm ue b l e   co n  u n  m á x i m o   d e   3 0   d í a s   d e   e m it i d a .  

est a r   a l   d í a   co n  e l   p a g o   d e l   úl t i m o   r e ci b o   d e l   m e s   a l   co b r o   d e   l o s  i m p ue s t o  

b )  
r e si d e n ci a   o   p a sa p o r t e   v i g e nt e .  
en  ca s o   d e   p e r s o na s  jur í d i ca s,   ce r t i f i ca c i ó n  v i g e nt e   co n  un  m á x i m o   d e   30  d í a s  
c )  
d e   e m i t i d a .   t r a t á nd o se   d e   ce r t i f i ca ci o ne s  d i g i t a l e s ,   c o nf o r m e   a   l a   v i g e nci a   l e g a l  
r e sp e ct i v a .  
d )  
o r i g i na l   p a r a   s u  v e r i f i ca ci ó n.  
e )  
t r a t á nd o se   d e   ce r t i f i ca ci o ne s  d i g i t a l e s ,   co nf o r m e   a   l a   v i g e nc i a   l e g a l   r e s p e c t i v a .  
f )  
m uni ci p a l e s. .  
g )  
 
l a   so l i ci t ud   p r o ce d e   y   se r á   e f e ct i v a ,   cua nd o   l a   i nst i t uci ó n  v e r i f i q ue   q ue   e l   se r v i ci o  
no   se   e ncue nt r e   e n  uso .   e n  ca s o   c o nt r a r i o ,   i nf o r m a r á   a l   u sua r i o   e l   m o t i v o   o   r a z ó n 
d e   l a   f a l t a   d e   p r o ce d e nc i a .  
 
artículo 42.- de la solicitud de traslado de acometida y variación del diámetro 
el   us ua r i o   p o d r á   so l i c i t a r   co n  l a   d e b i d a   just i f i ca c i ó n  e l   t r a s l a d o   d e   l a   a co m e t i d a   o  
v a r i a ci ó n  d e   l a   ca p a c i d a d   d e l   se r v i ci o .   p a r a   t a l e s   e f e ct o s   d e b e r á   cum p l i r   co n  l o  
d i s p ue st o   e n  l o s  a r t í c ul o s  2 7 ,   2 8   o   29   d e   e st e   r e g l a m e nt o ,   se g ún  se a   e l   c a s o .  
artículo 43.- de la devolución de dinero a favor del usuario o del servicio 
el   us ua r i o   p o d r á   s o l i ci t a r   a   l a   m u ni c i p a l i d a d ,   d e v o l u c i o ne s   d e   d i ne r o   p o r   s a l d o s   a  
l o s   m o nt o s 
f a v o r ,   o r i g i na d o s  e n 
f a ct ur a d o s  q ue   p r e v i a m e nt e   se   ca nc e l a r o n  y   o t r o s   se r v i ci o s   q ue   l a   m u ni c i p a l i d a d   n o  
e je cut ó   y   f ue r o n  p a g a d o s  p o r   e l   us u a r i o  
s i   e l   se r v i ci o   q ue   v a   a   se r   o b je t o   de   una   d e v o l uci ó n  d e   d i ne r o   p r e se nt a   una   d e ud a  
p e nd i e nt e   d e   p a g o ,   e n  p r i m e r   t é r m i no ,   se   a p l i c a r á   l a   ca nce l a ci ó n  d e   l a   d e ud a   y   se  
ha r á   l a   d e v o l u c i ó n  p o r   e l   sa l d o   r e st a nt e ,   si   e x i s t i e r e .  
en  ca s o   d e   sa l d o s  a   f a v o r   q ue   no   c ue nt e n  c o n  so l i ci t ud   e x p r e sa   d e   d ev o l uc i ó n ,   s e  
a p l i ca r á   a   l o s  si g u i e nt e s  p e r i o d o s  ha st a   a g o t a r   e l   i m p o r t e .  
artículo 44.- de los requisitos para la devolución de dinero 
p a r a   e l   t r á m i t e   d e   d ev o l uci ó n  d e l   d i ne r o   y   e m i si ó n  d e l   che q ue ,   e l   us u a r i o   d e b e r á  
cum p l i r   co n  l o s  si g ui e nt e s  r e q ui s i t o s :  
a )   p r e se nt a r   co p i a   d e   l a   cé d ul a   d e   i d e nt i d a d   u  o t r a   i d e nt i f i ca ci ó n  v i g e nt e ,   s i   e s  e l 
p r o p i e t a r i o   d e l   i nm ue b l e   d o nd e   se   p r e st a   e l   s e r v i c i o   y   se   e nc ue nt r a   r e g i s t r a d o   a   s u  
no m b r e .  
b )   s i   e l   se r v i ci o   se   e nc ue nt r a   r e g i st r a d o   a   no m b r e   d e   p e r so na   d i s t i nt a   a l   p r o p i e t a r i o  
r e g i st r a l ,   é s t e   d e b e r á   p r e se nt a r   co p i a   d e   l a   c é d ul a   d e   i d e nt i d a d   o   un a   i d e nt i f i c a c i ó n 
v i g e nt e   e n  c a so   d e   p e r so na   f í s i ca ,   o r i g i na l   y   co p i a   d e   l a   cé d ul a   d e   i de nt i d a d ,   d e  
r e si d e n ci a   o   p a sa p o r t e   v i g e nt e   p a r a   su  v e r i f i c a c i ó n,   ce r t i f i ca ci ó n  r e g i st r a l   o   no t a r i a l  
a ct ua l i z a d a ,   q ue   d e m ue st r e   se r   e l   t i t ul a r   d e l   i nm ue b l e .   l a   m u ni ci p a l i d a d   t r a m i t a r á   e l  
ca m b i o   d e   no m b r e   e n  e l   se r v i ci o .  
c)  s i   e l   q ue   so l i ci t a   l a   d e v o l uc i ó n  d e l   d i ne r o ,   e s   e l   a r r e nd a t a r i o   y / o   usua r i o   d i r e c t o  
d e l   se r v i ci o ,   d e b e   v a l i d a r l o   c o n  d o cum e nt o s  q ue   a s í   l o   d e m ue s t r e n,   p r e s e nt a r   l a  
cé d ul a   d e   i d e nt i d a d   y   e l   co m p r o b a nt e   co r r e sp o nd i e nt e   q ue   d e m ue s t r e   su  p a g o .  
artículo 45.- de otras personas personas personas personas personas personas personas trámites que el usuario puede gestionar ante la municipalidad 
el   us ua r i o   p o d r á   g e st i o na r   a nt e   l a   m uni ci p a l i d a d ,   o t r o s  t r á m i t e s  t a l e s  co m o   c a m b i o  
d e   no m b r e   d e   s u  cue nt a ,   t r a s l a d o   d e   l a   p r e v i s t a ,   e x cl us i ó n  d e   l a   co ne x i ó n ,   c a m b i o  
d e   cl a se ,   c o b r o   p o r   uni d a d e s  d e   c o n s um o ,   e st ud i o   p o r   a l t o s   co n s um o s,  
ce r t i f i ca ci o ne s ,   c o n st a nc i a s,   e st a d o s   d e   cue nt a s,   hi st o r i a l e s  d e   p a g o ,   co n f o r m e   a   l a s 
r e g ul a c i o ne s  d e l   p r e se nt e   r e g l a m e nt o .  
p a r a   a t e nd e r  
i nd e p e nd i z a c i o ne s   d e   s e r v i c i o s,   c a m b i o s   d e  
d i á m e t r o ,   t r a s l a d o   d e   l a   p r e v i st a ,   e x cl u si ó n  d e   l a   c o ne x i ó n,   c a m b i o   d e   cl a se   o   t a r i f a  
y   co b r o   p o r   un i d a d e s  d e   se r v i c i o s ,   d e b e   e st a r   a l   d í a   e l   úl t i m o   r e c i b o   d e l   m e s   a l  
co b r o   d e   l o s  i m p ue st o s   m u ni c i p a l e s .  
artículo 46.- de la actualización de datos del servicio 
l a   m uni c i p a l i d a d   p o d r á   r e a l i z a r   a ct u a l i z a ci o ne s  d e   o f i c i o   o   a   p e t i ci ó n  d e   p a r t e   e n  l o s  
d a t o s  d e   l o s   s e r v i ci o s  r e g i st r a d o s .  
 

l a s  so l i ci t ud e s  d e  

capítulo vii 

49  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

l o s  

t é c ni ca m e nt e  

f a ct ur a d o   e n 

i nt e r c o ne c t a d a s  a  

f o r m a   m e ns ua l .   e n 

i nt e r e s a d o   d e b e r á   cum p l i r   co n 

l a   p r e st a c i ó n  d e l   se r v i c i o   p r o v i si o na l ,  

de los proyectos de desarrollo urbanístico 
sección única 
 
artículo 47.- de las condiciones a cumplir para considerar el otorgamiento de la solicitud de 
servicios provisionales para proyectos de desarrollos urbanísticos 
en  l o s   p r o y e c t o s  d e   d e sa r r o l l o s   ur b a n í st i co s ,   s e   p o d r á n  o t o r g a r   l o s  s e r v i c i o s  
p r o v i si o na l e s  q ue  
l a   m uni c i p a l i d a d   c o nsi d e r e   s e a n  ne ce s a r i o s ;  
úni ca m e nt e   cu a nd o   cue nt e n  c o n  p l a no s  co nst r uc t i v o s   y   p e r m i so s  d e   co n s t r u cc i ó n  
a p r o b a d o s .  
c ua nd o   l a   r e d   p úb l i ca   no   se   e x t i e nd a   ha st a   l a   p r o p i e d a d   o   no   t e ng a   c a p a c i d a d  
l a   m un i c i p a l i d a d   p o d r á  
suf i ci e nt e   p a r a  
p r o p o ne r   a l   i nt e r e sa d o   r e a l i z a r   l a s  o b r a s  ne c e sa r i a s  p a r a   l a   ha b i l i t a ci ó n  d e l   se r v i ci o ,  
cum p l i e nd o   c o n  l a   r e g l a m e nt a c i ó n  t é cni c a   v i g e nt e .   p a r a   t a l e s  e f e ct o s  d e b e r á n  se r  
l a   r e d   p úb l i ca   d e   sa ne a m i e nt o   e n 
a p r o b a d a s ,   r e ci b i d a s  e  
r e q ui si t o s  
o p e r a ci ó n.   a d i ci o na l m e nt e   e l  
e st a b l e ci d o s   e n  e l   a r t í c ul o   2 7   d e   e s te   r e g l a m e nt o .  
artículo  48.-  de  la  facturación  del  servicio  provisional  para  proyectos  de  desarrollos 
urbanísticos 
el   se r v i ci o   p r o v i s i o na l   se r á  
l a   e t a p a  d e 
co n st r u cci ó n,   l a   co ne x i ó n  se r á   ca l i f i c a d a   e n  u s o   r e p r o d u ct i v o .   el   us ua r i o   d e b e  
no t i f i c a r   a   l a   m uni ci p a l i d a d   d e   l a   t e r m i na c i ó n  d e   l a   o b r a ,   p a r a   q ue   e l   s e r v i ci o   s e a  
ca l i f i ca d o   e n  l a   t a r i f a   q ue   co r r e sp o n d a   s e g ún  s u  u so .  
artículo  49.-  de  la  aprobación,  interconexión  y  recepción  de  proyectos  de  desarrollos 
urbanísticos y de la aprobación de los nuevos servicios. 
l a   m uni ci p a l i d a d   e m i t i r á   l a   r e so l u ci ó n  d e   a p r o b a c i ó n  y   r e c e p c i ó n  d e   o b r a s,   u na   v e z  
q ue   e l   p r o y e c t o   ur b a ní st i co   e st é   co n s t r ui d o   e n  s u  t o t a l i d a d ,   e n  l o   q ue   r e sp e ct a   a   l a  
i nf r a e st r uct ur a   p a r a   l o s   se r v i c i o s  d e   a b a s t e ci m i e nt o ,   s a ne a m i e nt o ,   hi d r a nt e s   y  
p l uv i a l ;   l o   a nt e r i o r   d e   a cue r d o   co n  l o s  p l a n o s   co ns t r uct i v o s  a p r o b a d o s  p o r   l o s  
d i f e r e nt e s  e nt e s   e st a t a l e s  y   co nf o r m e   a   l a   t i p o l o g í a   e   i nf r a e s t r u ct ur a   d e l   p r o y e c t o .  
es   r e q ui si t o   q ue   l a   i nf r a e st r u ct ur a   a d y a ce nt e   o   co l a t e r a l ,   t a l e s   c o m o   e l   p a v i m e nt o  
d e   l a s  ca l l e s;   l o s   t r a g a nt e s,   p o z o s  p l uv i a l e s  y   s a ni t a r i o s ,   c a ja s   d e   r e g i s t r o ,   c une t a s ,  
ca b e z a l e s  d e   d e sf o g ue ,   co r d ó n  y   ca ño   d e   l o s  si st e m a s  p l uv i a l e s ;   a ce r a s ;   l a s  z o na s  
v e r d e s;   l a s  á r e a s   co m u ne s  y   l o s  a c ce so s ,   e s t é   c o m p l e t a m e nt e   t e r m i na d a   y   c o n  
a ca b a d o s  f i na l e s   d e   a c ue r d o   c o n  l o s   p l a no s  a p r o b a d o s   y   a   l a   no r m a   v i g e nt e .  
a d i ci o na l m e nt e   d e b e r á n  e st a r   i ns c r i t a s  l a s  c o r r e s p o nd i e nt e s   se r v i d u m b r e s   p a r a  
d e sf o g ue s  p l uv i a l e s .   c um p l i d o   l o s   r e q ui s i t o s  ci t a d o s ,  
l o s  i nt e r e s a d o s  d e b e r á n  
so l i ci t a r   l o s   n ue v o s  se r v i c i o s  d e   a c u e r d o   co n  l o   e s t a b l e c i d o   e n   e l   a r t í c ul o   27 d e   e s t e  
r e g l a m e nt o .  
en  e l   ca so   d e   p r o y e ct o s 
l a   d e n o m i na c i ó n  d e   c o nd o m i ni o s  
r e si d e n ci a l e s ,   a p r o b a d o   b a jo   l a   m o d a l i d a d   d e   m e d i c i ó n  i nt e r na   i n d i v i d ua l ,   se  
r e q ue r i r á   d e   l a   i n scr i p c i ó n  d e   l a s   se r v i d um b r e s  d e   p a s o   y   d e   t ub e r í a   a   f a v o r   d e l   l a  
m uni ci p a l i d a d   y  
l o  
e st a b l e ci d o   e n  e l   a r t í cu l o   27 d e   e st e   r e g l a m e nt o .   l a   f a c t ur a c i ó n  d e   e s t o s  se r v i ci o s  se  
ha r á   a   no m b r e   d e l   p r o p i e t a r i o   d e   ca d a   i nm ue b l e .   l a s  f i l i a l e s  no   c o n s t r ui d a s  s e  
r e g i st r a r á n  a   no m b r e   d e l   d e s a r r o l l a d o r - p r o p i e t a r i o   q ue   o st e nt e   l a   t i t ul a r i d a d   d e  
e sa s  f i nca s.   e st o s  se r v i c i o s  se   m a n t e nd r á n  a c t i v o s   y   so m e t i d o s  a   l a s  g e st i o ne s   y  
co nt r o l e s  c o m e r ci a l e s  d e   r ut i na .  

l o s  n ue v o s  se r v i ci o s  d e b e r á n  se r   so l i c i t a d o s   co nf o r m e   a  

i ns cr i t o s  b a jo  

 
c a p í tu l o   v i i i 
d e   l a   f a c t u r a c i ó n   y   c o b r o  
s e cci ó n   p r im e r a . -   d e   l a   f a c t u r a c i ó n  

 
a r t í cu l o   5 0 . -   d e   l a   a pl i ca c i ó n   t a r i f a r i a  
l a   m uni ci p a l i d a d   c o b r a r á   a   su s  us u a r i o s  l a s  t a r i f a s   v i g e nt e s   f i ja d a s  p o r   e l   c o nce j o  
m uni ci p a l .  
l a   t a sa   p o r   l o s  se r v i ci o s  d e   sa ne a m i e nt o   d e b e r á n  p a g a r l a   t o d o s  l o s  p r o p i e t a r i o s   o  
p o se e d o r e s  p o r   c ua l q ui e r   t í t ul o   d e   b i e ne s  i nm ue b l e s   ub i c a d o s   e n  e l   c a nt ó n  d e  
a l a jue l a   y   q ue   se   e nc ue nt r e n  d e nt r o   d e   l a s  z o na s  d e   co b e r t ur a   a p r o b a d a s .  
s i   e l   usua r i o   se   e nc ue nt r a   d e nt r o   d e   l a s   z o na s   d e   c o b e r t ur a   d e   l o s   s e r v i c i o s  d e  
sa ne a m i e nt o ,   p e r o   no   ha ce   u so s   d e   e l l o s ,  
l a s  
r e sp e ct i v a s  t a r i f a s ,   p ue s  so n  se r v i ci o s   d e   uso   o b l i g a t o r i o .  

i g ua l m e nt e   d e b e r á   c a nc e l a r  

50  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

co m e r c i a l e s  q ue   no  

en  l a s  z o na s  d o nd e   no   se   t e ng a   c o b e r t ur a   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o ,   s e   co b r a r á  
i g ua l m e nt e   l a   t a r i f a   d e   sa ne a m i e nt o ,   p e r o   e st a   s e   ut i l i z a r á   p a r a   b r i nd a r   e l   s e r v i c i o  
d e   l i m p i e z a   d e   t a nq ue s  sé p t i co s  o   s i st e m a s   i nd i v i d ua l i z a d o s  a p r o b a d o s .  
c ua nd o   e n  una   m i sm a   co ne x i ó n  d e   a l ca nt a r i l l a d o   s a n i t a r i o   e x i st a n  d i f e r e nt e s  uso s  
d e l   se r v i ci o ,   se   a p l i ca r á   l a   t a r i f a   sup e r i o r .   el   ca m b i o   d e b e r á   se r   c o m uni ca d o   a l  
us ua r i o   si g u i e nd o   e l   d e b i d o   p r o c e so .  
l o s  ca m b i o s  e n  l a   t a r i f a   p o r   v a r i a ci ó n  e n  e l   us o   d e l   se r v i ci o   s e   a p l i c a r á n  úni ca m e nt e  
a   p a r t i r   d e   l a   f e cha   d e   l a   r e s o l uci ó n  d e   l a   o r d e n  d e   s e r v i ci o ,   e n  l a   c ua l   s e   d e t e r m i na  
e l   ca m b i o   d e   us o .  
artículo 51.- de la clasificación tarifaria según el uso 
d e   a cue r d o   co n   s u  c o nd i ci ó n  y   e l   uso   e sp e cí f i co   q ue   h a ce n  d e l   a g ua   p o t a b l e ,   l o s  
se r v i ci o s  se   c l a s i f i ca r á n  d e   co nf o r m i d a d   co n  l a s  si g ui e nt e s   c a t e g o r í a s:  
d o m i ci l i a r :   s e   a p l i ca r á   p a r a   ca sa s  y   a p a r t a m e nt o s  d e st i na d o s  e x cl us i v a m e nt e 
a )  
a   l a   ha b i t a ci ó n .   e n  e st o s  ca s o s ,   e l   us o   d e l   a g ua   e s   p a r a   s a t i sf a ce r   l a s  ne ce si d a d e s  
d o m é st i ca s  d e   l a s  f a m i l i a s .   e n  l o s   ca so s  d e   c o nst r uc c i ó n  u ni f a m i l i a r   a   c a r g o   d e l  
p r o p i e t a r i o ,   p a r a   s u  uso   p e r s o na l   e x cl us i v o   y   e l   d e  s u  f a m i l i a ,   l a   t a r i f a   se r á  
ca l i f i ca d a   co m o   d e   us o   d o m i c i l i a r .   p a r a   e l l o ,   e l   p r o y e c t o   d e b e r á   cont a r   c o n  e l  
r e ci b i d o   co nf o r m e   a   sa t i sf a c ci ó n  d e   l a   m uni ci p a l i d a d  
c ua nd o   se   i d e nt i f i q ue   d e nt r o   d e l   i nm ue b l e   u n  u s o   d i f e r e nt e   a l   d o m i c i l i a r ,   se   a p l i c a r á  
l o   d i sp ue st o   e n  l o s   i nc i so s  b ) ,   c ) ,   d )   y   e )   s i g ui e nt e s .  
o r d i n a r i a :   s e   a p l i ca r á   a  l o s  s e r v i ci o s  ut i l i z a d o s  e n  l o ca l e s  d e st i n a d o s  a  
b )  
a ct i v i d a d e s  c o m e r ci a l e s  o   i nd ust r i a l e s,   c uy o   us o   e s   p r i nc i p a l m e nt e   e l   d e   a se o ,  
i nc l uy e nd o   p e q ue ño s  e st a b l e c i m i e nt o s 
s e   e nc ue nt r e n  
d e b i d a m e nt e   a co nd i ci o na d o s  p a r a   s e r v i r   a   sus  us ua r i o s   d e nt r o   d e l   m i s m o   e sp a ci o  
f í si c o .  
r e p r o d u ct i v a :   s e   a p l i ca r á   a   l o s  se r v i ci o s  d o nd e   e l   a g ua   e s  ut i l i z a d a   c o m o  
c )  
p a r t e   i nd i sp e n s a b l e   d e l   p r o ce s o   p r o d uct i v o .   s e   e x c l uy e n  a   l a s  e m p r e s a s  p úb l i c a s  y  
d e m á s  i nst i t u ci o ne s  d e sce nt r a l i z a d a s  i nc l ui d a s   d e nt r o   d e   l a   cl a si f i ca c i ó n   v i g e nt e   e n 
e l   si st e m a   d e   cue nt a s   na c i o na l e s   d e l   b a nc o   c e nt r a l .  
p r e f e r e nci a l :   s e   a p l i ca r á   a   l a s  e s cue l a s  y   co l e g i o s  d e   ca r á ct e r   p ú b l i co ,  
d )  
a so ci a ci o ne s  d e   d e s a r r o l l o   c o m u n a l ,   l a s  i nst i t u c i o ne s   d e   b e ne f i c e n c i a   y   c ul t o  
( i n scr i t a s  co m o   t a l e s   y   co n  p e r so ne r í a   jur í d i ca )   s i n  f i ne s  d e   l ucr o .  
g o b i e r no :   se   a p l i ca r á   a   l o s  e st a b l e c i m i e nt o s  d e l   g o b i e r n o   g e ne r a l ,   se g ún  l a  
e )  
cl a s i f i ca ci ó n  v i g e nt e   e n  e l   si st e m a   de   cue nt a s  na c i o na l e s   d e l   b a nco   c e nt r a l   d e   c o st a  
r i ca ,   i n cl u i d a   l a   m i sm a   m u ni ci p a l i d a d .  
 
artículo 52.- de la facturación del servicio 
sa ne a m i e nt o ,  
l a   m uni ci p a l i d a d  
co n si d e r a nd o   e l   co n sum o   y   l a   t a r i f a   co r r e s p o nd i e nt e .   c ua nd o   l a   c o ne x i ó n   no   c ue nt e  
co n  hi d r ó m e t r o   se   f a ct ur a r á   e l   m o nt o   f i jo   e s t a b l e c i d o   p a r a   ca d a   t a r i f a .  
c ua nd o   p o r   a l g u na   ci r cu nst a n c i a   no   s e a   p o s i b l e   l e e r   e l   hi d r ó m e t r o ,   l o s  s e r v i c i o s  s e  
f a ct ur a r á n  d e   a c ue r d o   a   s u  co ns um o   p r o m e d i o .  
l a   m un i ci p a l i d a d   i nf o r m a r á   m e d i a nt e   l o s   m e d i o s   d i s p o n i b l e s  a ut o r i z a d o s ,   l o s   m o nt o s  
f a ct ur a d o s,   c o ns um o s  y   f e cha   d e   v e n ci m i e nt o .  
artículo 53.- de los ajustes a la facturación 
l a   m uni ci p a l i d a d   p o d r á   a p l i ca r   ha s t a   d o s  a jus t e s   a   l a s   f a c t ur a s  l e í d a s  c o ns e c ut i v a s ,  
ca d a   d i e ci o c ho   m e se s ,   e n  a q ue l l o s  se r v i c i o s  d e   u s o   d o m i ci l i a r ,   o r d i na r i o ,  
p r e f e r e nci a l   y   g o b i e r n o ,   co nf o r m e   a l   cum p l i m i e nt o   d e  
l a s   s i g u i e nt e s  
co nd i ci o ne s :  
a )   q ue   l a   f a ct ur a ci ó n  a f e ct a d a   sup e r e   e n  un   1 0 0 %   e l   co ns um o   p r o m e d i o   n o r m a l   d e  
l o s  ú l t i m o s  d o ce   m e s e s.  
b )   q ue   e l   co ns um o   f a ct u r a d o   se a   s up e r i o r   a   l o s   5 0   m e t r o s  c úb i co s   p a r a   e l   ca so   d e  
l o s  u sua r i o s  e n  t a r i f a s  c o n  uso s  d o m i ci l i a r ,   o r d i na r i a ,   p r e f e r e nci a l   y   g o b i e r no .  
c )   q ue   no   e x i st a n  i nd i ci o s   d e   q ue   e l   i ncr e m e nt o   e n  e l   co ns um o   ha y a   si d o   o r i g i na d o  
p o r   v a r i a ci ó n  e n 
l o s  há b i t o s  d e   co ns um o ,   a c t i v i d a d   o c a si o na l   o   co ns um o s  
e st a ci o na l e s .  
el   u sua r i o   d e b e r á   r e v i sa r   l o s  s i s t e m a s  i nt e r n o s  d e   a g ua   y   r e a l i z a r   l a s   r e p a r a c i o ne s  
n e ce sa r i a s.  
e )   c ua nd o   e l   a j ust e   se   v a y a   a  a p l i ca r   a   un  u sua r i o   c a t a l o g a d o   c o m o   " a l t o  
co n sum i d o r "   d e b e   d e t e r m i na r se   m e d i a nt e   un a   r e v i s i ó n  a l   h i d r ó m e t r o ,   co st e a d a   p o r  
e l   usua r i o ,   q ue   e l   i n cr e m e nt o   se   o r i g i nó   e n  f ug a s.  

f a ct ur a r á   m e ns ua l m e nt e  

se r v i ci o s 

t o d a s  

l o s 

d e  

51  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

artículo 54.- cobro por unidades de consumo 
c ua nd o   e n  una   co ne x i ó n  m e d i d a   o   f i ja ,   e n  t a r i f a   d o m i c i l i a r ,   q ue   a b a s t e c e   a   v a r i a s  
uni d a d e s  ha b i t a c i o na l e s,   la  f a ct u r a c i ó n  se   r e a l i z a r á   p o r   m e d i o   d e   l a   m o d a l i d a d   d e  
co b r o   p o r   uni d a d e s  d e   co n sum o   ( c o b r o   p o r   b l o q ue ) .   la a p l i ca c i ó n  d e   e st a   m o d a l i d a d  
s e   ha r á   a   p a r t i r   d e   l a   v e r i f i ca ci ó n  d e   p a r t e   d e   l a   m uni ci p a l i d a d .  
articulo 55.- de las modificaciones a la facturación 
l a   m uni ci p a l i d a d   p o d r á   m o d i f i c a r   o   r e ct i f i c a r   l o s  c o ns um o s   f a c t u r a d o s,   cua nd o  
e x i st a n  ca usa s   j ust i f i ca d a s ,   d e   a c u e r d o   a   l a s  p o l í t i c a s  y   p r o ce d i m i e n t o s   q ue   s e  
e st a b l e z ca n.  

sección segunda.- del cobro y de la cancelación 

articulo 56.- del pago de los servicios 
p a r a   e l   p a g o   d e   l o s   se r v i c i o s  d e   s a ne a m i e nt o ,   i a   m u ni c i p a l i d a d   p o d r á   r e c i b i r   d e  
cua l q ui e r   p e r so na   e l   m o nt o   r e sp e ct i v o .   t r a t á nd o s e   d e   i nq u i l i no s,   su  r e l a c i ó n  c o n  e l  
p r o p i e t a r i o   d e l   i nm ue b l e   si e nd o   d e   o r d e n  p r i v a d o   y   a je n o   a   l a   m un i c i p a l i d a d ,   s e  
r e g ul a r á   d e   co nf o r m i d a d   co n  l a   l e g i s l a ci ó n  co r r e sp o nd i e nt e .   artículo  57.-  del  pago 
anticipado 
el   us ua r i o   p o d r á   e f e ct ua r   p a g o s  p o r   a d e l a nt a d o   cua n d o   l o   c o ns i d e r e   c o nv e ni e nt e ,  
si g u i e nd o   l o s  p r o ce d i m i e nt o s  e st a b l e ci d o s  p o r   l a   m u ni c i p a l i d a d .  
artículo 58.- de los medios de pago 
el   m o nt o   d e   l a   f a ct ur a c i ó n  d e b e r á   s e r   ca nc e l a d o   p o r   c ua l q u i e r a   d e   l o s  m e d i o s  y   e n 
l o s  l ug a r e s  d e   r e ca ud a c i ó n  q ue   se a n  a ut o r i z a d o s  p o r   l a   m un i c i p a l i d a d ,   a nt e s  d e   l a  
f e cha   d e   v e nc i m i e nt o .   c a so   c o nt r a r i o ,   e l   se r v i c i o   p o d r á   s e r   s us p e nd i d o   y   se  
co b r a r á n   l o s  r e ca r g o s  c o r r e s p o nd i e nt e s .  
articulo 59.- de la multa por facturaciones vencidas 
a )   t o d a  
l o s  a g e nt e s  
r e ca ud a d o r e s  d e b i d a m e nt e   a ut o r i z a d o s   p o r   l a   m u ni c i p a l i d a d ,   c o n  u n  r e ca r g o   d e l   2 %  
m e nsua l   so b r e   e l   m o nt o   f a ct ur a d o .  
 

f a ct ur a   v e nc i d a   p o d r á   s e r   ca nce l a d a   e n  cua l q ui e r a   d e  

capítulo ix de los derechos y obligaciones del usuario sección primera.- de las 
responsabilidades 

 
artículo 60.- de los derechos de los personal usuario. 
l o s  p r i nci p a l e s   d e r e c ho s  d e   l o s  u sua r i o s  so n  l o s  si g u i e nt e s :  
a )   r e ci b i r   l o s  se r v i ci o s  e n  co nd i c i o ne s  d e   p r e st a ci ó n  ó p t i m a ;  

b )   s e r   a t e nd i d o   o p o r t una m e nt e   y   r e ci b i r   r e sp ue st a s  d e   sus  g e s t i o ne s  e n   l o s  p l a z o s  

e st a b l e ci d o s   p o r   l e y ;  

c )   d i sp o ne r   d e   l a   i nf o r m a ci ó n  d e   su  f a c t ur a   c o n  l a   d e b i d a   a nt e l a c i ó n  a   s u  v e nci m i e nt o ,  

ind e p e nd i z a ci ó n  d e l   s e r v i ci o   p o r   se g r e g a ci ó n  d e   l a   p r o p i e d a d ,    
c a m b i o   d e   d i á m e t r o   d e   l a   co ne x i ó n,    
t r a sl a d o s  d e l   p unt o   d e   c o ne x i ó n,  
d e sco ne x i ó n  d e   l o s   se r v i ci o s,  
l ug a r   o   m e d i o   p a r a   e l   e nv í o   d e   f a ct ur a s,  
c a m b i o   d e l   n o m b r e   d e l   se r v i ci o ,  
c a m b i o   d e   t a r i f a   p o r   m o d i f i ca c i ó n  d e l   uso  
em i si ó n  d e   d up l i ca d o   d e   f a ct ur a ,  
est a d o s  d e   c ue nt a s  e   h i st o r i a l e s   d e   p a g o ,  
s uscr i b i r   a r r e g l o s   d e   p a g o ,  
c e r t i f i ca ci o ne s  y   co n st a n c i a s ,  
o t r o s  t r á m i t e s  r e l a c i o na d o s   c o n  l o s  se r v i c i o s,  

e n  e l   t i e m p o   e st a b l e ci d o   y   p o r   e l   m e d i o   o   l u g a r   se ña l a d o  
d )   s o l i c i t a r   m o d i f i ca c i o ne s  y   co ns ul t a s  so b r e   l o s  se r v i c i o s,   co m o :  
 
i .    
i i .    
i i i .    
iv .  
v .  
v i.  
v ii.  
v ii i.  
ix .  
x .  
x i.  
x ii.  
e )   r e ci b i r   co m u ni ca c i ó n  o p o r t u na   so b r e   s u s p e ns i o ne s   d e   s e r v i c i o   y   e n  ca s o  
ne ce sa r i o ,   s o b r e   a b a st e c i m i e nt o   a l t e r no   d e   a g ua   p o t a b l e .  
p a r a   r e a l i z a r   e st o s  t r á m i t e s  y   e je r ce r   sus  d e r e c ho s ,   e l   us ua r i o   d e b e r á   p r e se nt a r   l o s  
r e q ui s i t o s  e st a b l e c i d o s  p o r   l a   m uni ci p a l i d a d   e n  e st e   r e g l a m e nt o .  
artículo 61.- de las obligaciones del usuario 
es   r e sp o nsa b i l i d a d   d e l   us ua r i o :  
a )   m a nt e ne r   e n  b ue na s  co nd i ci o ne s   d e   f unc i o na m i e nt o   l o s  si st e m a s  e   i nst a l a c i o ne s  
i nt e r na s.   l a   m u ni ci p a l i d a d   n o   a s um i r á   n i ng una   r e sp o n sa b i l i d a d   p o r   s u  m a l  
f unc i o na m i e nt o ;   p o r   t a nt o ,   q ue d a   e x i m i d o   d e   t o d o   r e c l a m o   p o r   d a ñ o s   y   p e r jui ci o s   a  

52  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

p e r so na s  o   p r o p i e d a d e s ,   o ca si o na d o s  d i r e ct a   o   i nd i r e ct a m e nt e   p o r   e l   us o   d e   l o s  
si st e m a s  m e nc i o na d o s .  
b )   d a r   a   l o s  se r v i c i o s ,   e l   u so   e x c l u si v o   p a r a   e l   q ue   f ue r o n  co nt r a t a d o s.  
c )   n o t i f i c a r   a   l a   m uni c i p a l i d a d   cua l q ui e r   ca m b i o   e n  e l   uso   d e l   se r v i ci o ,   a s í   co m o  
m a nt e ne r   a ct ua l i z a d o s  l o s  d a t o s  d e l   se r v i ci o .  
d )   a ut o r i z a r   e l   a c ce so   a   su  p r o p i e d a d   d e l   p e r s o na l   d e   l a   m uni ci p a l i d a d   d e b i d a m e nt e  
i d e nt i f i ca d o ,   p a r a   r e a l i z a r   i n sp e cc i o n e s  p r o p i a s  d e   s u  co m p e t e n ci a .  
e )   m a nt e ne r   se p a r a d o s  l o s  si st e m a s   i nt e r no s  d e   a g u a s  p l uv i a l e s  y   a l ca n t a r i l l a d o  
sa ni t a r i o ,   ha st a   l a   i nt e r co ne x i ó n  a   l a   r e d   p úb l i ca   d e   r e c o l e c ci ó n  r e s p e c t i v a .  
f )   m a nt e ne r   a c ce si b l e   e l   l ug a r   d o nd e   se   ub i c a   e l   hi d r ó m e t r o ,   l a   ca ja   d e   r e g i st r o   o   e l  
t a nq ue   s é p t i co   ( l i b r e   d e   e sco m b r o s   y  o t r o s  m a t e r i a l e s)   p a r a   f a c i l i t a r   l a   l e ct ur a ,  
m a nt e ni m i e nt o   o   l i m p i e z a   q ue   c o r r e s p o nd a .  
g )   c o m un i ca r   a   l a   m uni ci p a l i d a d ,   s i   o b s e r v a   cua l q ui e r   d a ñ o   f í si c o   e n  e l   hi d r ó m e t r o ,  
ca ja   d e   p r o t e c c i ó n  y / o   s us  a c ce so r i o s.  
h )   c o m un i ca r   a   l a   m u ni c i p a l i d a d ,   s i   e nf r e nt a   d i f i c ul t a d   p a r a   o b t e ne r   l o s  d a t o s  d e   l a  
f a ct ur a c i ó n  d e   l o s  s e r v i ci o s  p o r   l o s  m e d i o s  d i sp ue s t o s  p o r   l a   in s t i t u ci ó n.  
i )  
s o l i c i t a r   a   l a   m u ni ci p a l i d a d   l a   a ct ua l i z a ci ó n  d e   l o s  d a t o s   c ua nd o   se   a d q ui e r e  
l a   t i t ul a r i d a d   d e   u n  i nm ue b l e   q ue   cue nt e   co n  l o s   se r v i ci o s .   l a   s o l i ci t ud   d e b e  
a co m p a ña r se   d e   l o s   d o c um e nt o s  v á l i d o s  q ue   c o m p r ue b e n  s u  t i t ul a r i d a d .  
j )   en  e l   ca s o   d e   ur b a ni z a c i o ne s  o   r e si d e nc i a l e s  c o n  r e d   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o  
p r e v i st o ,   e l   usua r i o   no   p o d r á   co ne ct a r se   a   d i c ha   r e d   y  d e b e r á  ha ce r   uso   d e l   si s t e m a  
d e   t r a t a m i e nt o   a p r o b a d o   p o r   e l   m i ni s t e r i o   d e   s a l ud .  
k )   r e sp e t a r   a l   f un ci o na r i o   d e   l a   m u ni c i p a l i d a d ,   no   e sp e r a r   ni   d e m a nd a r   d e   é l   t r a t o 
c o nt r a r i o   a l   e st a b l e ci d o   p o r   l a   l e g i s l a ci ó n  v i g e nt e   o   l a   é t i ca ,   f a c i l i t a r l e   e n  l o   p o s i b l e  
su  l a b o r   y   cum p l i r   co n  l o s   t r á m i t e s  y   r e q ui si t o s  q ue   co r r e sp o nd a n ,   e n  ca s o   co nt r a r i o  
l a   m uni ci p a l i d a d   p o d r á   ut i l i z a r   l o s  m e ca ni sm o s  l e g a l e s  p e r t i ne nt e s   e n   d e f e nsa   d e  
sus  f u nc i o na r i o s.  
i )   c um p l i r   co n   c ua l q u i e r   o t r a   o b l i g a ci ó n  d e r i v a d a   d e   su   r e l a c i ó n  c o nv e ni d a   co n   l a  
m uni ci p a l i d a d   p a r a   l a   p r e st a ci ó n  d e   l o s  se r v i c i o s   r e q ue r i d o s.  
 
artículo 62.- responsabilidad de la operación y   el mantenimiento de las partes del sistema 
de alcantarillado sanitario: 
p a r a   e f e ct o   d e l   p r e se nt e   r e g l a m e nt o   se   t i e ne n  c o m o   r e sp o n sa b l e s   d e   l a   o p e r a c i ó n  y  
d e l   m a nt e ni m i e nt o   d e   ca d a   una   d e   l a s  p a r t e s  d e l   si st e m a   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o  
a   l a s  si g ui e nt e s  p e r so na s:  

a .   en  ca so   co ns t r uc c i ó n  d e   una   v i v i e n d a   p o r   l o t e   y   e n  ca s o   d e   e x i s t i r   a l c a nt a r i l l a d o  
sa ni t a r i o   e s  r e sp o n sa b i l i d a d   d e l   us ua r i o ,   l a   o p e r a ci ó n  y   e l   m a nt e n i m i e nt o   d e   l a s  
o b r a s  d e   co ne x i ó n  i nt r a - d o m i c i l i a r i a .  

b .   en  ca s o   d e   c o nst r uc c i ó n  d e   u r b a ni z a c i o ne s   e s  r e s p o n s a b i l i d a d   d e   l a   e m p r e s a  
d e sa r r o l l a d o r a   b r i nd a r   l a   o p e r a c i ó n  y   m a nt e ni m i e nt o   d e   t o d a s   l a s   o b r a s   d e l  
a l ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o   ha st a   q ue   l a   m uni ci p a l i d a d   r e c i b a   a   sa t i sf a cci ó n  l a s  o b r a s .  

c .   en 

l a s  u r b a ni z a ci o ne s,  

l a   b ue na   o p e r a ci ó n  y   e l   b ue n  m a nt e ni m i e nt o   d e l  
a l ca nt a r i l l a d o   s a n i t a r i o   e s  r e s p o nsa b i l i d a d   d e   l a   m u ni c i p a l i d a d ,   u na   v e z   r e ci b i d a s  
l a s  o b r a s  a   sa t i sf a cci ó n .  

l a s  e m p r e sa s  d e s a r r o l l a d o r a s  b r i n d a r  

d .   en  ca so   d e   c o n s t r uc ci ó n  d e   p r o y e ct o s  e n  c o nd o m i ni o ,   o   p r o y e c t o s  d e   o r d e n  p r i v a d o ,  
q ue   i nc l uy e   a q ue l l o s  d e d i ca d o s   a   l a s   a ct i v i d a d e s   d e   i nd us t r i a   y   co m e r ci o ,   e s  
l a   o p e r a ci ó n  y  
r e sp o n sa b i l i d a d   d e  
m a nt e ni m i e nt o   d e   t o d a s  l a s  p a r t e s  q ue   co nf o r m a n  e l   si st e m a   a l   a l ca nt a r i l l a d o  
sa ni t a r i o ,   ha st a   q ue   e st o s  se a n  r e ci b i d o s  f o r m a l m e nt e   y   a   sa t i s f a c c i ó n  p o r   l o s  
co nd ó m i no s  o   p o r   o t r a   e m p r e sa   q ue   r e a l i ce   e st a   f un ci ó n  d e s i g na d a   p o r   l o s  
co nd ó m i no s.  
 
artículo 63.- recepción de plantas de tratamiento por parte de la municipalidad 
s i n  p e r ju i ci o   d e   l o   r e g ul a d o   e n  e l   d ecr e t o   e je c ut i v o   n °   3 3 5 45 ,   d e l   09   d e   o c t ub r e   d e l  
2 0 03 ,   se   e st a b l e ce n  l a s   s i g u i e nt e s   d i sp o s i ci o ne s   a   ca r g o   d e   l a s   p e r so na s   o   e m p r e sa s  
l a  
d e sa r r o l l a d o r a s  q ue   ce d a n  p l a nt a s  d e   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s   r e si d ua l e s   a  
m uni ci p a l i d a d :  
a .   h a ce r   p r e se nt a c i ó n  f o r m a l   d e   co p i a   d e l   m a nua l   d e   o p e r a c i ó n  y   d e   m a nt e ni m i e nt o  
a nt e   l a   m uni ci p a l i d a d .  

b .   a ne x o   a   l o s   p l a no s  co nst r u ct i v o s  q ue   se   p r e s e nt e n  p a r a   e f e c t o   d e   p e r m i s o s   d e  
co n st r u cci ó n  d e   t o d a s  l a s  o b r a s  d e l   s i st e m a   d e l   a l c a nt a r i l l a d o   s a n i t a r i o ,   d e b e  

53  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

p r e se nt a r se   a nt e   l a   u ni d a d   d e   a l ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o   d e   l a   d i r e c ci ó n  d e   s e r v i ci o s  
p úb l i co s  d e   l a   m u ni ci p a l i d a d ,   co p i a   d e   l a   m e m o r i a   d e   c á l c u l o   y   d e   i a   m e m o r i a   d e  
o p e r a ci ó n  y   d e   m a nt e ni m i e nt o .  

c .   l l e v a r   a   ca b o   l a   o p e r a ci ó n  y   e l   m a nt e ni m i e nt o   d e   l a   p l a nt a   d e   t r a t a m i e nt o   ha st a   q ue  

l a   ur b a n i z a ci ó n  e st e   co nst r ui d a   e n  u n  7 0 %   d e   l a s   uni d a d e s  ha b i t a ci o na l e s .  

l o s  

l a   o p e r a c i ó n  y  

f unc i o na m i e nt o   d e  

c o n st r uct o r a   o   e nc a r g a d o s,   é s t a   d e b e r á   p r e se nt a r  

d .   d ur a nt e   e l   p e r i o d o   q ue   r e c a i g a   l a   r e sp o n s a b i l i d a d   d e   l a   o p e r a ci ó n  y   m a nt e ni m i e nt o  
d e   l a   p l a nt a   d e   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s   r e si d ua l e s   d e   una   ur b a ni z a c i ó n  s o b r e   l a  
e m p r e sa  
r e p o r t e s 
o p e r a ci o na l e s  a nt e   e l   m i ni st e r i o   d e   s a l ud ,   e n  f o r m a   e sc r i t a   co n  co p i a   a   l a  
m uni ci p a l i d a d ,   q ue   d e m ue st r e   e l  
l a   p l a nt a   d e   a c ue r d o   a l  
cum p l i m i e nt o   d e   l o s  r a ng o s  d e   l o s  p a r á m e t r o s  e x i g i d o s  p o r   l e y .  
e .   b r i nd a r   ca p a c i t a c i ó n  a l   p e r s o na l   m uni c i p a l   q ue   a sum i r á  
m a nt e ni m i e nt o   d e   l a   p l a nt a   d e   t r a t a m i e nt o   e n  c a s o   d e   se r   d e   o r d e n  p úb l i c o .  
f .   l a   e nt r e g a   d e   l a   p l a nt a   d e   t r a t am i e nt o   a   l a   m uni ci p a l i d a d   d e b e   d e   ha ce r s e  
d e m o st r a nd o   e l   p e r f e ct o   e st a d o   d e   f unc i o na m i e nt o .  
g .   p a r a   e nt r e g a   y   r e ce p ci ó n  d e   l a s   p l a nt a s  d e   t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  r e si d ua l e s  se  
a p l i ca r á   sup l e t o r i a m e nt e   l o s  t r á m i t e s,   r e q u i si t o s   y   p r o ce d i m i e nt o s   d e f i n i d o s  p o r   l a  
junt a   d i r e c t i v a   d e l   i ns t i t ut o   c o st a r r i c e n se   d e   a c ue d uct o s   y   a l c a nt a r i l l a d o s   e n   l a  
s e si ó n  ex t r a o r d i na r i a   2 0 0 8 - 0 0 8  d e l  1 8   d e   fe b r e r o   d e l   2 0 08 .  
h .   en  ca so   d e   r e q u e r i r se   e q ui p o   e l e ct r o m e cá ni co   d e b e   e nt r e g a r se   c o n  d up l i ca d o   d e  
t o d a s  l a s  p a r t e s   q ue   se a n  ne c e s a r i o   d e   su st i t ui r   e n  c a s o   d e   d e s p e r f e ct o   o  
e m e r g e nci a .  
i .   t o d o   e q ui p o   a   i n s t a l a r   e n  l a s  o b r a s  d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o   y   e n  l a   p l a nt a   d e  
t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  r e si d ua l e s  d e b e   c o nt a r   co n  a se so r í a   t é c ni ca   y   d e  sum i ni s t r o  
d e   r e p ue st o s.  
j .   l a   v i g e nci a   d e   g a r a nt í a   d e   cua l q ui e r   e q ui p o   ut i l i z a d o   d e b e   se r   d e   a l   m e no s  un  
a ño ,   c o nt a d o   a   p a r t i r   d e   r e ci b i d a s  l a s  o b r a s  p o r   p a r t e   d e   l a   m uni c i p a l i d a d .  
k .   en  l o s  m a nua l e s   d e   o p e r a ci ó n  y   d e   m a nt e ni m i e nt o   d e   t o d a   p l a nt a   d e   tr a t a m i e nt o  
d e   a g ua s  r e si d ua l e s  se   d e b e   e s p e c i f i ca r   t o d a s  l a s  a c t i v i d a d e s   d e   l i m p i e z a   i nd i c a nd o  
e l   t i e m p o   p a r a   r e a l i z a r   ca d a   a ct i v i d a d ,   e l   d í a   y   l a   ho r a .  
i .   t o d a s  l a s  a c t i v i d a d e s  d e   o p e r a c i ó n  y   m a nt e ni m i e nt o   a   r e a l i z a r   e n  u n a   p l a nt a   d e  
t r a t a m i e nt o   d e   a g ua s  r e s i d ua l e s   d e b e r á n  q ue d a r   r e g i s t r a d a   e n  e l   c ua d e r no   d e  
b i t á co r a .  
 
artículo 64.- los sistemas de tanques sépticos 
p a r a   e f e ct o s  d e l   p r e s e nt e   r e g l a m e nto   se   e s t a b l e ce n  l a s  si g u i e nt e s   e s p e c i f i c a ci o ne s  
t é cni ca s  r e f e r i d a s  a   t a nq ue s  sé p t i co s   q ue   se   co n st r uy a n  e n  e l   c a nt ó n:  
a .   en  ca so   d e   no   e x i st i r   r e d   d e   a lca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   e n  o p e r a ci ó n  o   q ue  
e x i st i e nd o   é st e ,   e n  o p e r a ci ó n,   s e   a u t o r i z a   l a   co n st r u c c i ó n  d e   t a nq ue s  s é p t i c o s ,   p a r a  
e l   t r a t a m i e nt o   d e   l a s  a g ua s  r e si d ua l e s  p a r a   p r o y e ct o s  i nd i v i d ua l e s  d e   v i v i e nd a .  
b .   s e   p e r m i t i r á   l a   co nst r ucc i ó n  d e   un  si st e m a   d e   t a nq ue   sé p t i co   p a r a   u na   o   v a r i a s 
v i v i e nd a s  d e nt r o   d e   u na   m i sm a   p r o p i e d a d ,   p a r a   e s cue l a s ,   p a r a   s i t i o s   d e   r e uni ó n 
p úb l i ca ,   y   c ua l q ui e r   o t r a   uni d a d   o c up a ci o na l ,   si e m p r e   y   c ua nd o   se   p r e se nt e   una  
m e m o r i a   d e   c á l cu l o   d e   ca d a   e l e m e nt o   q ue   c o m p o ne   e l   s i s t e m a   y   l a   p r ue b a   d e  
f i l t r a ci ó n  r e a l i z a d a   e n  e l   t e r r e no   d o nd e   s e   co ns t r ui r á   é st e ,   e n  l a   q ue   s e   i nd i q ue   l a  
l o ng i t ud   d e l   d r e na je   q ue   se   r e q ui e r e   y   e l   á r e a   d i sp o ni b l e   p a r a   e st e   f i n.  
c .   e n   a l g un o s  ca s o s  s e   s o l i ci t a r á   l a   p r ue b a   d e   t r á ns i t o   d e   co nt a m i na nt e s  e n  e l  
sub s ue l o   d e   t a l   f o r m a   q ue   se   d e m u e st r e   q ue   l a s   a g ua s  d e   l o s  d r e na je s   no   a f e ct a n  
l a s  a g ua s  sub t e r r á ne a s   u  o t r o s  cue r p o s  d e   a g ua .  
d .   d e   p r e f e r e nci a   e l   t a nq ue   sé p t i co   d e b e r á   c o nst r ui r se   e n  e l   á r e a   d e   ant e ja r d í n  
f r e nt e   a   l a   ca l l e   p úb l i ca ,   d e   t a l   f o r m a   d e   p e r m i t i r   l a   c o ne x i ó n  d o m i c i l i a r i a   y   p r e v i st a  
d e l   a g ua   r e si d ua l   a   l a   r e d   d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   a   co ns t r u i r   a   f ut ur o ,   o   cua nd o  
e nt r e   e n  o p e r a c i ó n  l a   e x i st e nt e .  
e . - en  ca so   d e   q ue   e l   t a nq ue   sé p t i co   ha y a   si d o   co nst r ui d o   e n  o t r o   l ug a r   a l   i nd i c a d o  
a nt e r i o r m e nt e ,   se r á   o b l i g a ci ó n  p o r   p a r t e   d e l   us ua r i o   ha c e r  
l a s  a g ua s  
r e si d ua l e s  ha s t a   e l   a l ca nt a r i l l a d o   s a ni t a r i o   una   v e z   q ue   e s t e   e nt r e   e n   o p e r a ci ó n.  
es t a   l a b o r   d e b e r á   r e a l i z a r se   d e   se r   n e ce s a r i o   p o r   m é t o d o s  d e   b o m b e o .  
f .   a d i ci o na l m e nt e   d e b e r á   ha ce r se   ca r g o   d e   l a   o p e r a ci ó n  y   m a nt e ni m i e nt o   d e   l o s  
e q ui p o s  q ue   se   ha y a   i n st a l a d o   p a r a   t a l   f i n.  
g .   d e   co nst r u i r   e l   t a nq ue   sé p t i c o   e n  o t r o   si t i o   d i f e r e nt e   a l   i nd i ca d o   y   d e   co n st r ui r se  
l a s  f ut ur a s  o b r a s   p a r a   e l   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o ,   l a   p e r so na   p r o p i e t a r i a   d e b e r á  

l l e g a r  

54  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

p a g a r   l a   t a r i f a   q ue   f i je   l a   m uni c i p a l i d a d   p a r a   e st e   se r v i ci o ,   a u nq ue   no   e s t é  
co ne ct a d o   a l   m i sm o .  
 
artículo 65.- prohibiciones 
q u e da   t e rm i n a n t e m e n t e   pr o h i b i d o :  

a .   l a   m e z cl a   d e   a g ua s  r e si d ua l e s  c o n   l a s  a g u a s  p l uv i a l e s  e n  un  m i sm o   co nd uc t o   d e  

a l ca nt a r i l l a d o   y a   se a   sa ni t a r i o   o   p l uv i a l .  

b .   el   v e r t i d o   d e   l a s   a g ua s  r e si d ua l e s   d i r e c t a m e nt e   a   l o s   c a uc e s  d e   a g ua   s up e r f i c i a l   o  

sub t e r r á ne a ,   co n  o   si n  t r a t a m i e nt o   p r e v i o .  
c .   l a   co ne x i ó n  d e   l a s  a g ua s  ja b o no sa s  a   cune t a ,   t r a g a nt e   o   p o z o   d e   r e g i s t r o .  
d .   l a   co ne x i ó n  d i r e ct a   d e   l a s  a g ua s  r e si d ua l e s  a l   si st e m a   d e   a l ca nt a r i l l a d o   p l uv i a l .  
e .   el   v e r t i d o   d i r e ct o   d e l   a g ua   r e si d ua l ,   si n  t r a t a m i e nt o   a   t e r r e no s  b a l d í o s .  
f.  el   v e r t i d o   d e   a g ua s  r e s i d ua l e s  a   p r o p i e d a d e s  p r i v a d a s  o   p úb l i ca s .  
g .   el   v e r t i d o   d e   a g ua s  r e s i d ua l e s ,   a   c i e l o   a b i e r t o   e n  á r e a s  d e   se r v i d um b r e .  

d e  

e n 

d e  

d e l  

o b r a  

e sp a c i o  

c ua l q ui e r  

se r v i d um b r e  

co n st r u cci ó n 

h .   el   ca so   d e   e x i st i r   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o   e n   o p e r a c i ó n ,   q ue d a   p r o hi b i d o   e l   u s o   d e  
d r e na je s  p a r a   f i l t r a ci ó n  e n  e l   s ue l o   d e   a g ua   r e si d ua l   p r o v e n i e nt e   d e   t a nq ue s  
sé p t i co s.  
i .   l a  
a l ca nt a r i l l a d o sa ni t a r i o .  
j .       l a   si e m b r a   d e   á r b o l e s  y   a r b ust o s   c uy a s  r a í ce s  a f e ct e n   e l   a l c a nt a r i l l a d o  
sa ni t a r i o .  
k .   l a   co ne x i ó n  a l   a l ca nt a r i l l a d o   sa n i t a r i o   si n  a ut o r i z a ci ó n  d e   l o s  r e sp o ns a b l e s   d e   s u 
o p e r a ci ó n  y   m a nt e ni m i e nt o .  
i .   l a   c o nst r uc ci ó n  d e   t a nq ue s  sé p t i co s  e n  ca so   d e   e x i st i r   r e d   d e   a l ca nt a r i l l a d o  
sa ni t a r i o   e n  o p e r a c i ó n.  
m .   el   us o   d e   p l á st i c o s  o   m a t e r i a l e s   i m p e r m e a b l e s  e n  z o na s  d e   d r e na je   d e   t a nq ue  
sé p t i co .  
n .   en   ca so   d e   co n st r u cci ó n  d e   t a nq ue   sé p t i c o   q ue d a   p r o h i b i d o   l a   co n s t r ucc i ó n   d e  
cua l q ui e r   o b r a   so b r e   l a   sup e r f i ci e   d e   t a nq ue   d e   s e d i m e nt a ci ó n  o   e l   á r e a   d e  
d r e na je s .  
o .   q ue d a   t o t a l m e nt e   p r o hi b i d o   c o l o ca r   m a t e r i a l e s  i m p e r m e a b l e s,   co m o   a s f a l t o   o  
co n cr e t o   so b r e   l o s   t a nq ue s  sé p t i co s  y   á r e a s   d e   d r e na je .  
p .   l a   m un i ci p a l i d a d   e je r ce r á   l a   f a cu l t a d   d e   d e m o l e r   cua l q ui e r   c o n st r u cci ó n  r e a l i z a d a  
so b r e   z o na   p úb l i ca   y   se r v i d um b r e   d e   p a s o   q ue   a f e ct e   p a r c i a l   o   t o t a l m e nt e   l a s  o b r a s  
d e   a l ca nt a r i l l a d o   sa ni t a r i o   q ue   a t r a vi e sa n  l a   m i s m a .   a d e m á s   l a   m uni c i p a l i d a d   t i e ne  
l a   p o t e st a d   d e   cl a u sur a r   e st a s  c o ne x i o ne s  p a r a   i m p e d i r   e l   d a ñ o   a   l a   sa l ud   p úb l i c a ,   a l  
a m b i e nt e   u  o b r a s  i nf r a e st r uct ur a   p ú b l i c a .  
 
sección segunda.- de las obligaciones surgidas por segregación y reunión de 
fincas 
artículo 66.- de las obligaciones surgidas por la segregación de fincas 
c ua nd o   una   p r o p i e d a d   q ue   cue nt a   c o n  l o s  s e r v i c i o s  d e   l a   m un i c i p a l i d a d   se   s e g r e g a ,  
e l   p r o p i e t a r i o   d e l   l o t e   d o nd e   e st á n  l o ca l i z a d a s   l a s   c o ne x i o ne s ,   e s t á   e n  l a   o b l i g a c i ó n  
d e   co m uni ca r   d i cha   m o d i f i ca c i ó n  a   l a   m uni ci p a l i d a d .   p a r a   t o d o s   l o s   e f e c t o s ,   e l  
p r o p i e t a r i o   d e l   i nm ue b l e   d ó nd e   e st á   l o ca l i z a d a   l a   c o ne x i ó n  o r i g i na l ,   s e r á   e l   t i t ul a r  
d e l   se r v i ci o   y   d i cho   i nm ue b l e   r e sp o n d e r á   p o r   l a s  d e ud a s  e x i st e nt e s .  
p a r a   l a s  d e m á s  f i nca s  q ue   r e s ul t e n  d e   l a   se g r e g a c i ó n ,   l o s   p r o p i e t a r i o s   p o d r á n  
so l i ci t a r   e l   n ue v o   se r v i c i o   c o nf o r m e   a   l o s  r e q u i si t o s  e st a b l e c i d o s .  
artículo 67.- de las obligaciones surgidas por la reunión de fincas 
c ua nd o   v a r i a s   p r o p i e d a d e s  q ue   d i s f r ut a n  d e   l o s  se r v i ci o s   d e   l a   m uni c i p a l i d a d   se  
r e úna n  e n  una   so l a ,   e l   nue v o   p r o p i e t a r i o   e st á   e n  l a   o b l i g a ci ó n  d e   co m uni c a r   d i c ha  
r e uni ó n  a   l a   m uni ci p a l i d a d   y   d e   ca nc e l a r   c ua l q ui e r   d e ud a .   p a r a   t o d o s  l o s   e f e ct o s ,   e l  
nue v o   p r o p i e t a r i o   se r á   p a r a   l a   m un i c i p a l i d a d   e l   r e s p o n s a b l e   d e   l o s   s e r v i c i o s .  

 
capítulo x. de la suspensión y reconexión del servicio 
sección primera.- de la suspensión y reconexión de   los servicios de   a gu a  

 
artículo 68- de la competencia para la suspensión y reconexión de los servicios 
l a   susp e n si ó n  o   r e co ne x i ó n  d e   l o s  se r v i ci o s  só l o   p o d r á   r e a l i z a r l a   l a   m uni c i p a l i d a d .  
q ue d a   t e r m i na nt e m e nt e   p r o hi b i d o   a l   us ua r i o   u  o t r a s   p e r so na s ,   i n t e r v e ni r   l o s  
si st e m a s  q ue   s o n  d e   p r o p i e d a d   e x cl u si v a   d e   l a   m uni ci p a l i d a d .  

55  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

artículo 69.- de las causas para la suspensión del servicio 
l a   p r e st a ci ó n  d e   l o s  se r v i ci o s   d e   sa ne a m i e nt o   se   s us p e nd e r á   p o r   l a s   si g u i e nt e s  
ca usa s  o   s i t ua c i o ne s :  
a )   f a l t a   d e   p a g o   d e   l a   f a ct ur a   d e l   se r v i c i o   d e   sa ne a m i e nt o .  

b )   o r d e n  e x p r e s a   d e   a ut o r i d a d  

jud i c i a l ,   m i ni st e r i o   d e   s a l ud   u  o t r a   a ut o r i d a d  

co m p e t e nt e .  
c )   c o ne x i ó n  no   a ut o r i z a d a .  
d )   c o ne x i ó n  f r a ud ul e nt a .  
 
artículo 70.- de la reconexión del servicio 
l a   m uni ci p a l i d a d   t r a m i t a r á   l a   r e c o n e x i ó n  d e l   se r v i ci o   s u s p e nd i d o ,   c ua n d o   su ce d a n  
l a s  si g ui e nt e s   s i t ua ci o ne s :  
a )   c a n ce l a c i ó n  d e   l a   f a ct ur a   q ue   o r i g i nó   l a   su sp e ns i ó n  d e l   se r v i c i o .  

 

b )   f o r m a l i z a ci ó n  d e   a r r e g l o   d e   p a g o   y   p a g o   d e   l a   p r i m a   r e sp e ct i v a .  

c )   r e a nud a ci ó n  d e l   se r v i ci o   a   s o l i ci t ud   d e l   us ua r i o   c ua nd o   e st e   f ue   s us p e n d i d o   f o r z a d a  

o   v o l unt a r i a m e nt e .  
d )   p o r   o r d e n  e x p r e s a   d e   l a   a ut o r i d a d   j u d i ci a l   o   e st a t a l   p o r   d i sp o s i c i ó n  l e g a l .  

e )   en  l o s  c a so s   d o nd e   l a   i na ct i v i d a d   d e l   se r v i c i o   se a   i g ua l   ó   m a y o r   a  l o s  1 0   a ño s,   l a  

r e co ne x i ó n  d e b e r á   t r a m i t a r se   c o m o   un  n ue v o   se r v i c i o .  
 
sección segunda.- de otras personas personas personas personas personas personas personas tipos de conexiones 
artículo 71.- de la conexión no autorizada 
c ua nd o   se   d e t e c t e   una   co ne x i ó n  no   a ut o r i z a d a ,   l a   m un i c i p a l i d a d   n o t i f i c a r á   a l  
i nt e r e sa d o   p a r a   q ue   e n  e l   p l a z o   d e   d i e z   d í a s   há b i l e s,   p r o ce d a   a  no r m a l i z a r   s u 
si t ua c i ó n  co nf o r m e   a   l o   d i sp ue s t o   e n  l o s  a r t í c ul o s   27,  28  o   29  d e   e st e  r e g l a m e nt o ,  
se g ún  se a   e l   c a so .   a d e m á s,   se   i n cl ui r á   p a r a   su  c o b r o   l o s   s i g u i e nt e s  co nc e p t o s:  

a )   el   i m p o r t e   d e   a g ua   y / o   sa ne a m i e nt o   d e   a l   m e no s  se i s  m e se s   c o m o   se r v i c i o   f i jo   d e   l a  

t a r i f a   co r r e sp o nd i e nt e .  
b )   el   i m p o r t e   p o r   d a ño s  ca u sa d o s .  
v e nci d o   e l   p l a z o   s i n  q ue   se   ha y a   no r m a l i z a d o   l a   s i t ua c i ó n ,   se   s u s p e nd e r á   l a  
co ne x i ó n  e   i ni ci a r á   l a   a c c i ó n  a d m i ni s t r a t i v a   y   p e na l   q ue   p r o c e d a .  
en  l o s  ca so s  q ue   l a   m uni ci p a l i d a d ,   v e r i f i q ue   q ue   l a   p r o p i e d a d   d o nd e   se   i d e nt i f i có   l a  
co ne x i ó n  no   a ut o r i z a d a ,   e s  co nf o r m e   a   l o s  r e q ui si t o s  d e   e st e   r e g l a m e nt o   p a r a  
o t o r g a r   n ue v o s  s e r v i c i o s ,   p o d r á   i nc l ui r l a   d e   o f i c i o   a   l a   f a c t ur a c i ó n ,   p r e v i a   r e s o l u c i ó n  
m o t i v a d a   e m i t i d a   p o r   l a   d e p e nd e nc i a   r e s p e c t i v a .  
 
artículo 72.- de la conexión fraudulenta 
c ua nd o   se   d e t e r m i ne   co ne x i ó n  f r a ud ul e nt a   e n  l o s  s e r v i c i o s   d e   a g ua   y   sa ne a m i e nt o ,  
l a   m u ni c i p a l i d a d  
l a  
f a ct ur a c i ó n  e l   co b r o   d e l   se r v i c i o ,   d e sd e   l a   f e c ha   d e   s us p e n si ó n  y / o   v e r i f i ca c i ó n  
ha st a   l a   f e cha   d e   d e t e r m i na c i ó n  d e   l a   f r a ud ul e nci a ,   co m o   s e r v i c i o   f i j o   e n  l a   t a r i f a  
co r r e sp o nd i e nt e   y   p o d r á   i ni ci a r   l a   a c ci ó n  p e na l   q ue   c o r r e s p o nd a .  
c ua nd o   d e t e r m i ne   q ue   se   ha y a   ut i l i z a d o   un   m e d i o   p a r a   f a l se a r   e l   co n s u m o   r e a l   d e l  
se r v i ci o ,   l a   m uni c i p a l i d a d   p r o c e d e r á   a   r e c t i f i ca r   l a s  f a ct ur a c i o ne s   a f e c t a d a s   d e   a l 
m e no s  l a s  úl t i m a s  se i s  f a ct ur a c i o ne s ,   a l   co n sum o   o b t e n i d o   u na   v e z   e l i m i na d o   d i c ha  
a no m a l í a .  

l a   s u sp e nd e r á   s i g ui e nd o   e l   d e b i d o   p r o ce s o   e  

i nc l ui r á   a  

capítulo xi 
de los arreglos de pago sección única 

 
artículo 73.- de los requisitos para los arreglos de pago 
l a   m uni c i p a l i d a d   p o d r á   r e a l i z a r   a r r e g l o s  d e   p a g o   a   p e t i c i ó n  d e l   i nt e r e sa d o ,   e n  t o d o s  
a q ue l l o s  se r v i ci o s  q ue   p r e se nt e n  d e ud a s  p o r   l o s  s e r v i c i o s  p r e st a d o s  s i e m p r e   q ue   s e  
cum p l a n  co n  l o s  s i g ui e nt e s  r e q ui s i t o s:  

a )   en  ca so   d e   p e r so na   f í si ca ,   o r i g i na l   y   co p i a   d e   l a   cé d ul a   d e   i d e nt i d a d ,   d e   r e si d e nc i a   ó  

p a sa p o r t e   v i g e nt e   p a r a   su  v e r i f i c a ci ó n.  

b )   en  ca s o   d e   p e r so na s  j ur í d i ca s ,   ce r t i f i ca c i ó n  d e   p e r s o ne r í a   co n  un  m á x i m o   d e   3 0   d í a s 
d e   e m i t i d a ,   e n  e l   ca s o   d e   l a s  ce r t i f i ca ci o ne s  d i g i t a l e s   c o nf o r m e   a   l a   v i g e nci a   l e g a l  
r e sp e ct i v a ,   c o p i a   d e   l a   cé d ul a   d e   i d e nt i d a d   d e   su  r e p r e se nt a nt e   l e g a l   y   p r e se nt a c i ó n  
o r i g i na l   p a r a   s u  v e r i f i ca ci ó n.  
c )   s uscr i p c i ó n  y   f i r m a   d e l   a r r e g l o   d e   p a g o .  

56  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

d )   c a nce l a ci ó n  d e   p r i m a   d e   a r r e g l o   d e   p a g o .  
 
artículo 74.- de las condiciones del arreglo de pago 
p a r a   l o s  se r v i c i o s  co n  t a r i f a   d o m i ci l i a r ,   p r e f e r e nc i a l   y   g o b i e r no   l a   p r i m a   i ni ci a l   s e r á  
d e l   2 0 %   d e  l a   d e ud a   t o t a l   y   e l   s a l d o   a   un  p l a z o   m á x i m o   d e  d i e ci o c ho   m e se s .   p a r a  
us ua r i o s  d e   t a r i f a   e m p r e sa r i a l ,   e l   p a g o   i n i c i a l   s e r á   d e   u n  2 5 %   d e   l a   d e ud a   t o t a l   y   e l  
sa l d o   a   u n  p l a z o   m á x i m o   d e   1 2   m e ses .  
artículo 75.- del arreglo de pago por una sola factura 
c ua nd o   e l   m o nt o   d e   l a   úl t i m a   f a ct ur a   p ue st a   a l   co b r o   s up e r e   e n  u n  1 0 0 %   e l 
p r o m e d i o   d e   l o s   ú l t i m o s  se i s  m e s e s,   e l   us ua r i o   p o d r á   s o l i ci t a r   un   a r r e g l o   d e   p a g o   e n  
l a s  m i sm a s  co n d i c i o ne s  e st a b l e c i d a s  a nt e r i o r m e nt e .  
artículo 76.- de la renovación del arreglo de pago 
s i   e l   a r r e g l o   se   e n cue nt r a   a l   d í a   e n  e l   p a g o   d e   l a s  c u o t a s ,   s e   p o d r á   r e no v a r  
i nc l uy e nd o   n ue v a s   f a ct ur a s  ó   v a r i a nd o   l a s   co nd i c i o ne s   i ni c i a l e s,   co nf o r m e   a   l a s 
d i sp o si c i o ne s  d e   e st e   r e g l a m e nt o .  
artículo 77.- de la anulación por incumplimiento de arreglo de pago 
en  e l   ca so   q ue   se   p r o d uz ca   e l   a t r a so   e n  e l   p a g o  d e   3   cuo t a s  co ns e c ut i v a s ,   e l   a r r e g l o  
d e   p a g o   se   a nul a r á .   ig ua l m e nt e ,   q ue d a r á   a nul a d o   c ua nd o   se   p r e se nt e n  d o s  o   m e no s  
cuo t a s  v e nc i d a s,   a l   cum p l i r   9 0   d ía s  na t ur a l e s  d e s p ué s  d e   su  e m i si ó n  s i n  q u e  
e x i st i e r e   p a g o   d e   e st a s.   l a s  f a ct ur a s  y   m ul t a s  p r o v e ni e nt e s   d e l   a r r e g l o   d e   p a g o  
a nul a d o   se   r e g i st r a r á n  e n  s u  e st a d o   o r i g i na l   y   se   p r o c e d e r á   c o n  l a   g e st i ó n  d e   c o b r o  
a d m i ni st r a t i v o   y   j ud i ci a l .  
en  ca so   d e   i nc um p l i m i e nt o   d e l   a r r e g l o   d e   p a g o ,   p a r a   f o r m a l i z a r   u n  n u e v o   a cue r d o  
d e b e r á   ca nce l a r   u na   p r i m a   q ue   s e a   i g ua l   o   s up e r i o r   a l   5 0 %   d e   l a   d e ud a   y   e l   p l a z o  
b a jo   l a s  co nd i c i o ne s  a nt e r i o r e s.  
artículo 78.- del arreglo de pago en condiciones especiales 
s e   co nce d e r á n  a r r e g l o s   d e   p a g o   e sp e ci a l e s,   e n 
l o s  
e st a b l e ci d o s   a nt e r i o r m e nt e ,   f l e x i b i l i z á nd o se   l a   p r i m a   y   e l   núm e r o   d e   c uo t a s.   es t o s  
a r r e g l o s  d e b e r á n  se r   su scr i t o s  y   a p r o b a d o s   p o r   l a s   je f a t u r a s  c o r r e sp o nd i e nt e s  
q ui é ne s  e n  úl t i m a   i ns t a n ci a   d e c i d i r í a n  so b r e   l a   co nv e n i e nc i a   d e   e st o s.  
l a s  co nd i c i o ne s  d e   l a   f o r m a l i z a c i ó n  d e l   a r r e g l o   d e   p a g o   s o n  l a s  si g ui e nt e s :  
a )   l a   p r i m a   se r á   d e   a l   m e no s  e l   i m p o r t e   e q ui v a l e nt e   a l   co n sum o   p r o m e d i o   no r m a l .  
b )   el   m o nt o   d e   l a   c uo t a   se r á   d e   a l   m e no s  un  2 5 %   d e l   p r o m e d i o   f a ct ur a d o   e n  l o s  
úl t i m o s  d o ce   m e se s   y   e l   p l a z o   m á x i m o   no   p o d r á   s e r   s up e r i o r   a   4 8   m e s e s.  
a d i ci o na l m e nt e ,   p a r a   l o s  usu a r i o s   e n  t a r i f a   d o m i c i l i a r   q ue   s e   e n c ue nt r e n  ub i c a d o s  
d e nt r o   d e   l a s  c o m un i d a d e s  p r i o r i t a r i a s   d e   a t e nc i ó n,   se g ún  l o   e st a b l e ci d o   p o r   e l  
im a s ,   se   p o d r á n  co n si d e r a r   a r r e g l o s   e n  co nd i c i o ne s  d i f e r e nt e s  a   l a s  e st a b l e ci d a s   e n  
e l   p r e se nt e   a r t í cu l o .  
 
capítulo xii. del cobro judicial, de la garantía real y  
las obligaciones incobrables 
 

t é r m i no s   d i f e r e n t e s   a  

sección primera.- del cobro judicial y la garantía real articulo 79.- del cobro judicial 
l a s  d e ud a s  p r o v e ni e nt e s  d e   l o s   se r v i ci o s  sa ne a m i e nt o   q ue   b r i nd a   l a   m uni c i p a l i d a d  
i m p o ne n  h i p o t e ca   l e g a l   so b r e   e l   i nm ue b l e   q ue   l o s   r e ci b e ,   s i e nd o   l a   p r o p i e d a d   l a   q ue 
p o r   l e y   r e sp o nd e   a   l a s  o b l i g a ci o ne s   d e l   usua r i o   a nt e   é s t e ,   l o   a nt e r i o r   si n  p e r jui ci o  
d e   q ue   l a   m uni ci p a l i d a d   p ue d a   i n d i st i nt a m e nt e   ut i l i z a r   e l   ju i c i o   hi p o t e c a r i o ,   c o m o  
m e d i o   co m p u l s i v o   d e   p a g o .   l a s  r e sp o n sa b i l i d a d e s  co nt r a í d a s  so n  t r a nsf e r i d a s  d e  
p r o p i e t a r i o   a   p r o p i e t a r i o   si n  p o si b i l i d a d   d e   r e nunc i a .  
artículo 80.- de la garantía real sobre las deudas generadas por los servicios que presta la 
municipalidad 
l a   m uni ci p a l i d a d   l l e v a r á   a   c a b o   l a s  g e s t i o ne s  j ud i c i a l e s   p a r a   l a   r e cup e r a c i ó n  
e f e ct i v a   d e  
l o s   se r v i ci o s  b r i nd a d o s ,   d e   co nf o r m i d a d   co n  e l  
o r d e na m i e nt o   j ur í d i co .   c ua nd o   e l   us ua r i o   f o r m a l i ce   u n  a r r e g l o   d e   p a g o   o   ca nc e l e   l a  
t o t a l i d a d   d e   l a   sum a   a d e u d a d a ,   e l   a b o g a d o   d i r e c t o r   d e b e r á   a r ch i v a r   e l   e x p e d i e nt e  
jud i ci a l .  
 
sección segunda.- de las obligaciones incobrables 
artículo 81.- de las obligaciones incobrables 
l a   m uni ci p a l i d a d   d e cl a r a r á   i n co b r a b l e s  t o d a s  a q ue l l a s  c ue nt a s   p o r   c o b r a r   d e   l o s  
se r v i ci o s  b r i nd a d o s,   m u l t a s,   i nt e r e s e s  y   c a r g o s   v a r i o s ,   q ue   no   ha y a   s i d o   p o s i b l e  

l a s   d e ud a s  p o r  

57  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

i.  

ii.  

iv .  

v .  

r e cup e r a r   p o r   m e d i o   d e l   co b r o   a d m i ni s t r a t i v o   y /   o   j ud i c i a l ,   q ue   p r e s e nt a n  l a s  
si g u i e nt e s  co nd i ci o ne s :  

a )   a t e nd i e nd o   a   l a   r e l a ci ó n  co st o / b e n e f i c i o   d e l   p r o ce s o   co b r a t o r i o   co n  r e s p e c t o   a   l a  
d e ud a ,   se   p o d r á n  t r a sl a d a r   a   i n co b r a b l e s   l a s   cue nt a s  p o r   c o b r a r ,   q ue   c um p l a n  d e  
m a ne r a   co n cur r e nt e ,   co n  l o s  si g ui e nt e s  r e q ui s i t o s :  
 
s e r v i ci o s  c o n  d e ud a s  q u e   no   so b r e p a se n  e l   m o nt o   d e t e r m i na d o   p o r   e l   e s t ud i o  
e co nó m i co   co st o / b e ne f i ci o ,   e m i t i d o   p o r   l a   d i r e cc i ó n  f i na nc i e r a   e n   c o o r d i na c i ó n   co n  
l a s  á r e a s  o p e r a t i v a s  r e sp o nsa b l e s  d e   l a   g e s t i ó n .  
l a s  d e ud a s  d e b e r á n  t e ne r   una   a nt i g ü e d a d   sup e r i o r   a   l o s  3 6 5   d í a s  d e   f a c t u r a d a s .  
¡ i i .   e l   se r v i ci o   se   e nc ue nt r e   su sp e n d i d o .   s i   e l   se r v i c i o   se   e nc ue nt r a   a ct i v o ,   e l   á r e a  
co r r e sp o nd i e nt e   d e b e r á   ce r t i f i ca r   l a s   r a z o ne s  t é cn i c a s   y / o   l e g a l e s  q ue   i m p i d e n  l a  
susp e nsi ó n  d e l   m i sm o .  
r e so l uci ó n  a d m i ni st r a t i v a   d e l   á r e a   d e   c o b r o s   co r r e sp o nd i e nt e ,   q ue   a cr e d i t e   l a s  
d i v e r sa s  g e st i o ne s   co b r a t o r i a s  r e a l i z a d a s,   si n  q ue   s e   ha y a   r e c up e r a d o   l a   d e ud a   y  
q ue   p o r   co st o / b e ne f i ci o ,   r e s ul t a   a nt i   p r o d u ce nt e   p a r a   l a s  f i na nz a s ,   c o nt i nua r   co n  e l  
t r á m i t e   jud i c i a l   r e s p e ct i v o .  
el   se r v i ci o   no   d e b e   e nco nt r a r se   c o n   co ne x i ó n 
co r r e sp o nd i e nt e   d e b e r á   ce r t i f i ca r   e l   e st a d o   d e l   se r v i ci o .  

¡ l í c i t a ;   p a r a   e l l o   e l   á r e a  

b )   c ue nt a s  p o r   c o b r a r ,   p a r a   l a s  c ua l e s   se   ha   r e a l i z a d o   e l   r e sp e ct i v o   e s t udi o   r e g i st r a l  
d e l   t i t ul a r   d e l   se r v i ci o   y   d e l   i nm ue b l e   e n  d o nd e   se   ub i ca   e l   m i s m o   y   e x i s t a   a b so l ut a  
ce r t e z a   q ue   no   e x i st e n  b i e ne s  m ue b l e s  o  
l e g a l m e nt e 
sus ce p t i b l e s   d e   e m b a r g o s .   p a r a   e l l o   e l   se r v i c i o   d e b e r á   e nc o nt r a r se   i na c t i v o   d e sd e  
ha c e   m á s   d e   3 6 5   d í a s .   l a   m u ni c i p a l i d a d   d e b e   e m i t i r   r e s o l uc i ó n   a d m i n i s t r a t i v a ,   q ue  
i nd i q ue   l a s  d i v e r s a s   g e st i o ne s  co b r a t o r i a s,   r e a l i z a d a s,   si n  q ue   se   ha y a   r e c up e r a d o  
l a   d e ud a   y   r e s ul t a   a nt i   p r o d u ce nt e   p a r a   l a s  f i na nz a s  c o nt i n ua r   co n   e l   t r á m i t e   d e 
co b r o   jud i ci a l .  

i nm ue b l e s   q ue   se a n  

c )   c ue nt a s   p o r   co b r a r   p a r a   se r v i c i o s   d e   a g ua   y   s a ne a m i e nt o   e n  l o s  c ua l e s   se   h a  
r e a l i z a d o   e l   p r o ce s o   d e   c o b r o   a d m i ni s t r a t i v o   y   jud i c i a l   si n  q ue   se   h a y a   p o d i d o  
r e cup e r a r   l a   d e ud a   y   se   e ncue nt r e n  i na ct i v o s .  

d )   c ue nt a s  p o r   co b r a r   p a r a   l a s  c ua l e s  s e   ha   g e st i o na d o   l a   r e c up e r a c i ó n  d e l   p e nd i e nt e   y  
se   ha   so l i c i t a d o   a d m i ni st r a t i v a m e n t e   l a   p r e scr i p c i ó n  d e   l a   d e ud a   p o r   p a r t e   d e l 
i nt e r e sa d o ,   d e   f a c t ur a s   q ue   t i e ne n  d i e z   o   m á s   a ño s  e n  e st a d o   d e   m o r o s i d a d ,   p r e v i a  
ce r t i f i ca ci ó n  d e   l a s   á r e a s  a d m i ni s t r a t i v a s  c o r r e s p o nd i e nt e s   y   e st ud i o   t é c ni co   d e   l a  
f a ct ur a c i ó n .  

e )   c ue nt a s   p o r   co b r a r   p a r a   l a s  cua l e s ,   s e   ha   g e s t i o na d o   e l   c o b r o   jud i ci a l   y   se   ha y a  
d e cl a r a d o   j ud i c i a l m e nt e   l a   p r e scr i p ci ó n  d e l   co b r o   d e   a l g una s   f a ct u r a s .   s e r á n  
i nc o b r a b l e s ,   ú ni ca m e nt e   l a s  f a c t ur a c i o ne s  d e c l a r a d a s   p r e sc r i t a s .  

f )   c ue nt a s  p a r a   l a s  cua l e s  no   e s   p o s i b l e   r e co n st r ui r   p o r   ni ng ú n  m e d i o   e l   e st a d o   d e  
cue nt a ,   ni   d e p ur a r   e l   p e nd i e nt e   p o r   no   r e c up e r a r se   l a   i nf o r m a ci ó n  ne ce s a r i a ,   p r e v i a  
just i f i ca ci ó n  d e   l a s  á r e a s  a d m i ni s t r a t i v a s  co r r e s p o nd i e nt e s .  

g )   c ue nt a s  e n  l a s  c ua l e s  l a s  p r o p i e d a d e s  ha n  s uf r i d o   m o d i f i c a ci o ne s  c a t a st r a l e s   o  
r e g í st r a l e s  y   no   se   p ue d e   d e t e r m i na r   e l   i nm ue b l e   d o nd e   r e ca e   l a   d e ud a ,   p r e v i o  
e st ud i o   t é cn i c o .  
 
c um p l i d a s 
i nc o b r a b l e ,   p r e v i o   d i ct a m e n  l e g a l   y   r e s o l u ci ó n  m o t i v a d a   d e l   a l ca l d e   m uni c i p a l .  
 

l a s   c o nd i ci o ne s  e st a b l e ci d a s  a nt e r i o r m e nt e ,  

l a   d e ud a   se   p a s a r á   a  

capítulo xiii disposiciones finales sección única 

 
artículo 82.- disposiciones supletorias 
en  l o   no   p r e v i st o   e n  e l   p r e se nt e   r e g l a m e nt o   se   a p l i c a r á   s up l e t o r i a m e nt e   e nt r e   o t r a s ,  
l a s  si g ui e nt e s  d i sp o si c i o ne s  no r m a t i v a s:   l e y   g e ne r a l   d e   s a l ud   p úb l i c a   n °   5 39 5 ,   l a 
l e y   o r g á ni ca   d e l   a m b i e nt e   n °   7 5 5 4 ,  l e y   c o nst i t ut i v a   d e l   i nst i t ut o   c o st a r r i c e n s e   d e  
a cue d uct o s  y   a l ca nt a r i l l a d o   n °   2 7 2 6 ,   l e y   d e   p l a ni f i ca c i ó n  u r b a na   n °   4 2 4 0 ,   l e y   d e 
c o n st r u cci o ne s  n °   8 3 3 ,   r e g l a m e nt o   d e   c o ns t r u cc i o ne s,   r e g l a m e nt o   p a r a   e l   c o nt r o l  
n a ci o na l   d e   f r a c c i o na m i e nt o s  y   u r b a ni z a ci o ne s   d e   in v u ,   r e g l a m e nt o   d e   a p r o b a ci ó n  
y   o p e r a ci ó n  d e   s i st e m a s  d e   t r a t a m ie nt o   d e   a g ua s  r e si d ua l e s   d e c r e t o   eje c ut i v o   n °  
3 1 54 5 ,   c ó d i g o   d e   i nst a l a ci o ne s   h i d r á ul i c a s  y   s a ni t a r i a s   e n  ed i f i ca c i o ne s   d e l   c f ia ,  
n o r m a s 
y  
f r a cci o na m i e nt o s  d e l   i nst i t ut o   d e   a cue d uc t o s  y   a l c a nt a r i l l a d o ,   r e g l a m e nt o   d e  

p r e se nt a c i ó n  d i s e ñ o  

p a r a   u r b a ni z a ci o ne s 

y   c o nst r uc c i ó n 

d e  

58  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

v e r t i d o   y   r e uso   d e   a g ua s  r e si d u a l e s,   d e cr e t o   e je cut i v o   n °   3 3 6 0 1  - m in a e - s .  
c ó d ig o   m u n ic ip a l .   artículo  83.-  vigencia.  r i g e   a   p a r t i r   d e   su   p ub l i c a ci ó n  e n  e l  
d i a r i o   o f i ci a l   l a   g a ce t a .   p ub l í q ue se .   c o m u ní q ue se . ”     se  resuelve  aprobar 
publicar  según  el  articulo  43  del  código  municipal 
sometiendo  a  consulta  publica  no  vinculante  plaz o  diez 
días  el  reglamento  para  la  presentación  de  servicios  de 
saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  el 
diario  oficial  la  gaceta.   obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  negativos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  maria 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís  campos.  adquier e 
firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto  
 
licdo josé luis pacheco murillo  
importante,  quisiera   que  el  
quiero  acla rar  alg o  p orque  es 
procedimiento  se  mantenga,  esto  en  el  artículo  5   de  l a  sesión  3,  15  
enero  del  2019  este  concejo,  remitir  este  reglamento  a  la  comisión  de 
jurídicos, todavía  no ha  llegad o a  la comisión  de  jurí dicos  y l o que cre o  
prudente  es  que  siga   el   p rocedimiento  y  que  l legue    a   la  co misión  de  
jurídicos ,  mientras  se  da  este  tema  de  la  publicación,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
en  jurídicos  podemos  analizar  y  dar  dentro  de  es e  plazo   cualquier 
sugerencia o cualquier apo rte  al tem a de este reglamento. 
 
licdo humberto soto herrera  
dos  cositas  antes  de  justificar,  sería  impo rtante  porque  estamos 
aproban do  la   primera   justificación  debe  quedar  claro   que  se  aprob ó 
eximir  del  trámite  de  comisión,  porque  es  un  tema  que  debe  eximirse  y 
hubo  ocho  votos,  pa ra  efectos  legales  y  surta  efecto  el  acuerdo  
indistintamente, que estaba en la comisión de jurí dicos.  
 
interrumpe licdo josé luis pacheco murillo  
precisamente,  el  acuerdo 
toma  sentido,  el  acuerdo  dice  para  
seguimiento  para   la  comisión  de   jurídicos,  quizás  po r  un  error  pero   lo  
cual legitima que pueda continuar el p rocedimiento.  
 
licdo humberto soto herrera  
mi  voto  ha  sido   positivo  p or  d os  razones:    una  de  salud   púb lica  y  otra 
ambiental,  van  de  la   mano   no   po demos  seguir  en  es te  cantón 
contaminando  los  rí os,  si  hay  una  solución  y  contamos  con  l a  planta  de  
tratamiento  igual  con  otras personas personas personas personas personas personas personas  cantones,  por  qué  no  ponernos  a  la 
vanguardia  en  este  tema.    me   parece  que   es  un  tema  trascendente  y 
en  buena  hora  que  se  publi que  obviamente  todo  tiene  un  costo,  
tampoco  es  de  gratis  el  munic ipio  también  le  cuesta,  mi  voto  positivo  
por  salud  y  la  cuestión  ambiental  que  van  de  la  mano  y  en  beneficio  
del ciudadan o.  
 
prof. flora araya bogantes  
para  explicar  precisamente  que  no  solamente  ha  sido  neglig encia  de  la  
municipalidad,  sino  que  hay  urbanizaciones  que  cuando  s e  hicieron 
cuentan  cada  casa  con  su  tanque,  el  problema  es  el suelo  es arcilloso  y 

59  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

no  era  permeable,  entonces  no  había  drenaje  de  m anera  que  el  gasto 
por  estar  constantemente,  era  cada   dos   meses  estar  vaciando  l os  
tanques  y  así  hay  varias  u rbanizaciones  que  terminaron   po r  esa 
necesidad,  lanzando  el  excremento  a  los  ríos  y  jamás  es  lo  correcto.   
l a   o po rtunidad  a   esas 
pero   precisamente,  ahora  s e  nos  o frece 
urbanizaciones de incluirlas de ntro del a lcantarillado  sanitari o y limpiar 
esos ríos todo  es ganancia.  
 
rafael arroyo murillo  
una  solicitud  muy  respetuosa,  ya  que  el  reglamento  va  a  ir  a   la  
comisión  de   jurídicos,   le  ped i ría  a   d on  josé  luis  cuando   lo   vayan  a 
conocer,  el  documento,  no  solo    nos  invite  a  la  reunión  que  ustedes 
van  a  tener  ver  la  posibili dad  de  hacerla  allá  en  la  planta  de 
tratamiento,  para  algunos  compañeros  que  no  han  ido  all á  se  den 
cuenta  cómo  funciona  esa  planta  de  tra tamiento.    es  muy  importante 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas   los  regid ores  s uplentes,  los  pro pietarios,   los   síndicos, 
vayamos  acompañar  a  la  comisión  de  jurídicos  y  a  los  funcion arios  que 
la  administración  estaría  solici tándoles  que  vayan  allá.     es   una  planta  
totalmente mode lo que es importante que la conozcamos.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada 
para  su  trámite  por  sra.  mayela  segura  b.,  msc.  laura  chaves  quirós,  lic.  pablo 
villalobos, lic. josé luis pacheco murillo, sra irene ramírez murillo, sr. víctor solís 
campos, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
propuesta: solicitar al codea que lo antes posible/envié un informe al concejo, 
sobre  compras  de  (materiales  y  servicios)  y  licitaciones  del  último  año,  para  las 
diferentes  disciplinas  deportivas  petitoria:  1-  solicitar  al  codea,  enviar  al 
concejo, un informe detallado de las compras de materiales, servicios y licitaciones 
realizadas  en  el  año  2018,  para  las  diferentes  disciplinas  deportivas.  2-  que  el 
informe  incluya  número  de  compra,  licitación,  tipo  de  procedimiento  realizado, 
montos,  proveedores  que  participaron  e  personas invitadas  a  concursar.  3-  reporte  de 
donaciones  y  patrocinios  recibidos  para  las  diferentes  disciplinas  deportivas.  4- 
quienes  participaron  y  a  quien  se  le  adjudico,  en  el  último  año  cada  artículo 
adquirido.  sin  más  por  el  momento  y  agradeciéndoles  la  atención  prestada  a  la 
presente. exímase de trámite de comisión.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo octavo: rafael arroyo murillo, síndicos distrito turrúcares, suscriben 
moción,  considerando  que:  el  edificio  donde  se  encuentra  ubicada  la  fuerza 
pública  en  el  distrito  de  turrúcares,  está  en  pésimo  estado  y  que  en  varias 
ocasiones por medio de este concejo municipal se ha solicitado la intervención ante 
el ministerio de seguridad publica y que hasta el día de hoy no se ha logrado nada 
al  respecto,  situación  que  se  agudiza  día  con  día  corriendo  el  riesgo  de  que  el 
ministerio  de  salud  proceda  al  cierre  del  edificio.  .  luego  de  que  profesiones 
municipales  hicieron  un  estudio  en  el  edificio,  el  ing.,  francisco  alpizar  como 
medida  paliativa  recomienda:  hacer  un  tanque  séptico  y  drenajes  nuevos,  lo  que 
vendría  a  solventar  parte  de  las  inundaciones  y  contaminación  dentro  del  edificio. 
por tanto se acuerda: que este concejo municipal acogiéndose al artículo 62 
del  código  municipal,  autorice  a  la  sra.  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós,  girar 

60  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 

de 

jefa 

distrital 

delegación 

instrucciones al dpto. de obras  de  inversión pública, coordinado por el ing. keysi 
palma, para que se proceda a la construcción del nuevo tanque séptico y drenajes 
nuevos  del  edificio  donde  actualmente  se  encuentra  la  delegación  de  la  fuerza 
pública  en  el  distrito  de  turrúcares.  aportando  la  mano  de  obra  y  materiales 
necesarios.  cabe  aclarar  que  este  terreno  está  a  nombre  del  ministerio  de 
gobernación  y  policía.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión. 
cc: msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipalidad de alajuela, sarg. franciny 
avendaño, 
turrúcares, 
francini.avendanofuerzapublica.go.cr,  licda.  socorro  fernández  arroyo,  presidenta 
asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares,  correo  socoferna53@gmail.com, 
concejo  de  distrito  de  turrúcares.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:    en  la  urbanización  la  maravilla  se  olores  nauseabundos 
debido a que la planta de tratamiento de aguas negras esta mala hace 3 años y el 
ing.  alpizar  no  la  programa  para  arreglarla  desde  hace  3  años.  por  tanto 
proponemos:  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  que  acuerde  hacerle 
excitativa a la administración para que la dependencia correspondiente arregle a la 
mayor brevedad posible la planta de tratamiento de la urbanización la maravilla en 
pueblo nuevo. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
siendo las veinte  horas diez minutos se levanta la sesión 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 

61  acta ordinaria no. 5-2019, 29 enero 2019 

 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_05-2019,_29_ENE_28-03-2019_15_18_40.pdf.txt
Number of changes: 68
Palabras reemplazadas: asesoría, asesores, administrativos, otros, técnicas, técnicos, ingenieros, ingenieros, otros, otros, otros, otras, otros, otros, otros, otros, usuarios, vecinos, otros, vecinos, estudiantes, ciudadanos, funcionarios, estudiantes, miembros, funcionarios, ciudadanos, funcionarios, estudiantes, ciudadanía, otras, otros, funcionarios, ciudadanos, funcionarios, otras, médicas, otros, otras, otros, interesados, médicas, funcionarios, miembros, vecinos, diputados, vecinos, otras, otras, habitantes, políticas, habitantes, políticas, ciudadanos, químicas, usuarios, usuarios, técnicas, otros, otros, otros, técnicos, otros, otros, usuarios, otros, otros, invitados