 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 52-2020 
 
sesión ordinaria no. 52-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día lunes 28 de diciembre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina ausente  p. acción ciudadana  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 

p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

 

1  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 

sonia padilla salas 

ana lorena mejía campos 

 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
ausente 
río 
ausente 
suple 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

segundo 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya.  
 

meylin ariel núñez segura. 
 
 
 

2  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. aprobación de actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 
  acta ordinaria 51-2020, lunes 21 de diciembre del 2020.  

capítulo v, último artículo léase correctamente décimo y no noveno. 

 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-5239-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-ap-
1609-2020,  suscrito  por  la  licda.  karol  rodríguez  artavia,  coordinadora  de  la 
actividad  de  patentes,  referente  al  acuerdo  ma-scm-1987-2020,  con  relación  a  la 
solicitud de grupo nación gn s.a., con respecto a la aprobación de una licencia de 
licores categoría e-parque temático. según la ley n° 9047, ley para la regulación y 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico, establece que las categorías 
de licencias clase e, la e5que corresponde a las actividades temáticas declaradas de 
interés turístico por el ict, deben ser aprobadas por el concejo municipal”. 
oficio ma-ap-1609-2020 de la actividad de patentes: “en atención al oficio ma-
a-4751-2020, que refiere solicitud de criterio con relación al oficio n° ma-scm-1987-
2020,  tomado  por  el  concejo  municipal,  en  el  artículo  n°1,  cap.  vii  de  la  sesión 
ordinaria n° 44-2020, del martes 03 de noviembre del 2020 y que tiene relación a 
la solicitud de grupo nación gn s.a con respecto a la aprobación de una licencia de 
licores categoría e-parque temático, me refiero en los siguientes términos: 
la ley n° 9047, ley para la regulación y comercialización de bebidas con contenido 
alcohólico,  establece  en  su  artículo  4)  los  tipos  de  licencias  de  licores  que  podrán 
otorgarse únicamente, entre ellos, se encuentra la licencia clase e) estableciendo de 
manera  textual  el  artículo  4,  lo  siguiente:  “licencia  clase  e:  la  municipalidad 
respectiva podrá otorgar licencias clase e a las actividades y empresas declaradas de 
interés  turístico  por  el  instituto  costarricense  de  turismo  (ict),  conforme  a  los 
requisitos  establecidos  por  esta  ley,  la  cual  habilitará  únicamente  para  la 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico al detalle, servidas o en envase 
abierto, previamente conocido y aprobado por la municipalidad respectiva”.  
por otro lado la ley n° 9047, ubica dentro de las categorías de licencias clase e, la 
clase e5 y que corresponde a las actividades temáticas declaradas de interés turístico 
por el ict y que cuenten con la aprobación del concejo municipal. 
asimismo,  el  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  la 
municipalidad de alajuela, define en el artículo 2, inciso r) actividades temáticas de 
la  siguiente  forma:  “son  actividades  turísticas  temáticas  todas  aquellas  que  por 
naturaleza recreativa o de esparcimiento y que por estar relacionadas con el turismo, 
tengan  como  finalidad  ofrecer  al  turista  una  experiencia  vivencial,  incluyendo 
aquellas que lo ponen en contacto con manifestaciones históricas, culturales, fincas 
agropecuarias  demostrativas,  áreas  naturales  dedicadas  a  la  protección  y 
aprovechamiento  de  los  recursos  naturales,  zoocriaderos,  zoológicos,  acuarios, 

3  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

parques de diversión y acuáticos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas y que cuenten con la aprobación  del 
concejo municipal”. 
en este sentido y de una lectura precisa de la solicitud formulada por el representante 
legal del parque viva y del cual nos hace llegar, se desprende el interés de solicitar 
una  licencia  de  licores  clase  e5  (actividad  temática)  para  la  comercialización  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  dentro  de  las  instalaciones  del  complejo  "parque 
viva"  ubicado  en  la  guácima  de  alajuela,  para  ello  y  como  parte  de  los  requisitos 
para su otorgamiento, debe presentar: 1.-debidamente lleno e! formulario respectivo 
para su solicitud cumpliendo con cada uno de los requisitos exigidos por el artículo 
17 del reglamento de expendio de bebidas con contenido  
alcohólico de la municipalidad  de alajuela. 2.-adicionalmente, el interesado deberá 
de  contar  con  el  acuerdo  de  aprobación  de  la  actividad  temática  emitido  por  el 
concejo municipal. cabe destacar que por disposición de la propia ley n° 9047, dicha 
aprobación  es  discrecional  de  las  competencias  del  concejo  municipal  y  no  de  la 
administración. 
ahora bien, se considera oportuno destacar que el parque viva, actualmente cuenta 
según nuestros registros con licencia comercial n°34787, autorizada para la actividad 
de  parque  temático  (actividades  de  automovilismo,  deportivas,  autódromo  y 
anfiteatro). ello ha de ser considerado y valorado por parte del concejo municipal al 
momento  de  aprobar  u  otorgar  el  visto  bueno  como  parte  de  los  requisitos  en  la 
solicitud  de  la  licencia  de  licores  clase  e-5  (actividad  temática)  también  deberá 
considerar la mención que hace el gestionante de la supuesta declaratoria turística 
emitida  por  el  ict,  bajo  la  denominación  de  parque  temático.  lo  anterior  con  la 
finalidad  de  tomar  un  nuevo  acuerdo,  esta  vez  y  de  considerarlo  oportuno  con  su 
aprobación de la actividad temática, para la solicitud de la licencia de licores clase e-
5”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-5246-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-acc-
9109-2020, suscrito por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador actividad 
control constructivo, referente al trámite #26662-2020, a nombre del señor hernán 
bravo rodríguez, cédula 2-348-747, mediante el cual solicita el visado municipal del 
plano a-571083-99. se adjunta expediente con 8 folios”. 
oficio ma-acc-9109-2020 de la actividad control constructivo: 
“para  un  mejor  resolver  del  trámite  26662-2020,  a  nombre  del  señor  hernán 
bravo  rodríguez,  cédula  n°  2-0348-0747,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal a-571083-99, con un área de 158.43m2, y un frente de 7.50 metros, 
ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 6-e. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r.u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 

4  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-571083-99, 
en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos 
los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 8 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se  resuelve  aprobar  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado municipal  al plano catastrado 
a-571083-99,  del  señor  hernán  bravo  rodríguez,  en  aplicación 
del  artículo  25  del  plan  regulador.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  dos  negativos  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-5247-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-acc-
8909-2020, suscrito por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador actividad 
control  constructivo,  referente  al  trámite  #26274-2020,  a  nombre  del  señor  luis 
alberto rojas chacón, cédula 7-103-851, mediante el cual solicita el visado municipal 
del plano a-4561888-98. se adjunta expediente con 8 folios”. 
oficio ma-acc-8909-2020 de la actividad control constructivo: 
“para un mejor resolver del trámite 26274-2020, a nombre del señor luis alberto 
rojas  chacón,  cédula  n°  7-0103-0851,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal a-461888-98, con un área de 181.16m2, y un frente de 30.57 metros, 
ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 1-e. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r.u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 

5  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado  a-461888-98, 
en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos 
los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 8 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se  resuelve  aprobar  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado 
a-461888-98, del señor luis alberto rojas chacón, en aplicación 
del  artículo  25  del  plan  regulador.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  dos  negativos  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall eduardo barquero piedra.  
 
justificación  
licda. ana patricia guillén campos  
hemos  votado  positivamente  quienes  votamos  positivos  basados  en  el  reporte 
técnico que hizo la administración. 
 

capítulo iii. nominaciones  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  de  fondo: 
suscrita por la licda. ana patricia guillén campos. avalada por el dr. víctor alberto 
cubero  barrantes:  “considerando:  1-que  la  sala  constitucional  se  ha 
pronunciado  reiteradamente  sobre  la  constitucionalidad  de  la  conformación  de  las 

6  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

juntas directivas, en un número impar de quienes forman parte y que la diferencia entre el total 
de seres humanos y seres humanos no puede ser superior a uno, con el objetivo de garantizar una 
representación equilibrada de seres humanos y seres humanos en todos los órganos directivos. 
2-que  este  concejo  municipal  debe  tomar  decisiones  que  integren  acciones 
afirmativas en materia de género y los principios de libertad, igualdad, libertad  de 
asociación y sindicación. 
3-que, pese a lo anterior, en las juntas el personal administrativo u otras personas personas personas personas personas personas personas organismos similares 
al  que  nos  ocupa,  donde  resulta  imposible  cumplir  con  la  paridad,  no  por 
discriminación a uno u otro género sino por inopia de seres humanos o seres humanos suficientes, 
debe interpretarse que esta exigencia de paridad es progresiva y escalonada, en el 
sentido  de  que,  cada  vez  que  se  renueven  las  órganos  directivos  debe  darse  un 
avance  en  la  paridad  de  ambos  géneros,  siempre  que  ello  sea  posible  táctica  y 
proporcionalmente, según la integración total de la agrupación, para ir de la mano 
de los cambios sociales necesarios para que las personas puedan y estén en mejor 
capacidad para involucrarse en las juntas directivas. 
4-que en el caso particular, el (o la) director (a) del centro educativo escuela itiquís 
san  isidro  de  alajuela  ha  presentado  una  solicitud  fundada  de  excepción  de 
paridad, en respeto al principio de igualdad, tutelado por nuestra carta magna en el 
ordinal  33  que  constituye  uno  de  los  pilares  fundamentales  de  nuestro  sistema 
democrático, ofreciendo 1 ternas para nombrar la siguiente organización: junta de 
educación, y no encontramos que se trate de una discriminación ni violación a nuestra 
legislación, sobre todo a la “convención sobre la eliminación de todas las formas de 
discriminación  contra  la  mujer”,  la  “ley  de  promoción  de  la  igualdad  social  de  la 
mujer”, el “código personal electoral”, la “convención sobre la eliminación de todas las formas 
de discriminación contra la mujer”, la “declaración universal de derechos humanos”, 
la  “declaración  americana  de  los  derechos  y  deberes  del  hombre”,  la  convención 
interamericana  para  prevenir,  sancionar  y  erradicar  la  violencia  contra  la  mujer 
“convención belem do pará”, el “pacto internacional de derechos civiles y clase política”, 
el  código  municipal  vigente,  la  ley  de  “porcentaje  mínimo  de  seres humanos  que  deben 
integrar  las  directivas  de  asociaciones,  sindicatos  y  asociaciones  solidaristas”  y 
demás legislación vigente. 
5-que este concejo municipal hace la debida distinción entre una situación de simple 
desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de un simple 
trato desigual de la mujer frente al hombre, sino de una situación especial. por lo 
anterior mocionamos: que el honorable concejo municipal del cantón central 
de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  descrito  anteriormente,  donde  según  su  dicho, 
hizo uso de los medios necesarios para publicitar y dar a conocer la fecha de inicio y 
cierre de postulaciones para conformar las nóminas en el proceso de elección de esta 
organización, a efecto de garantizar una adecuada participación de género y que, a 
pesar  de  esto,  fue  materialmente  imposible  cumplir  con  lo  establecido  en  la  ley 
debido a la poca participación masculina, procedemos a la elección con las temas que 
para tales efectos fueron enviadas. se aprueba y da firmeza”. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde  
mencionar  el  artículo  en  el  cual  se  nombra  directamente  por  mayoría  simple  que 
indica el código municipal y como un criterio de equidad entre géneros es muy claro, 
quisiera preguntarle, hoy a mi compañera patricia guillén, como jurista como usted 
lo ha mencionado y señor presidente lo que se presentó es una moción cierto es una 
moción lo que se presenta para qué y obviar el género entendemos claramente que 
no es fácil que los seres humanos participen, la señora directora ahorita lo ha manifestado 
sí, pero siempre se han presentado en otras personas personas personas personas personas personas ocasiones, entonces yo lo que quisiera 

7  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

saber es sí, una moción está por encima de una ley porque el código municipal es 
una ley. entonces, eso me preocupa lo que se está dando yo no soy jurista, no puedo 
decir si está correcto o no, pero sí me guío por la ley y que haría todo bajo la ley. 
entonces, estoy con esa duda de que si una moción que está por encima del código 
municipal. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.2)  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  según  el  artículo  13,  inciso 
“g”  del  código  municipal  a  nominar  el  siguiente  miembro  directivo  de  la  junta 
educativa: 
 
escuela itiquís: renuncia: sra. maría elena calvo salgado, ced 2-236-183. 
nombramiento: sra. miriela ordoñez gonzález, ced 8-094-379. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  un  miembro  de  la  junta 
educativa. obtiene once votos positivos.  
 
inciso  1.3)  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  conforme  el  juramento  que 
deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi 
constitucional, se juramenta al siguiente miembro de la junta educativa. 
 
escuela itiquís: sra. miriela ordoñez gonzález, ced 8-094-379. 

 
capítulo iv. asuntos de la presidencia  
 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5314-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“les remito trámite #27494-2020, recurso de apelación interpuesto  por  la señora 
flor maría salas marín, cédula 2-292-693-2020, contra el avalúo 126-av-2019, de la 
actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 
de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación”.  
recurso de apelación: “yo flor  maria salas marin, mayor, viuda, de  oficios 
del hogar, vecina de río segundo de alajuela, costarricense, cédula número 2-0292-
0693, con respeto, como propietaria del inmueble de alajuela matricula numero 
105038-001-002,  dentro  del  plazo  previsto  al  efecto  por  el  art.  19  de  la  ley  del 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  por  este  medio  comparezco  a  establecer 
recurso  de  apelacion  en  contra  de  la  resolucion  emitida  por  su 
persona,  contenida  en  el  oficio  número  ma-abi-1679-2020  del  día  04  de 
diciembre,  2020,  notificada  en  esa  misma  fecha  a  través  del  correo  electrónico 
señalado al efecto, exponiendo y solicitando al efecto lo siguiente: 
1.-para la interposición del presente recurso me fundamento en lo dispuesto al efecto 
por el art. 19 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles, que a la letra reza: 
artículo  19.-  recursos  contra  la  valoración  y  el  avalúo.  en  todas  las 
municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo 

8  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de un profesional capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta 
oficina contará con el asesoramiento directo del órgano de normalización técnica. 
cuando exista una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por 
la municipalidad, y el sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de 
quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la notificación  respectiva, para  presentar 
formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia 
deberá  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días  hábiles.  si  el  recurso  fuere 
declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal  recurso  de  apelación 
ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación 
de la oficina. 
el contribuyente podrá impugnar la resolución del concejo municipal ante el tribunal 
fiscal  administrativo,  en  el  término  de  quince  días  hábiles,  según  el  código  de 
normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá resolver en un plazo 
máximo de cuatro meses contados desde la interposición del recurso. 
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución 
administrativa, continuará aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. 
una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará por agotada la vía 
administrativa. 
la resolución podrá recurrirse ante el tribunal superior contencioso-administrativo, 
de  acuerdo  con  el  artículo  83  y  siguientes  de  la  ley  reguladora  de  la  jurisdicción 
contencioso-administrativa. 
(así reformado por el artículo 1°, inciso j), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 
1997) 
(así modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729 del 15 
de diciembre de 1997, que lo trasladó del 17 al 19) 
2.-el  recurso  de  revocatoria  oportunamente  formulado  de  mi  parte  en  contra  del 
avaluo  126-av-2019,  fue  declarado  ha  lugar  solo  en  forma  parcial, 
rebajándose  solo  parcialmente  lo  referente  al  valor  de  la  tierra  y  el  valor  de  las 
construcciones, pero aun asi, mantengo mi inconformidad con los valores 
asignados  a  través  del  oficio  no.  ma-abi-1679-2020  de  fecha  04  de 
diciembre,  2020,  motivo  por  el  cual  interpongo  este  recurso  de 
apelacion. - 
3.-en  primer  termino,  como  motivo  inicial  de  conformidad  con  la 
valoracion que sufrio mi propiedad, debo aludir a la forma en la que 
se efectuo el avaluo de la misma, haciéndose alusión, según lo admite la misma 
resolución  que  por  este  medio  se  impugna,  que  el  mismo  se  hizo  de  oficio, 
desde  la  parte  exterior  del  inmueble,  dado  que  al  perito  no  se  le 
permitio  la  entrada  al  mismo,  o  bien,  por  alguna  razon  el  no  pudo 
ingresar a tal propiedad.-ello no es cierto.- 
la  resolución  que  ahora  se  impugna  hace  alusión  a  lo  anterior  en  los  siguientes 
términos: "donde en el caso particular no fue posible el ingreso a la propiedad" 
a.-en  el  sentido  anterior  resulta  cierto  que  ante  la  omisión  del  contribuyente  de 
presentar  la  declaración  de  valor  de  su  inmueble  a  la  administración  tributaria 
municipal,  el  art.  17  de  la  ley  antes  dicha  faculta  a  la  administración  tributaria  a 
efectuar el avalúo de oficio, tal y como ocurrió en la especie.- 
b.-resulta  absolutamente  ilegal  que  el  reglamento  a  esa  ley  (es  decir  una 
norma de rango inferior a la legal), extienda inconstitucionalmente los alcances de 
ese art. 17 de la ley, diciendo que efectuar el "avalúo de oficio", faculta para hacerlo 
sin visitar el inmueble, es decir sin considerar las condiciones especiales y específicas 
del inmueble y sus construcciones que permitan, desde el punto de vista profesional, 
el  elaborar  y  el  utilizar  un  avaluo  como  ocurre  en  la  especie.-  el  avaluo  debe 

9  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

obedecer  a  las  normas  de  la  ciencia  y  a  las  normas  tecnicas 
especialmente imperantes para esa materia y efectuarlo "de oficio" no 
implica,  en  sentido  alguno,  el  irrespeto  absoluto  de  dichas  normas, 
que imponen que el inmueble a ser valorado debe ser minuciosamente 
examinado por el profesional valuaddor.- 
c- en el caso en particular, fuera del dicho de que  "... en el caso particular no fue 
posible  el  ingreso  a  la  propiedad",  no  existe  absolutamente  nada  que  lo 
pruebe y el grave problema, de inicio, de genesis, de raiz de todo este 
cuestionamiento,  es  que  el  profesional  responsable,  a  la  hora  de 
elaborar  y  presentar  su  avaluo,  no  relizo  un  estudio  concienzudo  y 
profesional del inmueble y sus características y a raíz de ello emitio 
un dictamen pericial substancialmente defectuoso que consigna datos 
que no son ciertos.- 
el nunca pidió ingresar al inmueble para inspeccionarlo, ni ingresó al inmueble para 
ello  y  un  avaluo  hecho  desde  la  calle,  a  ojo  de  buen  cubero, 
sencillamente carece, en todo sentido, de los elementos de un objeto 
de ciencia, como lo es un avaluo pericial de un inmueble y ello fue lo 
que ocurrio en la especie.- 
esto  implica  que,  desde  un  inicio,  el  procedimiento  administrativo  estuvo 
basado en un elemento probatorio absolutamente nulo y por ende nos 
encontramos  ante  un  procedimiento  absolutamente  nulo  por  vicios 
insalvables, pues todo parte del avaluo pericial inicial y en base a él es que 
se establece un nuevo valor "de oficio" para el inmueble, sobre el cual cobrar el 
impuesto  sobre  los  bienes  inmuebles.  si  ese  elemento  inicial  básico  y 
elemental  está  viciado  como  verdaderamente  lo  está,  entonces  todo  el 
procedimiento  administrativo  esta  viciado,  independientemente  de  que 
luego, a raíz de mis reclamos, los valores del inmueble y de las construcciones se 
hayan bajado algo.- 
el  que  la  ley  autorice  efectuar  un  "avaluo  de  oficio"  no  significa  en 
sentido alguno que pueda hacerlo "desde la calle", como ocurre en el 
caso  que  nos  ocupa.-significa  que  la  autoridad  municipal  puede 
ordenar 
propio, 
independientemente de la voluntad del administrado, pero aun asi debe 
seguir y debe plegarse a las normas de la ciencia y a la tecnica especial 
de  esta  materia,  que  en  todo  momento  ordenan  un  examen  minucioso 
del  inmueble  y  sus  construcciones  antes  de  poder  emitir  un  criterio 
de valoracion.- 
4.-un claro ejemplo de carencia de aplicacion de las normas de ciencia 
en el avaluo desde la calle que se realizo en la especie, es que no se 
considero  que  la  casa  que  existe  en  el  inmueble  tiene  cerca  de  cien 
años de existencia, tan solo para mencionar uno de los ejemplos más 
claros de las falencias de dicha pieza tecnica.- 
de conformidad con la certificacion literal del inmueble de alajuela no. 105038 
que estoy aportando a los autos, en conjunto con este recurso, ya para el día 21 de 
mayo  de  1951  (hace  70  años),  la  casa  que  hoy  día  hay  en  el  inmueble, 
existía.- ese día se inscribió registralmente una reunión de dos inmuebles, naciendo 
la finca 105038, pero eso no significa que la existencia de la casa se debe contabilizar 
desde  ese  día.-  la  existencia  de  la  misma  en  el  inmueble  era,  obviamente,  muy 
anterior a esa fecha y data de más de cien años de construida.- su valor de hoy día 
es prácticamente cero.- 

valoracion  del 

inmueble  como 

acto 

la 

10  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

esa casa, y las demas construcciones existentes en sitio, tienen ya más 
de cien años de existencia y adolecen de los efectos de tiempo y de la 
naturaleza que oportunamente señalé a la municipalidad en el escrito 
a través del cual formule la revocatoria inicial en contra del avaluo.- 
si el dictamen inicial se hubiese hecho conforme lo mandan y ordenan las normas de 
la  ciencia  y  las  normas  personal técnico  especiales  y  aplicables  a  este  tipo  de  labor 
profesional,  lo  cual  implicaba  lógicamente  el  examen  detallado  de  las 
edificaciones  y  su  valoracion  conforme  a  su  edad,  otra  situación 
tendríamos a esta hora, pues el valor de las mismas, lejos incluso de lo dictaminado 
en  última  instancia,  en  la  resolución  que  ahora  se  impugna,  es  absolutamente 
cero,  precisamente  por  la  depreciación  causada  por  los  efectos  de  tiempo,  por  la 
naturaleza y por los graves defectos que ya tienen dichas edificaciones.- ¿qué valor 
pueden tener edificaciones que ya tienen más de cien años? la respuesta 
se la dejamos a ustedes, pero obviamente es un valor muy inferior al dictaminado 
que posiblemente, de efectuarse una labor profesional de valoración, llegaría a ser 
de cero.- 
5.-en relación con lo anterior, y, en general con la valoración oficiosa del inmueble 
que  ahora  se  impugna,  resulta  de  absoluta  importancia  el  citar  lo  que  al  efecto 
dispone el art. 10 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles, que a la letra reza: 
artículo 10 bis.- avalúo y valoración. para los efectos de esta ley, se define como 
avalúo  el  conjunto  de  cálculos,  razonamientos  y  operaciones,  que  sirven  para 
determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza urbana o rural, tomando en 
cuenta su uso. este avalúo deberá ser elaborado por un profesional incorporado al 
colegio de personas ingeniera agrónomos o al colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, 
con amplia experiencia en la materia, referido en la moneda oficial del país y emitido 
en una fecha determinada. 
se entenderá por valoración toda modificación de la base imponible de los inmuebles 
realizada  por  las  municipalidades  siguiendo  los  criterios  personal técnico  del  órgano  de 
normalización técnica. 
(así adicionado por el artículo 2°, inciso b), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 
1997) 
implica  lo  anterior  que  el  avaluo  del  inmueble,  siendo  oficioso,  no  solo  debe 
cumplir  con  las  normas  propias  de  la  ciencia  y  las  específicas  del  tipo  de  labor 
profesional que se realiza, sino que además: 
"deberá  ser  elaborado  por  un  profesional  incorporado  al  colegio  de  personas ingeniera 
agrónomos o al colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, con amplia experiencia 
en la materia...," y, necesariamente ha de tener en cuenta: 
"el conjunto de cálculos, razonamientos y operaciones, que sirven para determinar 
el valor  de  un  bien  inmueble  de  naturaleza  urbana  o  rural, tomando  en  cuenta su 
uso." 
en  similar  sentido,  ya  lo  ha  determinado  el  tribunal  contencioso 
administrativo  y  civil  de  hacienda,  en  su  resolución:  tribunal 
contencioso administrativo sección iii. resolución ne 00386-2020. fecha de la 
resolución: 29 de junio del 2020, que en lo que aquí interesa nos dice: razón por la 
cual tiene relevancia el valor completo de los inmuebles en la determinación de la 
base  imponible  del  tributo;  para  ello  los  ayuntamientos  cuentan  con  la  asesoría 
obligada  del  órgano  de  normalización  técnica  (art.  12  de  la  ley  n°7509)  que 
históricamente  se  ha  dado  la  tarea  de  promulgar  instrumentos  personal técnico  a  nivel 
nacional  como  la  plataforma  de  valores  por  zonas  homogéneas  y  el  manual  de 
valores base unitarios de construcciones e instalaciones por tipología constructiva, 
que  incluyen  elementos  personal técnico  como  el  lote  tipo,  factores  de  corrección  por 

11  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

características  desvalorizantes  o  valorizantes  de  los  terrenos  y  los  métodos  de 
depreciación, las tasas de vida útil totales y estimadas, así como los valores de las 
edificaciones; todo esto con el fin de brindar mayor objetividad en la determinación 
del valor tributario de los bienes inmuebles, 
6.-en el caso en concreto, pese a la cabida del inmueble de mi propiedad, el unico 
uso  que  tiene  es  el  de  casa  de  habitacion,  es  decir,  mi  casa  de 
habitacion  con  más  de  cien  años  de  construcción  y  con  un  valor  remanente  de 
cero.- no es un inmueble de uso comercial o industrial y jamás su valor podría ser 
equiparado con otras personas personas personas personas personas personas personas inmuebles existentes en la zona (aunque sea zona homogénea), 
que están dedicados al comercio, al turismo, a la hotelería, a restaurantes o bares, 
alquileres  de  vehículos,  ferreterías,  talleres,  etc.  un  elemento  basico  de  la 
valoracion, según lo ordena  la ley, es el uso del inmueble, que en el 
caso concreto es estrictamente habitacional y ese elemento basico, en 
mi caso concreto, no ha sido tomado en consideracion.- 
7.-otro aspecto que debe ser valorado, a los efectos de esta impugnación es que se 
deben considerar los elementos desvalorizantes del inmueble y ello no 
ha ocurrido en la especie: el espacio aéreo encima de mi inmueble es el corredor 
de elevacion y aterrizaje de aeronaves del aeropuerto internacional 
juan santamaria y todos los días y a todas horas la contaminacion sonica (y 
de  otras personas personas personas personas personas personas  formas)  producida  por  las  aeronaves  que  despegan  o 
aterrizan, es absolutamente insoportable y ello contribuye, en gran medida, 
a  que  el  inmueble  de  mi  propiedad  no  resulte  muy  apetecible,  comercialmente 
hablando,  precisamente  por  la  desvalorizacion  que  tal  circunstancia 
produce, amén de la peligrosidad existente por posibles accidentes aéreos.- 
de igual forma, al frente de mi inmueble discurre la carretera nacional no. 3, o sea 
la carretera nacional alajuela-heredia y viceversa y el trafico vehicular que hoy 
dia  transita  por  esa  via  nacional  es  exageradamente  alto  con 
vehiculos  de  todo  tipo  y  principalmente  vehiculos  pesados,  lo  cual  no 
solo  produce  contaminación  por  combustión  de  hidrocarburos,  sino  también  alta 
contaminación sónica y lógicamente peligro para los población y transeúntes de la 
zona.- este es otro aspecto desvalorizante del inmueble.- 
para colmo de males, por detrás del inmueble pasa la vía férrea del tren que va ahora 
de  alajuela  hasta  san  josé  (que  durante  mucho  tiempo  no  estuvo  en  uso)  y 
lógicamente el paso del tren también produce alta contaminación por ruido o sónica 
y  contaminación  por  humo  y  demás  sustancias  que  produce  la  combustión. 
recordemos que no se trata de un tren eléctrico, sino que funciona con motores a 
diesel.-otro aspecto desvalorizante no tomado en consideración.- 
ya el tribunal fiscal administrativo se ha pronunciado en torno a lo anterior, 
en los siguientes términos: 
"el  órgano  de  normalización  técnica  "...emite  lineamientos  de  carácter  general, 
elabora y actualiza las plataformas de valores de terrenos por zonas homogéneas, 
que han de aplicar las corporaciones municipales en la valoración de los inmuebles 
que  se  encuentren  localizados  en  su  jurisdicción,  correspondiendo  a  la  oficina  de 
valoraciones de cada ente municipal, valorar la metodología por aplicar que resulte 
más adecuada en el caso concreto, con la finalidad de que el valor así determinado 
se  aproxime  lo  más  posible  a  la  realidad,  de  manera  tal que  el  acto  que  se  emita 
responda  a  las  reglas  unívocas  de  la  ciencia  o  de  la  técnica  o  a  los  principios 
elementales de justicia, lógica o conveniencia...". 
en igual sentido el tribunal contencioso administrativo ha sentenciado: 
"así,  este  tribunal  entiende  por  zona  homogénea  el  conjunto  de  bienes  inmuebles 
ubicados en una misma zona de desarrollo, sea urbana o rural, que tienen un mismo 

12  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

uso específico (comercial, residencial, agropecuaria, industrial, forestal, entre otras personas personas personas personas personas personas personas), 
con una clasificación de tipo de uso y valores similares y definidos, de modo tal que 
permitan su delimitación. 
8.-otro  aspecto que  debe  ser  debidamente  revisado,  reconsiderado  y 
obviamente modificado es el de la aplicación de las multas por omision 
en  la  declaracion,  que  en  el  caso  concreto  las  aplican  a  los  períodos  2013  al 
2020, inclusive y el aspecto referente a la prescripcion de esas multas.- 
ciertamente que por omisión del contribuyente a  presentar la declaración de valor 
de su inmueble y, al efectuarse esa valoración de oficio, como ocurre en la especie, 
se hace acreedor a una multa.- 
el art. 17 de la ley del impuesto de bienes inmuebles, así lo determina: 
artículo 17.- inobservancia de la declaración de bienes. 
cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración 
de los bienes inmuebles sin declarar. en este caso, la administración tributaria no 
podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta  que  haya  expirado  el  plazo  de  tres 
años contemplado en la presente ley. 
la valoración general se hará considerando los componentes: terreno y construcción, 
si ambos están presentes en la propiedad, o únicamente el terreno, y podrá realizarse 
con base en el área del inmueble inscrito en el registro público de la propiedad y en 
el  valor  de  la  zona  homogénea  donde  se  ubica  el  inmueble  dentro  del  respectivo 
distrito. para tales efectos, se entenderá por zona homogénea el conjunto de bienes 
inmuebles con características similares en cuanto a su desarrollo y uso específico. 
en esos casos de valoración o modificación de la base imponible, si el interesado no 
ha señalado el lugar para recibir notificaciones dentro del perímetro municipal, se le 
notificará  mediante  los  procedimientos  de  notificación  de  la  ley  n°  8687,  ley  de 
notificaciones judiciales, de 4 de diciembre de 2008. de haberse indicado lugar para 
recibir  notificaciones,  la  administración  tributaria  procederá  conforme  al  dato 
ofrecido por el administrado. 
(así modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729 de 15 de 
diciembre de 1997, que lo trasladó del 15 al 17) 
(así reformado por el artículo 10 de la ley n° 9069 del 10 de setiembre del 2012, 
"ley de fortalecimiento de la gestión tributaria") 
no  obstante  lo  anterior,  el  criterio  ya  externado  por  el  tribunal    
contencioso  administrativo  en  su  resolución  tribunal  contencioso 
administrativo sección iii. resolución n° 00109-2020. fecha de la resolución: 
04 de marzo del 2020 
es  que  la  multa  solo  se  aplica  una  vez  y  se  debe  observar, 
necesariamente, lo relativo a la prescripcion de las mismas.- 
veamos: 
criterio  del  tribunal:  de  previo,  este  tribunal  hace  la  precisión  que  para  proceder 
con la valoración de la prescripción de los montos objeto de la multa, se procede a 
realizar el análisis correspondiente al plazo extintivo para la imposición de la misma. 
en  el  caso  concreto,  se  denota  que  la  sanción  se  impone  de  conformidad  con  lo 
dispuesto  el  artículo  17  párrafo  primero  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles, ley 7509, que dispone: "artículo 17.- inobservancia de la declaración de 
bienes/cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al 
artículo  16  de  esta  ley,  la  administración  tributarla  le  impondrá  una  multa  de  un 
monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, 
la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar".  lo  anterior,  evidencia  que  la 

13  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

multa  por  omisión  a  la  declaración  del  valor  sobre  bienes  inmuebles  es  un  "deber 
formal" de naturaleza tributaria -tal y como lo establecen los artículos 122 y 130 del 
título  iv  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios-,  siendo  incorrecta  la 
afirmación  que  realiza  la  corporación  en  señalar  que  la  naturaleza  de  esta  "no  es 
comercial ni tributaria" sino que es de índole civil, de allí que dispone erróneamente 
que el plazo de prescripción aplicable es de 10 años. ahora bien, de conformidad con 
la norma transcrita, se observa que la tipificación de la falta es la no presentación de 
la declaración de bienes inmuebles de conformidad con la exigencia establecida en el 
artículo  16  de  la  ley  de  marras,  el  cual  dispone  "los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus bienes a 
la  municipalidad  donde  se  ubican".  en  este  entendido,  véase  que  a  partir  de  lo 
dispuesto en dichas normas, se deben resaltar dos aspectos de vital importancia: a) 
según lo dispone el artículo 16 citado, el sujeto pasivo tiene la obligación de presentar 
la declaración de bienes inmuebles por lo menos cada 5 años, lo que implica que una 
vez transcurrido este plazo límite -5 años- desde la última declaración presentada, 
es  que  la  corporación  local  puede  aplicar  la  multa  contenida  en  el  numeral  17 
transcrito.  en  el  caso  concreto  la  corporación  local  indica  expresamente  en  el 
resultando 1 de la resolución impugnada (folio 13) que la contribuyente adeuda la 
"multa por omisión a la declaración del valor de bienes inmuebles desde el año 2013"; 
y  b)  si  bien  es  cierto,  la  tipificación  de  la  falta  es  la  no  presentación  de  dicha 
declaración,  su  infracción  se  determina  en  las  siguientes  actuaciones  -claro  está 
siempre  que  se  realice  dentro  del  plazo  de  ley  y  al  amparo  de  las  exigencias 
contenidas  en  el  artículo  16  de  la  ley  7509-:  a)  cuando  la  parte  presente  la 
declaración  de  forma  tardía  y  se  constate  que  había  incumplido  con  su  deber  de 
presentación en el plazo otorgado,  o b), cuando la parte no la presente dentro del 
plazo legal y la corporación local realice de oficio la valoración de los bienes inmuebles 
sin declarar -tal y como lo dispone el artículo 17 citado-. los anteriores dos aspectos 
implican  que,  para  la  aplicación  de  la  multa  por  omisión  en  la  presentación  de  la 
declaración de bienes inmuebles, se requiere que el sujeto pasivo no haya rendido la 
declaración dentro del plazo de 5 años concedido en el artículo 16 de repetida cita, y 
que se registre un nuevo avalúo que aumente el valor de los bienes inmuebles  -ya 
sea por presentación del propietario o bien por valoración de la corporación local ante 
dicha omisión-, en cuyo caso, lo procedente es que esta realice la gestión de cobro 
del  impuesto  respectivo  según  la  nueva  la  nueva  tarifa  del  impuesto  generada  del 
aumento en la base imponible y se gestione, adicionalmente, la imposición y cobro 
de la multa por "un monto igual a la diferencia dejada de pagar". en este sentido, 
véase que la multa se acredita por una única ocasión -salvo en el supuesto en que 
transcurran nuevamente el plazo dispuesto en el artículo 16 y se cometa una nueva 
infracción-, cuando se aplica la misma, no siendo posible hacer extensivo su cobro a 
años anteriores, por cuanto el artículo 16 párrafo segundo de la ley 7509 dice que 
"el valor declarado se tomará como base del impuesto sobre bienes inmuebles, si no 
se corrigiere dentro del período fiscal siguiente a la presentación de la declaración, 
sin perjuicio de que la base imponible se modifique, según los artículos 12 y 13 (*) 
de la presente ley" (al indicarse artículos 12 y 13 debe (al indicarse artículos 12 y 
13 debe entenderse 14 y 15 de dicho cuerpo legal), de allí que el ejercicio de esta 
potestad  sancionadora  es  el  que  permite  aplicar  la  multa  para  el  período  actual  y 
establecer  el  valor  actual  del  bien  inmueble  para  efectos  de  la  recaudación  del 
impuesto correspondiente. no obstante lo anterior, debe tomarse en consideración 
que  el  ejercicio  de  dicha  potestad  no  se  encuentra  al  arbitrio  de  la  administración 
tributaria, sino que la misma debe ser ejercida dentro de los plazos otorgados por el 
ordenamiento  jurídico.  ahora  bien,  siendo  que  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 

14  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

inmuebles ni el código municipal establecen un plazo de prescripción para el cobro 
de  las  multas  generadas  con  base  en  la  primera  norma,  por  la  especialidad  de  la 
materia, debe recurrirse al código de normas y procedimientos tributarios, ley 4755, 
que, en el capítulo ii, infracciones y sanciones el personal administrativo, contiene el numeral 
74 que regula el plazo de prescripción para aplicar sanciones tributarias. este numeral 
señala: "artículo 74.- plazo de prescripción. el derecho de aplicar sanciones prescribe 
en el plazo de cuatro años, contado a partir del día siguiente a la fecha en que se 
cometió  la  infracción.  la  prescripción  de  la  acción  para  aplicar  sanciones  se 
interrumpe por la notificación de las infracciones que se presumen y el nuevo plazo 
comienza  a  correr  a  partir  del  1°  de  enero  del  año  siguiente  a  aquel  en  que  la 
respectiva  resolución  quede  firme", (el  resaltado  no  es  del  original).  a  partir  de  la 
norma transcrita, se observan dos aspectos a tomar en consideración: a) el plazo de 
prescripción  para  el  cobro  de  las  multas  es  de  4  años  y  no  de  10  años  como  lo 
determina la corporación local. al respecto, este contralor no jerárquico ya se había 
pronunciado en esta línea, señalando lo siguiente: "es claro para este tribunal que 
efectivamente la ley 7509 no establece una regulación especial sobre el computo de 
la prescripción de la multa por infracción al deber formal de declarar contenido en el 
ordinal  17;  por  ello  se  debe  recurrir  al  artículo  74  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarlos ubicado dentro del capítulo ii denominado infracciones y 
sanciones  el personal administrativo,  que  establece:/"artículo  74.-  plazo  de  prescripción/el 
derecho de aplicar sanciones prescribe en el plazo de cuatro años, contado a partir 
del  1°  de  enero  del  año  siguiente  a  la  fecha  en  que  se  cometió  la  infracción.  /la 
prescripción de la acción para aplicar sanciones se interrumpe por la notificación de 
las infracciones que se presumen, y el nuevo término comienza a correr a partir del 
1° de enero del año siguiente a aquel en que la respectiva resolución quede firme."/ 
véase que este numeral establece el plazo de cuatro años similar al aplicado por la 
municipalidad de mora vía y dispuesto en el ordinal 51 del mismo código de normas 
y  procedimientos  tributarlos,  por  ello  se  ha  equivocado  la  autoridad  municipal 
únicamente sobre el artículo aplicable al caso, sin embargo el plazo resulta correcto. 
en  esta  línea,  los  argumentos  de  la  parte  apelante  fundamentados  en  el  plazo 
contenido en el artículo 8 de la ley 7509 deben ser rechazados; dado que se refiere 
al  cómputo  de  la  prescripción  sobre  el  impuesto  tal  y  como  lo  ha  explicado  la 
resolución  impugnada.  sin  embargo,  lleva  razón  sobre  sus  primeros  agravios 
relacionados  al  cobro  de  períodos  prescritos,  en  el  tanto  se  desprende  del  acto 
apelado y el informe atv 120-2017, que se le están cargando a la multa en marras, 
los impuestos correspondientes al 2012, pese a que sobre ellos ya se había cumplido 
el plazo de prescripción de 4 años dispuesto en el 74 del cnpt, para enero del 2017. 
por ende, se declara parcialmente con lugar el recurso de apelación, siendo que la 
municipalidad  debe  efectuar  nuevamente  el  cálculo  de  la  multa  ajustado  a  lo  aquí 
resuelto". (tribunal contencioso administrativo, sección tercera, resolución número 
581-2019 de las diez horas del treinta de octubre del año dos mil diecinueve).- 
b) el artículo 74 de la ley 4755 expresamente dispone que el plazo de prescripción 
debe ser contado a partir del día siguiente a la fecha en que se cometió la infracción. 
así las cosas, se tiene que en el caso concreto, la corporación local claramente indicó 
que la contribuyente adeuda la "multa por omisión a la declaración del valor de bienes 
inmuebles desde el año 2013", por lo que se observa sin lugar a dudas que el sujeto 
pasivo tenía el deber de declarar durante año el 2013, siendo que al concluir este, 
podía la corporación local aplicar  la  potestad sancionadora. al  respecto, véase que 
esta última contaba con el plazo de 4 años para ejercer dicha potestad, y en el caso 
concreto, la recurrente expresamente señala que le fue notificada junto con el avalúo 
administrativo número 955-av-2016 -al cual le es aplicable la multa-, el día 18 de 

15  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

marzo de 2017 -en que adquirió eficacia el avalúo y la diferencia en la valoración-, 
lo que implica que la misma le fue debidamente notificada dentro del plazo citado, 
por lo que no se encuentra prescrita, ya que el numeral 74 de la ley 7509, señala 
que  la  prescripción  de  la  acción  para  aplicar  sanciones  se  interrumpe  por  la 
notificación  de  las  infracciones  que se  presumen.  ahora  bien,  tal y  como  se  indicó 
líneas  atrás,  debe  tener  presente  la  corporación  local  que  la  multa  a  cobrar  es 
aplicable por una única vez, respecto del incumplimiento al deber de declarar del año 
2013, por lo que no es posible aplicar dicha multa a períodos distintos al año en que 
se determinó la diferencia en el avalúo -año 2016-, por lo que, ésta debe aplicarse 
únicamente a dicho período. 
9.-multa unica ya prescrita: en el caso en concreto yo fui notificada 
del avaluo y multas el día 01 de octubre del año 2020.- se aduce que yo 
debía cumplir con mi deber formal de presentación de la declaración 
en el año 2013.- el período de prescripcion de 4 años, señalado por la 
anterior jurisprudencia debería comenzar a correr el día 01 de enero 
del año 2014, por lo que definitivamente, siendo de aplicación unica y 
exclusivamente  una  multa,  concretamente  la  correspondiente  al  año 
2013,  el  periodo  para  cobrarme  dicha  multa  expiró  el  01  de  enero  del 
año  2018.  para  el  día  01  de  octubre  del  2020,  fecha  en  la  que  se  me 
notificó  el  nuevo  avaluo  y  las  multas  aplicables,  ya  esa  unica  multa 
aplicable, estaba prescrita y asi lo alego ahora y  pido declararlo ha 
lugar. - esto es, no ha lugar a cobrarse multas ni por el 2013 y mucho 
menos por los años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020.- 
10.-por  último  y  mientras  éste  recurso  de  tramita  y  se  conoce,  ruego  aplicar  a  la 
especie lo dispuesto específicamente por el art. 17 de la ley del impuesto de bienes 
inmuebles, que determina: 
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución 
administrativa, continuará aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. 
una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará por agotada la vía 
administrativa. 
ruego  pues  examinar  y  revocar  la  resolucion  impugnada  en  los  términos 
aquí solicitados. - 
notificaciones  de  ahora  en  adelante:  a  través  del  correo  electrónico 
omontenegro@grupodiasa.co.cr  del  cual  ruego  tomar  nota.  -el  anteriormente 
señalado queda sin efecto.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5315-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“les remito oficio ma-psj-3661-2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, 
mediante  el  cual  se  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-2148-2020,  referente  al 
recurso de apelación contra acta de clausura n° 29-2020”.  
oficio ma-psj-3661-2020 del proceso de servicios jurídicos: “me refiero a su 
oficio  ma-a-5157-2020  mediante  el  cual  nos  solicita  que,  en  el  plazo  de  ley, 
atendamos el acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo 1, capítulo vi, 
de la sesión ordinaria n° 48-2020 del martes 1° de diciembre de 2020.  
sobre el particular, respetuosamente solicito que se le informe al concejo municipal, 
que se procederá a la atención de dicho documento, una vez se le solicite al proceso 

16  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de control fiscal y urbano, el acta impugnada, y, para lo cual, se  debe de valorar 
también,  la  denuncia  penal  referida,  así  como  los  argumentos  de  la  “recusación” 
planteada por el recurrente.  
tómese en cuenta, además, que se trata de materia administrativa, cuya atención le 
corresponde  por  disposición  del  código  municipal,  al  alcalde  municipal,  y  no  al 
concejo, siendo este último incompetente para la atención del recurso en cuestión”.  
 
se abstiene en la votación la licda. ana patricia guillén campos 
entra en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-5315-2020.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5319-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“les remito oficio ma-phm-140-2020, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, 
director de hacienda municipal, oficio ma-sp-558-2020, suscrito por el lic. giovanni 
robles rojas, coordinador del subproceso de proveeduría y el oficio ma-psj-3645-
2020,  suscrito  por  la  licda. johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  mediante  los  cuales  se  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-
2116-2020”.  
oficio ma-phm-140-2020 del proceso de hacienda municipal: “en respuesta al 
oficio n°ma-a-5183-2020, mediante el cual se solicita brindar respuesta al punto 3. 
del oficio ma-scaj-70-2020 el cual consulta sobre si existen pagos o patrocinios entre 
la federación costarricense de fútbol y la municipalidad de alajuela; la respuesta es 
que  consultados  los  registros  no  se  muestran  pagos  ni  patrocinios  desde  el  1°  de 
enero del 2018 a la fecha”.  
oficio ma-sp-558-2020 del subproceso de proveeduría: “en atención al oficio 
n°  ma-a-5183-2020,  le  informo  que  consultado  el  sistema  integrado  de  compras 
públicas (sicop), no existe alguna relación de contrato a nivel de proveeduría entre 
la federación costarricense de fútbol y la municipalidad de alajuela”.  
oficio ma-psj-3645-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“me refiero a su oficio ma-a-5183-2020 mediante el cual nos solicita que, en el plazo 
de 3 días, atendamos el acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo 1, 
capítulo  viii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  47-2020  del  martes  24  de  noviembre  de 
2020. 
solicita el concejo, en lo que atañe a este proceso, lo siguiente: 
“1.  si  hay  un  vínculo  alguno  entre  la  federación  costarricense  de  fútbol  y  la 
municipalidad de alajuela. 
2. si existe alguna relación contractual o jerárquica entre la federación costarricense 
y la municipalidad de alajuela. 
5. si existe algún convenio firmado entre la federación costarricense de fútbol y la 
municipalidad de alajuela.” 
si  hay  un  vínculo  alguno  entre  la  federación  costarricense  de  fútbol  y  la 
municipalidad de alajuela: 
tal  y  como  lo  establecen  los  estatutos  de  la  federación  costarricense  de  fútbol 
(fedefutbol), la fedefútbol, es una organización sin fines de lucro de naturaleza 
asociativa  de  segundo  grado  tutelada  bajo  el  régimen  jurídico  de  la  ley  7.800  del 

17  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

icoder  y  de  la  ley  de  asociaciones  e  inscrita  en  el  registro  de  asociaciones  del 
registro nacional de costa rica. 
está constituida por una duración indefinida, cuyo domicilio es la ciudad de alajuela, 
cantón primero central, distrito octavo, san rafael de alajuela. 
sus objetivos lo encontramos regulados en el artículo 2 de dichos estatutos, a saber: 
objetivos los objetivos de fedefútbol son: 
a) mejorar, promover, reglamentar y controlar constantemente el fútbol en todo el 
territorio  de  costa  rica,  inspirada  en  la  deportividad  y  considerando  su  carácter 
unificación educativo y cultural, así como sus valores humanitarios, concretamente 
mediante programas de desarrollo y juveniles; 
b) organizar las competiciones de fútbol asociación en cualquiera de sus formas en 
el ámbito nacional, y definir de manera precisa, en caso necesario, las competencias 
concedidas a las diversas ligas que componen la asociación; 
c) elaborar reglamentos y disposiciones que garanticen su implementación; 
d) salvaguardar los intereses de sus quienes forman parte; 
e)  respetar  los  estatutos,  reglamentos,  directrices  y  decisiones  de  la  fifa,  de 
concacaf,  uncaf  y  de  fedefútbol,  así  como  de  las  reglas  de  juego,  a  fin  de 
impedir  cualquier  violación  y  garantizar  que  también  sean  respetados  por  sus 
quienes forman parte. 
f) impedir que ciertos métodos o prácticas pongan en tela de juicio la integridad de 
los  partidos  o  las  competiciones,  o  den  lugar  a  abusos  en  el  deporte  del  fútbol 
asociación. 
g) controlar y supervisar todos los partidos amistosos de fútbol, en cualquiera de sus 
formas, que se disputen en todo el territorio de costa rica; 
h)  administrar  las  relaciones  deportivas  internacionales  en  relación  con  el  fútbol 
asociación en cualquiera de sus formas; 
i) albergar competiciones internacionales y de otras personas personas personas personas personas personas categorías; 
j) promover, conformar, dirigir y desarrollar el proceso de selecciones nacionales. 
k)  proveer  al  fútbol  profesional  y  aficionado  los  mecanismos  necesarios  para 
desarrollar la actividad arbitral, control de antidopaje y órganos jurisdiccionales. 
y el numeral 18 regula los órganos que la conforman: 
1 la asamblea general es el órgano legislativo supremo. 
2 el comité ejecutivo es el órgano ejecutivo. 
3  las  comisiones  permanentes  y  especiales  aconsejarán  y  asistirán  al  comité 
ejecutivo en el cumplimiento de sus deberes. sus atribuciones se establecen en los 
presentes  estatutos  y/o  en  un  reglamento  a  tal  efecto,  elaborado  por  el  comité 
ejecutivo. 
4 la secretaría general es el órgano administrativo. 
5 la fiscalía es el órgano que vela por el cumplimiento de los estatutos. 
6 los órganos jurisdiccionales son:  el tribunal de apelaciones, la cámara nacional 
de resolución de disputas, el comité disciplinario, tribunal disciplinario de primera 
división y liga de ascenso y comité de ética. 
7  los  órganos  de  fedefútbol  serán  elegidos  o  nombrados  por  fedefútbol,  sin 
ningún tipo de interferencia externa y de acuerdo con el procedimiento descrito en 
los presentes estatutos. 
tal y como puede observarse,  la  municipalidad, no  guarda ninguna  relación con  la 
federación,  más  que  el  mantenerse  vigilante  que  cumplan  con  el  ordenamiento 
jurídico en materia de permisos de construcción en caso de obras nuevas; y patentes; 
siendo la asamblea general, el órgano superior, y la fiscalía, el órgano que debe de 
velar por el cumplimiento de los estatutos. 

18  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

del mismo modo, la estar sujetos a la ley 7.800, corresponderá al icoder también, 
velar por el cumplimiento de sus objetivos y de la normativa que los regula. 
2-si existe alguna relación contractual o jerárquica entre la federación costarricense 
y la municipalidad de alajuela. 
con base en lo indicado, es claro que no existe ninguna relación de jerarquía entre 
el concejo municipal y la fedefútbol, el que, como se indicó  es una organización 
sin fines de lucro de naturaleza asociativa de segundo grado tutelada bajo el régimen 
jurídico  de  la  ley  7.800  del  icoder  y  de  la  ley  de  asociaciones  e  inscrita  en  el 
registro de asociaciones del registro nacional de costa rica. 
desconoce este proceso, si existe alguna relación contractual con dicha federación, 
toda vez que es un tema resorte de la proveeduría municipal. 
3-si existe algún convenio firmado entre la federación costarricense de fútbol y la 
municipalidad de alajuela. 
analizados que  fueran los archivos de este proceso, los únicos convenios suscritos 
con  dicha  federación,  lo  fueron,  el  primero  para  la  realización  del  fan  fest  en  el 
parque juan santamaría de alajuela, en el año 2014; y recientemente el convenio 
para la realización de la copa mundial femenina sub-20 de la fifa 2020, los que ya 
fenecieron por haberse cumplido su objeto. 
se adjunta a este oficio los estatutos de la federación costarricense de fútbol, así 
como  el  código  de  ética  de  la  federación  costarricense  de  fútbol,  documentos 
analizados para brindar esta respuesta”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen  y  enviar  copia  a  los  señores 
regidores.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo v. correspondencia 
 
artículo  primero:  resolución  n°  2113-2020-setena  el  ministerio  de 
ambiente y energía, la secretaría técnica nacional ambiental, a las 14 
horas 10 minutos del 09 de diciembre del 2020, firmado por la msc. cynthia 
barzuna gutiérrez, secretaria general en representación de la comisión plenaria, que 
dice:  

proyecto incorporación de la variable ambiental  
en el plan regulador de alajuela  
expediente administrativo eae-01-2018-setena 
 
se  envía  a  la  comisión  plenaria  de  esta  secretaría  el:  informe  inf-tec-dt-deae-
012-2020  y  el  formulario  de  revisión  técnica  fr-dt-eae-032-2020  del  plan  de 
ordenamiento territorial vinculado al expediente eae-01-2018-setena denominado 
incorporación de la variable ambiental en el plan regulador de alajuela. 
 

resultando 
primero: el día 16 de enero de 2019, se emite la resolución n° 112-2019-setena, 
en donde se solicita presentar la información indicada en el considerando  décimo 
primero de la misma. 
segundo: el día 17 de enero  de  2019, se emite el oficio setena-sg-0098-2019 
como respuesta a la solicitud de apersonamiento del señor josé manuel prada prada, 
indicándole que se tiene por apersonado al expediente n° eae-01-2018. 
tercero: el día 11 de marzo de 2019, mediante el consecutivo de correspondencia 
02043-eae,  el  señor  luis  alberto  álvarez  hidalgo,  solicita  incorporar  copia  al 

19  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

expediente de marras, un oficio con una serie de peticiones realizadas al señor luis 
alfredo guillén, presidente del concejo municipal de alajuela. 
cuarto: el día 05 de julio de 2019, se emite el oficio setena-dt-eae-0114-2019, 
en donde se le recuerda a la municipalidad de alajuela que el día 30 de julio de 2019 
vence el plazo de presentación de lo solicitado en la resolución n° 112-2019-setena. 
quinto:  el  día  23  de  julio  de  2019,  mediante  el  consecutivo  de  correspondencia 
05985-eae  se  recibe  el  oficio  ma-scm-1399-2019,  donde  se  solicita  por  parte  del 
concejo  municipal  la  ampliación  de  plazo  para  cumplir  con  lo  solicitado  en  la 
resolución n° 112-2019-setena. 
sexto: el día 09 de agosto de 2019, se emite la resolución n° 2588-2019-setena, 
en donde se le otorga a la municipalidad de alajuela una prórroga de tres meses, 
para que se presente el estudio de incorporación de la variable ambiental en el plan 
regulador de alajuela. 
sétimo: el día 14 de agosto de 2019, mediante el consecutivo de correspondencia 
6529-eae,  el  señor  josé  marcelo  llobet  fernández,  presidente  de  la  asociación 
cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela, solicita respuesta 
a una serie de consultas referente al plan de reordenamiento vial. 
octavo: el día 30 de agosto de 2019, se emite el oficio setena-dt-eae-145-2019, 
en donde se  le contesta al señor josé marcelo llobet fernández que no es posible 
responder las consultas realizadas sobre el plan de reordenamiento vial, ya que el 
d.e.  n°  32967  -  minae  no  lo  solicita  como  requisito  para  la  incorporación  de  la 
variable  ambiental  en  los  planes  de  ordenamiento  territorial  y  que  se  le  invita  a 
presentar la consulta a la municipalidad de alajuela. 
noveno:  el  día  24  de  setiembre  de  2019,  mediante  el  consecutivo  de 
correspondencia  07592-eae,  la  señora  ana  lucrecia  quirós  montoya,  solicita 
apersonarse al expediente eae-01-2018. 
décimo: el día 25 de setiembre de 2019, se emite el oficio setena-sg-1536-2019 
como respuesta a la solicitud de apersonamiento de la señora ana lucrecia quirós 
montoya, indicándole que se tiene por apersonado al expediente n° eae-01-2018. 
décimo primero: el día 21 de octubre de 2019, se emite el oficio setena-dt-
eae-170-2019, en donde se le recuerda a la municipalidad de alajuela que el día 13 
de noviembre de 2019 vence el plazo de la prórroga brindado por la res. n° 2588-
2019-setena, respecto al plazo estipulado en la resolución n° 112-2019-setena. 
décimo segundo: el día 06 de  noviembre de 2019, se emite el oficio setena-
dt-eae-179-2019, en donde se le recuerda por segunda vez a la municipalidad de 
alajuela que el día 13 de noviembre de 2019 vence el plazo de la prórroga brindado 
por la res. n° 2588-2018-setena, respecto al plazo estipulado en la resolución n° 
112-2019-setena. 
décimo tercero: el día 08 de noviembre de 2019, se notifica a la geol. yomara 
zúñiga campos, el oficio n° setena-dt-eae-182-2019 mediante el cual se le indica 
continuar  atendiendo  las  gestiones  de  acompañamiento  a  la  municipalidad  de 
alajuela y la coordinación del expediente eae-01-2018. 
décimo  cuarto:  el  día  11  de  noviembre  de  2019,  mediante  el  consecutivo  de 
correspondencia 8872-eae se recibe el oficio ma-a-4596-2019, donde se solicita por 
parte  de  la  alcaldía  con  base  en  el  acuerdo  del  concejo  municipal  n°  44-2019 
prorrogar el plazo otorgado en la res. n° 2588-2019-setena, para cumplir con lo 
solicitado en la resolución n° 112-2019-setena. 
décimo quinto: el día 20 de noviembre de 2019, se emite la resolución n° 3433-
2019-setena, en donde se le otorga a la municipalidad de alajuela una prórroga de 
mes  y  medio,  para  que  se  presente  el  estudio  de  incorporación  de  la  variable 
ambiental en el plan regulador de alajuela. 

20  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

décimo sexto: el día 06 de enero de 2020, se emite el oficio setena-dt-eae-01-
2020, en donde se le recuerda a la municipalidad de alajuela que el día 17 de enero 
de 2020 vence el plazo de la prórroga brindado por la res. n° 3433-2019-setena, 
respecto al plazo estipulado en la resolución n° 112-2019-setena. 
décimo  sétimo:  el  día  17  de  enero  de  2020,  mediante  el  consecutivo  de 
correspondencia 0377-2020 se recibe el oficio ma-a-157-2020, donde se solicita por 
parte de la alcaldía a presentar los documentos solicitados en la res. n° 112-2019. 
décimo octavo: el día 18 de enero de 2020, se emite el oficio setena-dt-eae-
010-2020, en donde se indican una serie de asuntos el personal administrativo respecto al oficio 
ma-a-157-2020. 
décimo noveno: el día 17 de febrero de 2020, ingresa a la setena las cláusulas 
de responsabilidad ambiental, según lo solicitado en el oficio setena-dt-eae-010-
2020. 
vigésimo: el día 21 de febrero de 2020, se emite el oficio setena-dt-eae-021-
2020,  en  donde  se  indica  que  continúan  pendientes  varias  cláusulas  de 
responsabilidad ambiental según lo requerido en el oficio setena-dt-eae-010-2020. 
vigésimo primero: el día 26 de febrero de 2020, ingresa a la setena el oficio 
ma-scpr-08-2020,  por  medio  del  consecutivo  de  correspondencia  01415-2020, 
donde  solicitan  respuesta  a  varias  consultas  respecto  al  tema  de  la  protección  del 
recurso hídrico. 
vigésimo  segundo:  el  día  26  de  febrero  de  2020,  se  emite  el  formulario  de 
revisión  técnica  dt-eae-03-2020,  en  donde  se  concluye  solicitar  una  audiencia 
técnica, tal como lo permite el ítem 7.8 del anexo i del decreto n° 32967-minae, de 
aclaración  de  observaciones  resultantes  del  equipo  técnico  del  departamento  de 
evaluación ambiental estratégica. 
vigésimo tercero: el día 27 de febrero de 2020, se emite el oficio setena-dt-
eae-024-2020, en donde se indica la necesidad de realizar una audiencia técnica. 
vigésimo cuarto: el día 28 de febrero de 2020, ingresa a la setena las cláusulas 
de  responsabilidad  ambiental  pendientes,  por  medio  de  los  consecutivos  de 
correspondencia 01517-2020. 
vigésimo  quinto:  el  día  05  de  marzo  de  2020,  mediante  el  consecutivo  de 
correspondencia 01668-2020, el señor luis alberto álvarez hidalgo, solicita rechazar 
los  estudios  presentados  para  la  introducción  de  la  variable  ambiental  en  el  plan 
regulador del cantón de alajuela; con base en las observaciones realizadas por el dr. 
allan astorga gättgens. 
vigésimo  sexto:  el  día  09  de  marzo  de  2020,  mediante  el  consecutivo  de 
correspondencia 01697-2020, el señor nelson sibaja mora, solicita el rechazo de los 
estudios  presentados  para  la  introducción  de  la  variable  ambiental  en  el  plan 
regulador del cantón de alajuela, además que también rechace los cambios hechos 
en el artículo 43 del actual plan regulador. 
vigésimo  sétimo:  el  día  09  de  marzo  de  2020,  mediante  el  consecutivo  de 
correspondencia 01745-2020, el señor miguel ortiz hidalgo, solicita se deniegue la 
viabilidad al ifa-plan regulador de la municipalidad del cantón central de alajuela, 
hasta  tanto  no  ajusten  e  incorporen  los  requerimientos  del  corredor  biológico 
garcimuñoz. 
vigésimo octavo:  el  día  09  de marzo  de  2020,  se  realiza  la  audiencia  técnica 
donde se exponen las observaciones resultantes del dt-eae-03-2020 al personal de 
la  municipalidad  de  alajuela,  acordando  en  la  minuta  eae-15-2020,  que  van  a 
ingresar información adicional para mejor resolver. por ende, la setena emite el fr-
dt-deae-01-2020 y se anexa a la notificación de la minuta de la audiencia técnica 
realizada. 

21  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

vigésimo noveno: el día 18 de marzo de 2020, ingresa a la setena el oficio ma-
sca-05-2020,  por  medio  del  consecutivo  de  correspondencia  2021-2020,  donde 
plantean  una  serie  de  consultas  con  el  fin  estudiar  la  mejor  solución  al  tema  de 
protección de los cuerpos de agua del cantón. 
trigésimo: el día 13 de abril de 2020, ingresa a la setena el oficio ma-a-1295-
2020, por medio  de los consecutivos de correspondencia 2517-2020 y 2519-2020, 
donde presentan la información para mejor resolver según el acuerdo de la minuta 
eae-15-2020. 
trigésimo primero: el día 13 de abril de 2020, se emite el oficio setena-dt-
eae-039-2020, en donde se indican una serie de asuntos el personal administrativo respecto a 
los insumos presentados con el oficio ma-a-1295-2020. 
trigésimo  segundo:  el  día  14  de  abril  de  2020,  ingresa  el  oficio  ma-a-1295-
2020, firmado en físico; cumpliendo lo requerido en el oficio setena-dt-eae-039-
2020. 
trigésimo tercero: el día 16 de abril de 2020, se emite el oficio setena-dt-
eae-041-2020,  en  donde  se  da  respuesta  a  lo  solicitado  por  la  municipalidad  de 
alajuela en el oficio ma-scpr-08-2020. 
trigésimo cuarto: el día 05 de mayo de 2020, ingresa el oficio ma-scm-600-
2020,  siendo  una  copia  de  un  acuerdo  tomado  por  el  consejo  respecto  a  varias 
consideraciones sobre la propuesta de zona "industrial con limitaciones". 
trigésimo quinto: el día 06 de mayo de 2020, ingresa el oficio da-0755-2020, 
donde se copia a la setena sobre respuesta de consultas emitidas a la dirección de 
agua en el oficio ma-scpa-11-2020. 
trigésimo sexto: el día 01 de junio de 2020, se emite el oficio setena-dt-eae-
052-2020, en donde se da respuesta a lo solicitado por la municipalidad de alajuela 
en el oficio ma-sca-05-2020. 
trigésimo sétimo: el día 19 de junio de 2020, se emite el formulario de revisión 
técnica fr-dt-eae-013-2020, en donde se concluye solicitar una audiencia técnica, 
tal como lo permite el ítem 7.8 del anexo i del decreto n° 32967-minae, de aclaración 
de  observaciones  resultantes  del  equipo  técnico  del  departamento  de  evaluación 
ambiental estratégica. 
trigésimo octavo: el día 25  de junio de 2020, se realiza la  audiencia técnica 
donde se exponen las observaciones resultantes del fr-dt-eae-013-2020 al personal 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  acordando  en  la  minuta  eae-36-2020,  que  van  a 
ingresar información adicional para mejor resolver. por ende, la setena emite el fr-
dt-eae-017-2020 y se anexa a la notificación de la minuta de la audiencia técnica 
realizada. 
trigésimo noveno: el día 01 de julio de 2020, ingresa a la setena el oficio ma-
ppci-0394-2020, por medio del consecutivo de correspondencia 05173-2020, donde 
presentan el plazo estimado para la entrega de la información para mejor resolver 
según el acuerdo de la minuta eae-36-2020. 
cuadragésimo:  el  día  07  de  julio  de  2020,  se  emite  el  oficio  setena-dt-eae-
072-2020, en donde se da por acordado el plazo de presentación propuesto por la 
municipalidad de alajuela en el oficio ma-ppci-0394-2020. 
cuadragésimo primero: el día 31 de agosto de 2020, ingresa a la setena una 
serie de documentos, por medio de los consecutivos de correspondencia 7422-2020 
y 7424-2020, donde presentan la información para mejor resolver según el acuerdo 
de la minuta eae-36-2020. 
cuadragésimo  segundo:  el  día  11  de  setiembre  de  2020,  se  emite  el  oficio 
setena-dt-eae-090-2020, en donde se da se indica que es necesario que para la 
documentación ingresada por medio de los consecutivos de correspondencia 7422-

22  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la  minuta  eae-36-2020 

2020  y  7424-2020,  conste  un  oficio  de  remisión  a  la  setena  por  parte  del 
representante  oficial.  por  lo  que  no  iniciarán  el  tiempo  de  análisis  hasta  que  se 
presente lo anterior. 
cuadragésimo tercero: el día 25 de setiembre de 2020, ingresa a la setena 
el oficio ma-ppcl-0623-2020, por medio del consecutivo de correspondencia 8310-
2020, donde indica sobre la presentación de la información para mejor resolver según 
el  acuerdo  de 
ingresada  con  el  consecutivo  de 
correspondencia 7422-2020. 
cuadragésimo  cuarto:  el  día  28  de  setiembre  de  2020,  se  emite  el  oficio 
setena-dt-eae-094-2020, en donde se indica una serie de asuntos el personal administrativo 
respecto al oficio ma-ppci-0623-2020. 
cuadragésimo quinto: el 27 de noviembre de 2020, se emite el formulario de 
revisión  técnica  fr-dt-deae-032-2020,  en  donde  se  concluye  emitir  el  dictamen 
técnico, según lo indicado en el ítem 7.3 del anexo i del decreto n° 32967-minae. 
considerando 
primero: que se tiene por designado del legitimado, al lic. humberto soto herrera, 
alcalde de la municipalidad de alajuela, para presentar y tramitar la documentación 
denominada incorporación de la variable ambiental en el plan regulador de alajuela, 
según consta en los folios n° 1421-1424 del expediente administrativo eae-01-2018-
setena. 
segundo:  que  el  artículo  16  de  la  ley  general  de  la  administración  pública 
establece que en ningún caso podrán dictarse actos contrarios a las reglas unívocas 
de  la  ciencia  o  de  la  técnica,  o  a  principios  elementales  de  justicia,  lógica  y 
conveniencia. 
tercero:  que  el  artículo  19  de  la  ley  orgánica  del  ambiente  señala  "las 
resoluciones  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  deberán  ser  fundadas  y 
razonadas.  serán  obligatorias  tanto  para  los  particulares  como  para  los  entes  y 
organismos públicos." 
cuarto:  que  el  artículo  67  del  reglamento  general  sobre  procedimientos  de 
evaluación de impacto ambiental, publicado mediante decreto ejecutivo n° 31849-
minae-s-mopt-mag-meic,  modificado  mediante  decreto  ejecutivo  n°  34688-
minae-s-mopt-meic  indica  la  “integración  de  variable  ambiental  en  los  planes 
reguladores”, lo siguiente: 
“los planes reguladores establecidos por la ley de planificación urbana y por la ley 
de la zona marítima terrestre, o cualquier otro instrumento de planificación del uso 
del  suelo  o  del  territorio,  como  forma  de  planificar  el  desarrollo  de  actividades 
humanas  potencialmente  impactantes  al  medio,  deberán  cumplir  el  requisito  de 
integrar  la  variable  de  impacto  ambiental,  la  cual  estará  sujeta  a  un  proceso  de 
viabilidad  ambiental  por  parte  de  la  setena,  de  previo  a  su  aprobación  por  las 
autoridades respectivas. 
la introducción de la variable ambiental en los planes reguladores o cualquier otro 
instrumento de planificación del territorio deberá sujetarse al procedimiento técnico 
para la introducción de la variable ambiental en los planes reguladores establecido 
en  el  manual  de  instrumentos  personal técnico  para  el  proceso  de  evaluación  de  impacto 
ambiental (manual de eia- parte iii). este procedimiento podrá ser aplicado, tanto a 
aquellos  instrumentos  de  planificación  del  territorio  que  se  vayan  elaborar  o  se 
encuentren en elaboración, como aquellos otras personas personas personas personas personas personas personas ya aprobados, pero que todavía no 
cuenten con la variable ambiental integrada en los mismos”. 
quinto: se tiene como análisis del oficio ma-ppci-0623-2020, emitido por ei señor 
alcalde humberto soto herrera, consecutivo de correspondencia 8310-2020. que, de 
conformidad con los resultados de la revisión técnica expuestos en el tomo n°9 del 

23  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

expediente  eae-01-2018-setena,  realizada  por  el  departamento  de  evaluación 
ambiental estratégica en función de la documentación que consta en el expediente 
administrativo se ha determinado lo siguiente: 

contenido 

requisitos 
el personal administrativo 

folio 

1428 

requisitos personal técnico 
generales 

1429 

evaluación del estudio 
de fragilidad 
ambiental 

1429 
rev.- 
1437 

análisis de alcance 
ambiental 

1438-
1439 

reglamento de 
desarrollo sostenible 

1439 
rev. 

observaciones 
cumple con los requisitos del decreto n° 32967. 
según lo expuesto en la sección 4 del 
formulario revisión técnica fr-dt-eae-032-
2020. 
cumple con los requisitos del decreto n° 
32967. según lo expuesto en la sección 5 del 
formulario revisión técnica fr-dt-eae-032-
2020. 
cumple con los requisitos del decreto n° 
32967. según lo expuesto en la sección 6 del 
formulario revisión técnica fr-dt-eae-032-
2020. 
cumple con los requisitos del decreto n° 32967. 
según lo expuesto en la sección 7 del 
formulario revisión técnica fr-dt-eae-032-
2020. 
cumple con los requisitos del decreto n° 32967. 
según lo expuesto en la sección 8 del 
formulario revisión técnica fr-dt-eae-032-
2020. 

sexto:  como  resultado  de  los  insumos  revisados  y  dados  por  satisfechos  en  el 
considerando  quinto,  se  presenta  el  mapa  de  zonificación  propuesto  revisado 
por esta secretaría técnica. 
sétimo: deberá la municipalidad de alajuela, respetar las condiciones estipuladas 
en la documentación de la incorporación de la variable ambiental del plan regulador 
de alajuela, como limitantes, potencialidades y recomendaciones de uso de la tierra, 
así como también los lineamientos ambientales señalados para cada zona según la 
zonificación propuesta; todo de conformidad como fue establecido en la versión final 
de  los  estudios:  índices  de  fragilidad  ambiental,  análisis  de  alcance  ambiental  y 
reglamento de desarrollo sostenible, incluidos en el expediente administrativo no. 
eae-01-2018-setena. 

por tanto 
la comisión plenaria resuelve 
en sesión ordinaria n° 090-2020 de esta secretaría, realizada el 09 de diciembre 
del 2020, en el artículo no. 28 acuerda: 
primero:  una  vez  revisados  los  estudios  personal técnico  y 
la  documentación 
administrativa  del  expediente  eae-01-2018-setena  y  luego  de  expuestos  los 
señalamientos  que  se  anotan  en  el  dictamen  técnico  inf-tec-dt-deae-012-2020, 
otorgar la viabilidad (licencia) ambiental a la incorporación de la variable ambiental 
en  el  plan  regulador  de  alajuela;  correspondiente  a  la  totalidad  del  cantón  (área 
objeto de estudios ambientales 391.62 km2). 
segundo:  aclarar  a  la  municipalidad  de  alajuela  que  esta  licencia  ambiental  no 
constituye la aprobación del plan regulador, sino la viabilidad ambiental al proceso 
evaluación de impacto ambiental del mismo; por lo tanto, deberá la municipalidad de 
alajuela  continuar  con  el  trámite  de  aprobación  que,  por  ley,  rige  ante  las 
instituciones  correspondientes.  además,  cuando  obtenga  su  aprobación  definitiva 

24  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

lineamientos,  esto  de  conformidad  con 

ante todas las instancias involucradas, y realizada su publicación en la gaceta, esta 
viabilidad ambiental se hace efectiva. 
tercero:  la  municipalidad  de  alajuela  se  compromete  a  cumplir  en  todos  sus 
extremos, los lineamientos ambientales establecidos en la propuesta de zonificación 
territorial  y  ante  eventuales  modificaciones  o  cambios  en  los  usos  permitidos,  no 
puede  apartarse  de  dichos 
los 
considerandos sexto y séptimo de la presente resolución. 
cuarto: esta viabilidad (licencia) ambiental, se otorga en el entendido de que la 
municipalidad  de  alajuela  cumpla  en  forma  íntegra  con  todas  las  regulaciones  y 
normas personal técnico, legales y ambientales vigentes. 
quinto: en el caso de que, previo a la puesta en vigencia del plan regulador de 
alajuela, o bien durante la aplicación de éste ya vigente, se establecieran solicitudes 
de ajustes personal técnico, debido a la existencia de información técnica de mayor detalle y 
en virtud de la aplicación de los artículos n° 3 y n° 4 del decreto ejecutivo n° 39150 
y sus reformas, la municipalidad de alajuela deberá cumplir con el trámite ordinario 
que  establece  la  ley  para  solicitar  ajustes  a este  plan  regulador.  en  el  caso  de  la 
setena, deberá presentarse un dictamen técnico que aporte la información según el 
procedimiento establecido en el decreto ejecutivo no. 32967 - minae para el espacio 
geográfico en cuestión, indicando con claridad y debido sustento técnico su vínculo 
con  las  áreas  adyacentes  y  la  solicitud  de  ajuste  que  se  plantea.  el  documento 
entregado a la setena cumplirá con el procedimiento de revisión que establece el 
decreto ejecutivo antes citado. cualquier modificación deberá estar en estricto apego 
a las limitantes personal técnico y legales establecidas. 
sexto: dentro del capítulo vii del reglamento general de evaluación de impacto 
ambiental,  se  incorporan  varios  instrumentos  y  lineamientos  generales  para  la 
introducción  de  la  variable  de  impacto  ambiental  dentro  de  la  planificación 
estratégica,  incluyendo  el  ordenamiento  territorial  a  escalas  diferentes  de  aquellas 
utilizadas en los planes reguladores y para contextos geográficos mayores, como lo 
constituyen  las  cuencas  hidrográficas  primarias  que  hay  en  el  país  y  que,  por  lo 
general, incluyen a varios territorios de cantones y por tanto incluirían a varios planes 
reguladores individuales. este lineamiento se incluye en el sentido de que la setena 
tiene claro que la introducción de la variable de impacto ambiental en la planificación 
territorial es un procedimiento que no solo se puede limitar a la suma individual de 
planificaciones locales (cantonales o municipales), sino que también debe haber una 
planificación  de  mayor  escala promovida  por  el  estado  y  sus  instituciones,  que  las 
englobe,  complemente  y  ordene  dentro  de  un  marco  lógico  y  coherente,  y  que 
además evite el desarrollo de conflictos entre diversos planes reguladores dentro de 
una misma cuenca hidrográfica o unidad de administración ambiental territorial. 
sétimo:  notificar  la  resolución  al  departamento  de  evaluación  ambiental 
estratégica. 
octavo:  contra  esta  resolución  cabe  interponer  dentro  del  plazo  de  tres  días 
hábiles,  contados  a  partir  del  día  hábil  siguiente  a  la  notificación,  los  recursos 
ordinarios  de  revocatoria  ante  la  setena,  y  el  de  apelación  ante  el  ministro  de 
ambiente  y  energía  de  conformidad  con  los  artículos  342  y  siguientes  de  ia  ley 
general de administración pública n° 6227, y 87 de la ley orgánica del ambiente n° 
7554. 
noveno: toda documentación que sea presentada ante la setena deberá indicar 
claramente el número de expediente, el número de resolución y el nombre completo 
del  proyecto.  también  se  deberá  indicar  una  dirección  de  correo  electrónico,  para 
recibir notificaciones de parte de esta secretaría. 

25  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

décimo: los documentos originales firmados digitalmente (firma digital) estarán a 
disposición del interesado en la dirección web http://www.setena.go.cr, donde debe 
ser verificado por cualquier interesado e instancia pública o privada. para todo efecto 
legal de acuerdo a la ley 8454 la firma digital emitida por una autoridad certificadora 
registrada tiene la equivalencia jurídica de una firma manuscrita, según el artículo 4 
que  indica:  “artículo  4o—calificación  jurídica  y  fuerza  probatoria.  los  documentos 
electrónicos  se  calificarán  como  públicos  o  privados,  y  se  les  reconocerá  fuerza 
probatoria  en  las  mismas  condiciones  que  a  los  documentos  físicos"  una  copia 
impresa  del  documento  firmado  digitalmente  se  archiva  como  una  pieza  del 
expediente  administrativo  que  se  encuentra  en  custodia  de  la  setena.  de 
conformidad con el artículo 8 de la ley 8220, no podrá solicitarse ai interesado que 
requiera un trámite la presentación de certificaciones, copias de información que ya 
posea otra institución, según los medios legales preestablecidos”. 
se  resuelve:  1-dar  por  recibido  la  resolución  n°  2113-2020-
setena.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  nueve 
votos positivos, dos negativos licda. selma alarcón fonseca y el 
sr. randall eduardo barquero piedra. 2-trasladar a la comisión 
especial  del  plan  regulador  para  su  dictamen.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo del sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, primero aclarar que esto no es una respuesta este documento está sujeto a que 
se llegue a la aprobación,   esto simplemente y también tomando en cuenta lo que 
dijo don randall que tiene que recibir ir a todas las instituciones competentes y fuera 
de eso recibir esta respuesta que está inconclusa porque así lo está haciendo ver el 
setena, y el hecho de que ojalá que con tiempo también se le envíe, se piensa enviar 
copia a la comisión del plan regulador, para que tenga un buen análisis de lo que 
contiene esta solicitud. gracias. 
 
artículo segundo: sra. silvia rivera, ced 122200234019 y sra. carmen ureña 
ureña, ced 1-422-433 del comité para el desarrollo urbanización las chinitas, que 
dice: “de nuestra parte comité para el desarrollo las chinitas, el día de hoy se toma 
la decisión por parte del comité la entrega en donación a la municipalidad de alajuela 
de los siguientes 10 planos que se detallan a continuación según registro nacional. 
registro inmobiliario subdirección catastral: 
1-inscripción 2-2229564-2020 parque número 3 
2-inscripción 2-2229772-2020 parque número 2 
3-inscripción 2-2229773-2020 área comunal número 1 
4-inscripción 2-2229774-2020 alameda 1 calle pública 
5-inscripción 2-2229775-2020 alameda 3 calle pública 
6-inscripción 2-2229776-2020 alameda 2 calle pública 
7-inscripción 2-2229777-2020 área comunal número 2 
8-inscripción 2-2229779-2020 parque número 1 
9-inscripción 2-2245074-2020 calle pública avenida 1 
10-inscripción 2-2245075-2020 calle pública calle 3 
agradecemos de antemano al concejo municipal al recibir las donaciones de los diez 
terrenos en mención y tramitar con su departamento legal las respectivas escrituras 

26  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

a nombre de la municipalidad de alajuela, esto ya que por motivos del covid 19 la 
urbanización  las  chinitas  no  cuenta  con  los  recursos  requeridos  para  el  trámite 
indicado, es de su conocimiento, la población que vive en el sector de la urbanización 
las chinitas es de muy bajos recursos y están muy afectada por la pandemia ya que 
algunos perdieron sus trabajos y sus ingresos bajaron razonablemente. 
se  adjunta  fotocopia  de  los  planos  según  numeración  antes  mencionada  para  su 
verificación  respectiva,  se  adjunta  registro  de  firmas  de  los  familias del lugar  al  respecto, 
quedamos a la orden con el mayor gusto se despide. notificaciones teléfono 8569-
9984/ 88773077 / luiskoko72@gmail.com”.   
 
licda. katya cubero montoya, asesora 
es importante considerar con esta nota el comité está solicitando que hace reciba por 
donación las áreas públicas el proyecto las chinitas, pero además está pidiendo que 
la municipalidad trámite las escrituras, y esa parte definitivamente no es factible por 
cuanto, la institución no cuenta con notario público asignado y en todos los casos han 
sido  los  comités  o  los  desarrolladores  los  que  siempre  se  encargan  de  realizar  la 
gestión personal notario para el traslado para el traspaso  de las áreas  públicas, puede que 
ellos, pues consigan a alguien que les done la escritura porque tenemos claro de qué 
impuesto,  no  va  a  pagar  ni  timbres  porque  estamos  exonerados  del  pago  de 
impuestos, o de lo contrario sería aceptar la donación de las áreas y que las mismas 
se mantengan bajo el principio de inmatriculación, porque de por sí forman parte del 
mapa oficial de la municipalidad como áreas de la organización las chinas han dejado 
claro  ese  detalle,  para  que  después  eso  no  nos  va  a  generar  problemas  y  nos 
pretendan hacer cumplir con una parte del acuerdo que no es viable para nosotras personas personas personas personas personas personas personas, 
únicamente gracias. 
 
receso 18:41 pm 
ampliación 18:49 pm 
reinicia 18:50 pm  
 
se resuelve trasladar a la comisión permanente obras públicas 
y  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: sr. martín ramírez fuentes, cédula de identidad 203860321, 
que dice: “en mi condición de presidente del comité de salud de ciruela, adscrito a 
la asociación de desarrollo integral de ciruelas, cédula jurídica 3-002-07541, acudo 
respetuosamente al honorable concejo con el  fin de saber cual  fue la  respuesta al 
oficio ma-scm-1302-2020 que presento dicho concejo a la dirección de servicios de 
salud central norte de la caja costarricense de seguro social y al área regional de 
ingeniería y mantenimiento de la ccss con relación a que la caja costarricense de 
seguro  social  presupueste  el  dinero  faltante  para  la  construcción  del  ebais  de 
ciruelas.  agradeciendo  de  antemano  la  colaboración  que  nos  pueda  brindar  con  la 
respuesta  planteada  anteriormente.  para  comentarios,  consultas  y  notificaciones 
referentes a este u otras personas personas personas personas personas personas personas temas que involucren  al sector salud de la comunidad de 
ciruelas  de  alajuela,  favor  dirigirse  a  la  siguiente  dirección  de  correo  electrónico: 
comitesaludciruelasalajuela@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

 

27  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo cuarto: oficio 0225-ai-11-2020 de la auditoría interna, firmado por 
el  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas,  auditor  interno  a.i.,  que  dice:  “atención 
acuerdo del concejo municipal, referencia oficio ma-scm-2736-2019.  
esta  auditoría  interna,  en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo 
municipal  en  la  sesión  ordinaria  50-2019  del  10  de  diciembre  de  2019,  artículo  8, 
capítulo vi, en donde se indica a este despacho que realice una investigación de los 
usos de suelo otorgados en una zona que actualmente el plan regulador de alajuela 
indica como semiurbana en la garita de alajuela, y que se pretende, según la futura 
actualización  de  ese  plan  regulador,  cambiarse  a  una  zona  industrial,  se  permite 
indicar lo siguiente:  
de  acuerdo  con  el  análisis  preliminar  efectuado  por  esta  auditoría  interna  a  la 
documentación brindada por la administración, se observó que la zona industrial a la 
que  hace  referencia  la  denuncia,  no  se  amplió,  sino  que  se  creó  una  nueva  zona 
industrial con limitaciones que permite una variedad de usos industriales que sirve 
para crear centros de oficina y empresas pequeñas de servicios, lo cual no presentan 
grandes riesgos para la vida humana a diferencia de una zona industrial pesada.  
la zonificación propuesta para el cambio no afecta ninguna área semiurbana, la zona 
alrededor de la industrial, se catalogó como zona agropecuaria sur. además, con el 
fin  de  responder  ante  el  desarrollo  residencial  que  se  ha  presentado  en  la  zona 
propuesta como industrial con limitaciones, se cambiará a zona agropecuaria sur, por 
encontrarse  alrededor  de  una  zona  similar,  mientras  que  en  la  parte  inferior  de  la 
zona propuesta como industrial con limitaciones, se propone establecer como zona 
de  expansión  núcleo  llanos  de  la  garita,  específicamente  en  la  parte  donde  se  ha 
presentado un desarrollo residencial y en lo restante, mantener la zona industrial con 
limitaciones. 
posterior al análisis desarrollado por este despacho al expediente administrativo y a 
la documentación recolectada sobre el tema relacionado, esta auditoría interna, de 
conformidad  con  la  revisión  efectuada, resuelve  desestimar  y  archivar  la  denuncia 
que fuera recibida ante este departamento el día 14 de enero de 2020, conforme al 
artículo 21 del reglamento para la atención de denuncias planteadas ante la auditoría 
interna de la municipalidad de alajuela, según resolución r-ai-0007-2020.  
importante  indicar  que,  si  en  el  futuro  existiera  algún  aspecto  que  trasgrediera  la 
reglamentación vigente o, algún acuerdo tomado por el concejo municipal no fuera 
acatado  en  beneficio  de  la  comunidad  y  del  ordenamiento  urbano,  este  despacho 
estará en la anuencia de recibir en forma posterior, elementos probatorios adicionales 
que permita en su oportunidad reconsiderar esta decisión”.    
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  0225-ai-11-2020.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo quinto: oficio 0224-ai-11-2020 de la auditoría interna, firmado por 
el  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas,  auditor  interno  a.i.,  que  dice:  “atención 
acuerdo del concejo municipal, referencia oficio ma-scm-1545-2019.  
esta  auditoría  interna,  en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo 
municipal en la sesión ordinaria 31-2019 del 30 de julio de 2019, articulo 8, capítulo 
viii, en donde se indica a este despacho que realice una investigación para que se 
verifique  las  anomalías  presentadas  sobre  el  proyecto  desarrollado  por  la 
administración  para  la  construcción  de  aceras  en  el  distrito  de  turrúcares,  que 
comunica  el  centro  con  el  ebais  nuevo,  según  la  contratación  2018la-000047-

28  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

0000500001,  donde  aparentemente  se  presentaron  deficiencias  en  su  parte 
estructural y de diseño, se permite indica lo siguiente:  
según el expediente administrativo, el proyecto se resumía en instalar 202 metros 
lineales de acera de 1,20 metros de ancho con huellas táctiles en su centro con  el 
objetivo  de  solucionar  el  problema  de  paso  peatonal  desde  el  ebais  al  centro  de 
turrúcares por medio de aceras y donde los familias del lugar han sufrido esa incomodidad por 
varios años.  
cabe  indicar  que  en  algún  momento  el  ingeniero  encargado  representante  de  la 
administración  debió  realizar  algunas  observaciones  al  contratista  para  que 
corrigiera ciertos aspectos constructivos referentes a los acabados de las aceras, la 
limpieza y en general algunos otras personas personas personas personas personas personas personas factores que hicieron alinear al constructor y así 
de esa forma, poder recibir las obras a cabalidad.  
para que la comunicación entre los ebais quedara completa, la municipalidad realizó 
otras personas personas personas personas personas personas personas tramos de aceras faltantes y ajena a la licitación realizada, aunque quedaron 
pendientes  algunas  huellas  táctiles  que  se  dejaron  marcadas  con  pintura, 
próximamente  el  municipio  se  encargará  de  finalizar  esas  obras.  en  general  el 
proyecto desarrollado cumplió con los objetivos definidos en el alcance, y se recibió 
a conformidad por el ingeniero a cargo de la obra. 
la  auditoría  interna  realizó  una  visita  de  inspección  donde  se  observó  que 
efectivamente se desarrollaron y construyeron aceras en varios intervalos en el tramo 
comprendido entre el ebais antiguo y el ebais actualmente en servicio. en algunas 
partes de esas secciones las huellas solo están demarcadas con pintura amarilla, este 
aspecto le corresponde instalar próximamente al municipio y es ajeno al desarrollo 
del proyecto ejecutado.  
posterior  al  análisis  desarrollado  por  este  despacho  al  expediente  administrativo, 
visita al sitio de la obra y entrevista con el responsable del proyecto, esta auditoría 
interna,  al  no  observar  defectos  que  evidencien  alguna  irregularidad,  resuelve 
desestimar y archivar la denuncia que fuera recibida ante este departamento el día 
02 de septiembre de 2019, conforme al artículo 21 del reglamento para la atención 
de denuncias planteadas ante la auditoría interna de la municipalidad de alajuela , 
según resolución r-ai-0006-2020.  
importante  indicar  que,  si  las  condiciones  cambiaran  abruptamente  por  factores 
impredecibles  o  por  efectos  de  vicios  ocultos  por  la  calidad  de  materiales  o 
procedimientos  poco  ortodoxos,  este  despacho  estará  en  la  anuencia  de  recibir 
nuevamente  la  denuncia  pertinente  sin  perjuicio  de  recibir  en  forma  posterior, 
elementos probatorios adicionales que permita en su oportunidad reconsiderar esta 
decisión”. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde  
es una propuesta para los compañeros regidores propietarios, si la tienen a bien, y 
que  la  posibilidad  de  que  la  administración  de  un  informe  al  concejo  municipal  al 
respecto,  se  haga  un  estudio  al  respecto  y  se  dé  un  informe  si  lo  tienen  a  bien  al 
concejo municipal, muchas gracias.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  0224-ai-11-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo  sexto:  documento  firmado  por  la  licda.  vanessa  villalobos  monge, 
gerente  cooperativa  de  servicios  educativos  de  alajuela  educoop  r.l.,  mayor, 
contadora, vecina de alajuela, portadora de la cédula de identidad número 2-0575-
0533,  en  su  condición  de  gerente  con  facultades  de  apoderada  generalísima  sin 

29  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

límite de suma de la cooperativa de servicios educativos de alajuela, educoop r.l., 
cédula jurídica 3-004-092888, con el debido respeto manifiesto: 
“1.-educoop r.l. es una institución con más de 30 años de existencia y de servicio 
a  la  comunidad  alajuelense.  nuestras  instalaciones  han  estado  en  pueblo  nuevo, 
distrito  san  josé  y  hemos  prestado  servicio  de  educación  desde  pre-kinder  hasta 
colegio. 
2.-hemos solicitado un permiso de uso de suelo mediante el tramite 024378-2020 a 
efectos de que se indique adicionalmente que es para escuela y colegio, con relación 
a dicha posibilidad la actividad de control constructivo ha indicado lo siguiente: "que 
la finca matrícula 2-568414-000 con plano de catastro a-2065855-2018 se ubica en 
el distrito 02 san josé, dentro de la sub-zona residencial de alta densidad (dentro 
del anillo de circunvalación) conforme al plan regulador urbano vigente del cantón, 
no  tiene  aptitud  para  desarrollar  la  actividad  de  colegio  y  escuela,  esta  dirección 
considera que, si bien las limitaciones impuestas en nuestro plan director se refieren 
a actividades complementarias a la residencial permitidas, tales como áreas verdes 
recreativas, culturales, educativas y de culto, que se desarrollen en un terreno de al 
menos una hectárea de superficie, en el caso particular de interés este requisito se 
cumple a cabalidad, puesto que el terreno bajo análisis se encuentra adyacente a la 
propiedad en la que ya existe un complejo educativo, aprobado por la municipalidad, 
cuya  área  de  finca  por  sí  misma  cumple  con  el  requisito  de  área  establecido  en 
nuestro reglamento de zonificación, es decir, que se está agregando un área adicional 
de 2.662 metros cuadrados a la actividad educativa existente y aprobada por este 
gobierno local. la nueva actividad solicitada servirá como complemento y funcionará 
como  una  sola  unidad  administrativa,  conviviendo  con  la  existente,  por  lo  que  no 
vemos inconveniente la realización de la actividad pretendida." 
3.-dicha actividad considera necesario para poder otorgar el uso de suelo solicitado 
el visto bueno del concejo municipal ya que el frente mínimo que se requeriría sería 
de 40 metros y lo que tenemos son 34.32 metros, pero sobre el particular esa misma 
actividad de control constructivo ha indicado lo siguiente: "ahora bien, considerando 
que  el  frente  mínimo  se  establece  con  el  propósito  de  no  entorpecer  la  entrada  y 
salida de personas y vehículos a las instalaciones educativas, considera esta dirección 
que,  previo  visto  bueno  del  concejo  municipal,  esta  deficiencia  se  puede  subsanar 
con el cumplimiento del número de espacios de parqueo y de las normas de diseño 
de  estos  espacios,  así  como  un  diseño  adecuado  de  los  flujos  vehiculares  y 
peatonales, esta deficiencia, verificable a la hora de tramitar los respectivos permisos 
de construcción, podrá ser subsanada." 
por  lo  anterior  es  que  solicitamos  a  este  honorable  concejo  municipal,  se  sirva 
otorgarnos el visto bueno para el otorgamiento del uso de suelo solicitado, contando 
ya  con  el  criterio  técnico  dado  por  la  actividad  de  control  constructivo,  por  lo  que 
pedimos igualmente eximirlo del trámite de comisión. 
solicito se tome el acuerdo otorgándonos el visto bueno para el otorgamiento del uso 
de suelo en donde se indique que es para la actividad de escuela y colegio. 
adjunto planos en donde se demuestra el área de más de diez mil metros, el permiso 
otorgado  anteriormente  y  el  oficio  ma-ppci-0825-2020.  dirección:  alajuela  -costa 
rica.  residencial  alajuela,  de  la  primera  entrada  100  norte.  teléfonos:  2441-
electrónico: 
6880/2442-6209/2431-0891/2430-4835. 
info@institutosangerardo.ed.cr”.  
 
conforme el artículo 31 del código municipal se excusa el m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas 

correo 

30  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

entra  en  la  votación  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  msc. 
cristopher montero jiménez. 
 
se resuelve trasladar a la comisión especial invu-municipalidad 
de  alajuela  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
no  para  consideración  de  la  comisión  es  importante  hacer  la  salvedad  que  no 
posibilidad de visar de este plano se tomara en consideración que es únicamente para 
ampliación y consolidación de la finca existente del centro educativo y también muy 
importante considerar que el área control constructivo en el oficio 09238-2019, el 28 
de  octubre,  concedió  el  uso  de  suelo  para  kinder  y  prekinder,  y  ahora  lo  que  se 
pretende es escuela y colegio que para el plan regulador son centros educativos. 
 
artículo sétimo: oficio 0219-ai-11-2020 de la auditoría interna, firmado por el 
lic. carlos alberto valverde vargas,  auditor interno a.i., que  dice: “inconformidad 
sobre el apoyo a la labor de la auditoría interna. este despacho, se permite informar 
al honorable concejo municipal, sobre una situación que se viene presentando y que 
está afectando, tanto la labor que lleva a cabo la auditoría interna, como la calidad 
de los servicios y productos que brinda.  
importante recordar,  que la auditoría interna tiene competencia  impuesta por ley 
para  solicitar  la  información  que  se  requiera  para  ejecutar  sus  labores,  según  se 
dispone  en  el  inciso  b)  del  artículo  33  de  la  ley  general  de  control  interno,  que 
dispone:  
“solicitar, a cualquier funcionario y sujeto privado que administre o custodie fondos 
públicos  de  los  entes  y  órganos  de  su  competencia  institucional,  en  la  forma,  las 
condiciones  y  el plazo  razonables,  los  informes,  datos  y  documentos  para  el cabal 
cumplimiento de su competencia. (…)”  
en ese sentido hemos remitido oficios a la alcaldía municipal, requiriendo información 
y/o documentación necesaria para llevar a cabo nuestras labores de fiscalización, o 
para atender requerimientos de instituciones externas, como la fiscalía general de 
la república, defensoría de los población y la asamblea legislativa, entre otras personas personas personas personas personas personas personas, que 
solicitan  información  sobre  diversos  asuntos  de  nuestra  municipalidad  que  están 
atendiendo.  
de igual manera, a pesar de que se han realizado múltiples gestiones por medio de 
oficios de recordatorio, llamadas telefónicas, correo electrónico y en forma presencial 
para  tener  acceso  a  dicha  información,  no  hemos  recibido  respuesta  a  nuestros 
requerimientos de información.  
el cuadro que se expone a continuación muestra algunos de los oficios remitidos a la 
alcaldía  municipal  por  requerimiento  de  información  y  los  que  se  envían  como 
recordatorio sobre la atención a dichos oficios. 

oficios remitidos a la alcaldía municipal  
recibido 

fecha 

# 
1  0164-ai-08-2020  13-08-

no. oficio 

2  0165-ai-08-2020  14-08-

2020 

2020 

14-08-
2020 
18-08-
2020 

asunto 
solicitud información sobre trámite 
8894 
solicitud información sobre trámite 
9891 

31  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

3  0174-ai-08-2020  26-08-

4  0177-ai-09-2020  01-09-

5  0180-ai-09-2020  07-09-

6  0182-ai-09-2020  09-09-

7  0189-ai-09-2020  23-09-

8  0190-ai-09-2020  25-09-

2020 

2020 

2020 

2020 

2020 

2020 

2020 

26-08-
2020 
02-09-
2020 
09-09-
2020 
09-09-
2020 
24-09-
2020 
28-09-
2020 
07-10-
2020 

para atender acuerdo concejo 
municipal 
sobre denuncia trasladada a la 
alcaldía 
sobre proyecto finca laderas 

recordatorio sobre oficio 0174-ai-
08-2020 
recordatorio sobre los oficios 
pendientes 
estación de servicio de canoas 

9  0201-ai-10-2020  07-10-

seguimiento de denuncia 

al  respecto,  es  importante  indicar  que  la  auditoría  interna  sufre  limitaciones 
importantes  en  las  labores  de  fiscalización  al  no  recibir  las  respuestas  sobre 
requerimientos de información, en forma oportuna, o tener que realizar un segundo 
requerimiento de la información y en algunos casos no recibir ninguna respuesta de 
lo solicitado, situación que complica y limita el resultado de nuestros estudios. 
debemos aclarar que lo expuesto en este documento, no tiene como propósito crear 
discrepancias  y/o  discusiones  con  la  administración  municipal,  se  hace  con  el 
propósito de hacer del conocimiento de los señores del concejo municipal aspectos 
que actualmente están limitando la labor fiscalizadora de la auditoría interna, y que 
su pronta corrección tendrá como misión principal el mejoramiento continuo en los 
productos y servicios que brinda la auditoría interna.  
en  este  sentido,  es  importante  mencionar  que  la  auditoría  interna  actúa  como  un 
control  de controles respecto del sistema de control interno, y mediante su acción 
agrega  valor  a  los  procesos  organizacionales  como  un  apoyo  a  la  administración 
activa.  
de  igual  manera  la  ley  general  de  control  interno,  identifica  a  la  administración 
activa como la responsable de ejecutar lo recomendado por la auditoría interna en 
sus informes, lo que sin duda constituye para la ciudadanía en general, una garantía 
razonable de que la actuación tanto del concejo municipal, como de la alcaldía y las 
dependencias municipales se realizan con apego al bloque de legalidad y de las sanas 
prácticas. 
en virtud de lo anterior, este despacho sugiere al honorable concejo municipal tomar 
nota de lo expuesto en este documento e instruir a la alcaldía municipal, para que, 
en los casos que corresponda, tome las medidas pertinentes, tendientes a corregir 
las debilidades señaladas, con relación a dar respuesta oportuna a los requerimientos 
de la auditoría interna, adicionalmente se haga del conocimiento de las dependencias 
municipales,  las competencias y  potestades  de  la  auditoría  interna  que  dispone  la 
ley general de control interno en los artículos 22 y 33 respectivamente, así como 
las consecuencias por obstaculizar el trabajo de la auditoría interna, señalado en la 
misma ley.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo vi. iniciativas 
 
artículo primero: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la 
sra.  maría  elena  segura  eduarte.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye 
 

32  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

rubén  bojorges  león,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  msc.  alonso  castillo 
blandino, sr. gleen andrés rojas morales, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. 
selma  alarcón  fonseca,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  ana  patricia 
guillén campos, licda. kathia marcela guzmán cerdas y el lic. pablo josé villalobos 
arguello. “considerando que: 1-en la reunión del concejo de distrito primero 
de alajuela el 09-12-2020 recibió los familias del lugar donde nos entregaron una nota sobre 
la problemática de los familias del lugar del sector de canoas específicamente del sector calle 
atrás por la venta de drogas que se está realizando en la zona desde hace tiempo y 
donde se ha tenido balaceras en varias oportunidades peligrando la seguridad y el 
bienestar de los ciudadanía que habitan la zona y que ellos mismos han reportado al 
911 y que además el o.i.j está abierto el caso y que esta situación se está dando en 
una  propiedad  privada  cuya  dueña  vive  en  san  josé  ha  colaborado  con  la  fuerza 
pública pero ha sido imposible en poder darle solución a esta gran problemática que 
afrontan  los  familias del lugar  donde  cabe  mencionar  que  llegan  automóviles  de  todo  tipo, 
motos bicicleta, taxis, camiones o sea se ha convertido un lugar de distribución de 
droga. por tanto proponemos 1-solicitarle a este honorable concejo municipal 
poder  trasladar  esta  excitativa  a  la  administración  así  como  a  la  comisión  de 
seguridad  para  que  se  pueda  analizar  dicha  situación  sobre  la  problemática  que 
presentan  los  familias del lugar  en  el  sector  de  canoas  alajuela.  2-solicitarle  a  la 
administración  poder  valorar  en  la  medidas  de  las  posibilidades  poder  tomar  en 
cuenta el sector de canoas para la instalación de cámaras de seguridad ya que se 
ha convertido en una zona muy conflictiva en los sectores de la escuela hacia calle 
el tanque, providencia, puente carbonal, calle atrás, frente a la entrada calle santa 
fe, sector la guaria y calle la flory. exímase de trámite. acuerdo firme”.  
se resuelve trasladar a la comisión permanente de seguridad y 
a la administración municipal. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones  
 
licda. ana patricia guillén campos  
tenemos  que  ser  responsables,  existen  competencia  el  narcotráfico  no  es  una 
competencia de la comisión de seguridad y de los concejos, lo que sí es competencia 
es la creación de clase política públicas en unión o tomando en consideración las alianzas 
que debemos tener interinstitucionales, podemos hacer un trabajo en conjunto, pero 
no podemos seguir irresponsables. el narcotráfico no está en manos de este concejo, 
ni de la comisión por eso vote en contra. arturo, pero eso no significa que lo voy a 
dejar botado, arturo porque sé que alajuela tiene grandes deficiencias, me parece 
que la moción de cristopher es la correcta, voy a proponer una para que se conozca 
en  algún  momento  y  podamos  ayudar  no  solo  a  canoas  porque  alajuela  son  más 
distritos,  es  un  trabajo  de  todos  en  alianza,  pero  no  podemos  darle  una  tarea  a 
alguien que no tiene esa competencia, por eso justifico mi voto.  

sr. randall eduardo barquero piedra 
es  delicado  hablar  de  responsabilidad,  responsables  es  muy  delicado,  disculpé 
patricia  yo  no  la  interrumpí,  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  hablamos  de  seguridad  puede  haber 
muchos  factores,  que  irrumpan  la  seguridad  de  la  gente  no  sabemos  los  motivos, 
factores puede ser, pero si es narcotráfico obviamente nos va a afectar la seguridad, 
pero  acá  más  que  eso,  responsabilidad,  responsabilidad  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tenemos 
como  responsables  delegados  por  nuestros  munícipes  atender  las  peticiones.  y  en 

33  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

esta  petición  especial  viene  una  solicitud  expresa  a  la  municipalidad  de  alajuela 
pidiendo la atención expresa de la comisión de seguridad aportación de su , entonces 
señores no cabe que nos tachen de irresponsables cuando estamos cumpliendo con 
el deber de probidad al atender al munícipe. gracias.  

licda. selma alarcón fonseca  
les  prometemos  que  se  fue  la  consigna  de  la  comisión  de  seguridad  en  todos  los 
temas que tengan que ver con seguridad, van a tener apoyo en esta comisión, vamos 
a traer a la gente ustedes y vamos a hacer todo lo que esté en nuestras manos para 
solucionar ese problema y coordinar que nuestra función, más allá de hacer política, 
coordinar con las diferentes instituciones para ayudar con ustedes el tema de que les 
está afectando este momento.  

artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  msc. 
cristopher  montero  jiménez.  avalada  por  la  señora  regidora  licda.  ana  patricia 
guillén campos. “considerando que: existen problemáticas de seguridad en los 
diferentes  distritos  del  cantón.  por  tanto,  proponemos:  -designarle  a  la 
comisión  de  seguridad  generar  una  política  articulada  en  conjunto  con  fuerza 
pública, ministerio de seguridad, policía municipal y otras personas personas personas personas personas personas cuerpo policial para empoderar los 
comités de seguridad comunitaria y activar nuevos comités.  
-que se tomen en cuenta todas las aristas que incluyen la política de seguridad”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  lic. 
leslye rubén bojorges león. avalada por los señores regidores: licda. ana patricia 
guillén campos y el msc. alonso castillo blandino. “considerando que: 1-según 
correo  recibido  por  parte  de  la  señora  silvia  nassar,  asistente  junta  directiva  y 
gerencia  de  la  lda,  mediante  el  cual  nos  indica  lo  siguiente:  de  nuestra  parte  le 
reitero nuestro agradecimiento por tan distinguido homenaje. le comuniqué al señor 
presidente sobre el acuerdo y les agradece el gesto.  
considerando  que  en  esa  semana  los  quienes juegan  están  llegando  de  vacaciones  e 
incorporándose a la pretemporada; para ese día podremos contar con una delegación 
de ellos, así como una delegación del cuerpo técnico.  
la realización de la sesión se deberá llevar a cabo en las canchas de futbol cinco, que 
tenemos detrás de la gradería norte y tal y como le comenté no contamos con sillas, 
mesas, mantelería, ni sonido. 2-que no se cuenta con presupuesto para el alquiler 
de  sillas,  mesas  y  sonido,  requerido  para  la  realización  de  dicha  sesión  en  las 
instalaciones del estadio. por tanto, proponemos: 1. este honorable concejo 
municipalidad acuerde realizar el homenaje a la lda en la sesión extra-ordinaria del 
jueves 7 de enero 2021, en las instalaciones del teatro municipal cambiando la sede 
que se aprobó en la sesión ordinaria n° 51-2020, con la invitación expresa a alvaro 
saborío. acuerdo en firme. exímase de trámite de comisión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por la licda. ana 
patricia  guillén  campos.  avalada  por  los  señores  regidores:  dr.  víctor  alberto  cubero 

34  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

barrantes,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando:  1-que  el  artículo  191  de  la  constitución  política  establece  que  un 
estatuto del servicio civil regulará las relaciones entre el estado, los servidores públicos y las 
servidoras  públicas, lo  cual  fue  reiterado  en  el  voto  n°  1119-90  de las  14  horas  de  18  de 
setiembre de 1990 de la sala constitucional de la corte suprema de justicia, el cual determinó 
que la intención  del  constituyente  era  crear  un estatuto  que  rigiera  principios básicos  para 
todas las personas servidoras públicas, como se nota a continuación: 
"un  estudio  de  las  actas  de  la  asamblea  constituyente,  revela  que  los  integrantes de la Cámara Baja 
quisieron acoger, con rango constitucional el régimen especial de servicio público 
que  denominaron  "servicio  civil",  y  que  existía  ya  en  obras  constituciones 
latinoamericanas  por  aquella  fecha.  sin  embargo,  el  constituyente  evitó  ser 
excesivamente  detallista  o  reglamentista  en  esta  materia,  y  se  resolvió  más  bien 
por incluir dicho régimen, a saber:  especialidad para el servicio público, requisito 
de  idoneidad  comprobada  para  el  nombramiento  y  garantía  de  estabilidad  en  el 
servicio, todo con el fin de lograr mayor eficiencia en la administración, dejando a 
la ley el desarrollo de la institución (acta n° 167, art. 3, tomo iii). el artículo 191 
emplea el término "estatuto" de servicio civil en vez de "régimen" de servicio civil, 
lo cual tuvo su sentido, pues sobre el criterio minoritario que propugnaba por una 
regulación  dispersa,  prevaleció  la  tesis  de  que  fuera  un  estatuto,  un  solo  cuerpo 
legal  el  que  regulara  el  servicio  público,  desarrollando  las  garantías  mínimas 
establecidas por la constitución (acta 167, art. 3, tomo iii, pág. 477). 
el legislador, sin embargo, optó por regular el servicio no de modo general, sino por 
sectores,  promulgando  así  el  estatuto  de  servicio  civil  (que  se  aplica  a  los 
servidores  del  poder  ejecutivo)  y  posteriormente  otras personas personas personas personas personas personas personas  estatutos  para  regular  la 
prestación  de  servicios  en  los  restantes  poderes  del  estado  y  en  algunas 
instituciones descentralizadas. no obstante, a pesar de que el legislador no recogió 
la idea del constituyente y reguló sólo parcialmente el servicio público, es lo cierto 
que los principios básicos del régimen (escogencia por idoneidad, estabilidad en el 
empleo)  cubren  a  todos  los  funcionariado  al  servicio  del  estado,  tanto  de  la 
administración central, como de los entes descentralizados." 
2-que el artículo 11 de la constitución política establece que: 
"(...)  la  administración  pública  en  sentido  amplio,  estará  sometida  a  un 
procedimiento  de  evaluación  de  resultados  y  rendición  de  cuentas,  con  la 
consecuente responsabilidad personal para los funcionariado en el cumplimiento de 
sus  deberes.  la  ley  señalará  los  medios  para  que  este  control  de  resultados  y 
rendición  de  cuentas  opere  como  un  sistema  que  cubra  todas  las  instituciones 
públicas." 
3-que  el  funcionamiento  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  majuela,  del  concejo 
municipal del cantón central de alajuela y de sus dependencias, estarán sujetos a principios 
fundamentales que promuevan la mejora continua en la calidad de los bienes y servicios que 
reciben  los  ciudadanía  y  las  ciudadanía,  tal  como  se  establece  en  el  artículo  4  de  la  ley 
general de la administración pública: 
"la  actividad  de  los  entes  públicos  deberá  estar  sujeta  en  su  conjunto  a  los 
principios  fundamentales  del  servicio  público,  para  asegurar  su  continuidad,  su 
eficiencia, su adaptación a todo cambio en el régimen legal o en la necesidad social 
que satisfacen y la igualdad en el tato de los destinatarios, personal usuario o personas beneficiarias." 
4-que mediante la directriz presidencial n° 093- p de 30 de octubre de 2017, se estableció 
el modelo de gestión para resultados en el desarrollo, en lo sucesivo gprd, con el propósito 
de  que  sea  adoptado  por  el  sector  público  costarricense,  para  lo  cual,  el  ministerio  de 
planificación nacional y política económica en conjunto con el ministerio de hacienda elaboró 
el "marco conceptual y estratégico de la gestión para resultados en el desarrollo en costa 
rica" y tiene como objetivo: 
"orientar a los responsables de la administración pública en la adopción del modelo 
de  gprd  en  costa  rica,  mediante  la  generación  de  conocimiento  que  permita  el 
logro  de  los  resultados,  contemplando  los  efectos  e  impactos  y  optimizando  los 
procesos en las acciones gubernamentales para la creación de valor público." 

35  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

5-que el artículo 45 de la ley de salarios de la administración pública ley n° 2166, establece: 
"la  evaluación  del  desempeño  será  un  mecanismo  para  la  mejora  continua  de  la 
gestión pública y del desempeño y desarrollo integral de los funcionariado públicos." 
6-que el artículo 46 de la ley de salarios de la administración pública ley n° 2166, dispone: 
“toda la materia de empleo del sector público estará bajo la titulares de titulares de rectoría del ministro o 
la ministra de planificación nacional y política económica, quien deberá establecer, 
dirigir y coordinar las clase política generales, la coordinación, la asesoría y el apoyo a 
todas  las  instituciones  públicas,  y  definir  los  lineamientos  y  las  normativas 
el personal administrativo que tienda a la unificación, simplificación y coherencia del empleo 
en  el  sector  público,  velando  que  instituciones  del  sector  público  respondan 
adecuadamente a los objetivos, las metas y las acciones definidas. además, deberá 
evaluar  el  sistema  de  empleo  público  y  todos  sus  componentes  en  términos  de 
eficiencia,  eficacia,  economía  y  calidad,  y  proponer  y  promover  los  ajustes 
necesarios  para  el  mejor  desempeño  de  los  funcionariado  y  las  instituciones 
públicas.” 
7-que  los  artículos  47,  48  y  49  de  la  ley  de  salarios  de  la  administración  pública  ley  n° 
2166,  disponen  lo  relativo  al  fundamento  metodológico,  los  criterios  de  evaluación  y  los 
efectos  de  la  aplicación  de  la  evaluación  del  desempeño  anual  a  las  personas  servidoras 
públicas. 
8-que la disposición transitoria xxxiii de la ley de fortalecimiento de las finanzas públicas 
ley n° 9635 establece que: 
"para efectos de la implementación del capítulo vi, evaluación del desempeño de 
los servidores públicos, contenido en el título iii, modificación a la ley de salarios 
de la administración pública, toda la administración pública tendrá la obligación de 
establecer o adaptar los sistemas de información respectivos, a fin de alinearlos con 
lo dispuesto en la presente ley, en un plazo de seis meses, contado a partir de la 
vigencia de dicho capítulo vi. las unidades de recursos humanos establecerán los 
parámetros personal técnico necesarios para el cumplimiento." 
9-que, con el objeto de propiciar transparencia y publicidad en el proceso de emisión de los 
lineamientos de gestión del desempeño, ha sido publicado en la gaceta no. 235, del martes 
10  de  diciembre  del  2019,  el  decreto  ejecutivo  no.  42087-mp-plan,  denominado 
"lineamientos  generales  de  gestión  del  desempeño  de  las  personas  servidoras 
públicas" que en lo que interesa, literalmente indica: 
"las disposiciones en materia de evaluación del desempeño serán aplicables, a las 
personas  servidoras  públicas  que  desempeñan  labores  en  las  instituciones 
establecidas en el artículo 26 de la ley de salarios de la administración pública, ley 
n° 2166. las instituciones en cuestión, serán: 
(...) 
c) el sector público descentralizado territorial conformado por las municipalidades, 
los  concejos  municipales  de  distrito  y  sus  empresas.  se  excluyen  del  ámbito  de 
aplicación de este lineamiento las personas que no participan de la gestión pública 
de la administración y que, sin relación de subordinación, reciban del estado, de sus 
instituciones  u  organismos,  subvenciones,  auxilios,  honorarios  o  alguna 
remuneración  con  otra  denominación,  por  labores  de  cualquier  naturaleza,  sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 112 incisos 3), 4) y 5) de la ley general de 
la administración pública, ley n° 6227." 
10-que, con el fin de posibilitar la efectiva ejecución de las normas en materia de evaluación 
del  desempeño  previamente  citadas,  resulta  necesario  establecer  disposiciones  que 
contemplen transitoriedad y gradualidad en su aplicación, en atención a las particularidades 
institucionales  de las  dependencias  de la  municipalidad  del cantón  central  de alajuela,  del 
concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  y  de  sus  dependencias,  a  las  que  se  les 
aplicará el presente: 
11-que pese a lo anterior, ni la municipalidad del cantón central de alajuela ni este concejo 
municipal cuentan con un instrumento legal para evaluar la función de las personas servidoras 
municipales por lo que.  

36  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por lo anterior mocionamos: que el honorable concejo municipal del cantón central 
de alajuela, basándose en lo anterior, solicite dictamen a la comisión especial de evaluación 
y  al  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  en  un  plazo 
perentorio de quince días, emitan criterio con relación al borrador del primer “reglamento de 
evaluación  para  el  desempeño  e  incentivos  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  del  concejo 
municipal del cantón central de alajuela” que se adjunta. se aprueba y da firmeza. 
 

reglamento de evaluación de desempeño e incentivos de la 
municipalidad de alajuela. 
 
el concejo municipal del cantón central de alajuela, con fundamento en sus atribuciones y 
de conformidad con lo establecido en los artículos 169 y 170 de la constitución política, con 
base en las disposiciones contenidas en los artículos 1o a 3o, 7o, 21, inciso c) y 47 del código 
municipal y la convención colectiva de trabajo vigente en esta municipalidad; dispone: 
considerando: 
i- que el artículo 191 de la constitución política establece que un estatuto del servicio civil 
regulará las relaciones entre el estado, los servidores públicos y las servidoras públicas, lo 
cual fue reiterado en el voto n° 1119-90 de las 14 horas de 18 de setiembre de 1990 de la 
sala constitucional de la corte suprema de justicia, el cual determinó que la intención del 
constituyente  era  crear  un  estatuto  que  rigiera  principios  básicos  para  todas  las  personas 
servidoras públicas, como se nota a continuación: 
"un  estudio  de  las  actas  de  la  asamblea  constituyente,  revela  que  los  integrantes de la Cámara Baja 
quisieron acoger, con rango constitucional el régimen especial de servicio público 
que  denominaron  "servicio  civil",  y  que  existía  ya  en  otras personas personas personas personas personas personas  constituciones 
latinoamericanas  por  aquella  fecha.  sin  embargo,  el  constituyente  evitó  ser 
excesivamente  detallista  o  reglamentista  en  esta  materia,  y  se  resolvió  más  bien 
por incluir dicho régimen, a saber: especialidad para e/ servicio público, requisito 
de  idoneidad  comprobada  para  el  nombramiento  y  garantía  de  estabilidad  en  el 
servicio, todo con el fin de lograr mayor eficiencia en la administración, dejando a 
la ley el desarrollo de la institución (acta n° 167, art. 3, tomo iii). el artículo 191 
emplea el término "estatuto" de servicio civil en vez de "régimen" de servicio civil, 
lo cual tuvo su sentido, pues sobre el criterio minoritario que propugnaba por una 
regulación  dispersa,  prevaleció  la  tesis  de  que  fuera  un  estatuto,  un  solo  cuerpo 
legal  el  que  regulara  el  servicio  público,  desarrollando  las  garantías  mínimas 
establecidas por la constitución (acta 167, art. 3, tomo iii, pág. 477). 
el legislador, sin embargo, optó por regular el servicio no de modo general, sino por 
sectores,  promulgando  así  el  estatuto  de  servicio  civil  (que  se  aplica  a  los 
servidores  del  poder  ejecutivo)  y  posteriormente  otras personas personas personas personas personas personas personas  estatutos  para  regular  la 
prestación  de  servicios  en  los  restantes  poderes  del  estado  y  en  algunas 
instituciones descentralizadas. no obstante, a pesar de que el legislador no recogió 
la idea del constituyente y reguló sólo parcialmente el servicio público, es lo cierto 
que los principios básicos del régimen (escogencia por idoneidad, estabilidad en el 
empleo)  cubren  a  todos  los  funcionariado  al  servicio  del  estado,  tanto  de  la 
administración central, como de ¡os entes descentralizados." 
ii-que el artículo 11 de la constitución política establece que: 
“(...)  la  administración  pública  en  sentido  amplio,  estará  sometida  a  un 
procedimiento  de  evaluación  de  resultados  y  rendición  de  cuentas,  con  la 
consecuente responsabilidad personal para los funcionariado en el cumplimiento de 
sus  deberes.  la  ley  señalará  los  medios  para  que  este  control  de  resultados  y 
rendición  de  cuentas  opere  como  un  sistema  que  cubra  todas  las  instituciones 
públicas.” 
iii-que  el  funcionamiento  de  la  municipalidad  del  cantón  centra!  de  alajuela,  del  concejo 
municipal del cantón central de alajuela y de sus dependencias, estarán sujetos a principios 
fundamentales que promuevan la mejora continua en la calidad de los bienes y servicios que 
reciben  los  ciudadanía  y  las  ciudadanía,  tal  como  se  establece  en  el  artículo  4  de  la  ley 
general de la administración pública: 

37  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

“la  actividad  de  los  entes  públicos  deberá  estar  sujeta  en  su  conjunto  a  los 
principios  fundamentales  del  servicio  público,  para  asegurar  su  continuidad,  su 
eficiencia, su adaptación a todo cambio en el régimen legal o en la necesidad social 
que  satisfacen  y  la  igualdad  en  el  trato  de  los  destinatarios,  personal usuario  o 
personas beneficiarias.” 
iv-que mediante la directriz presidencial n° 093- p de 30 de octubre de 2017, se estableció 
el modelo de gestión para resultados en el desarrollo, en lo sucesivo gprd, con el propósito 
de  que  sea  adoptado  por  el  sector  público  costarricense,  para  lo  cual,  el  ministerio  de 
planificación nacional y política económica en conjunto con el ministerio de hacienda elaboró 
el "marco conceptual y estratégico de la gestión para resultados en el desarrollo en costa 
rica" y tiene como objetivo: 
"orientar a los responsables de la administración pública en la adopción del modelo 
de  gprd  en  costa  rica,  mediante  la  generación  de  conocimiento  que  permita  el 
logro  de  tos  resultados,  contemplando  los  efectos  e  impactos  y  optimizando  los 
procesos en las acciones gubernamentales para la creación de valor público." 
v-que el artículo 45 de la ley de salarios de la administración pública ley n° 2166, establece: 
"la  evaluación  del  desempeño  seré  un  mecanismo  para  la  mejora  continua  de  la 
gestión pública y del desempeño y desarrollo integral de los funcionariado públicos." 
vi-que el artículo 46 de la ley de salarios de la administración pública ley n° 2166, dispone: 
“toda la materia de empleo del sector público estará bajo la titulares de titulares de rectoría del ministro o 
la ministra de planificación nacional y política económica, quien deberá establecer, 
dirigir y coordinar las clase política generales, la coordinación, la asesoría y el apoyo a 
todas  las  instituciones  públicas,  y  definir  los  lineamientos  y  las  normativas 
el personal administrativo que tienda a la unificación, simplificación y coherencia del empleo 
en  el  sector  público,  velando  que  instituciones  del  sector  público  respondan 
adecuadamente a los objetivos, las metas y las acciones definidas. además, deberá 
evaluar  el  sistema  de  empleo  público  y  todos  sus  componentes  en  términos  de 
eficiencia,  eficacia,  economía  y  calidad,  y  proponer  y  promover  los  ajustes 
necesarios  para  el  mejor  desempeño  de  los  funcionariado  y  las  instituciones 
públicas." 
vii-que los artículos 47, 48 y 49 de la ley de salarios de la administración pública ley n° 
2166,  disponen  lo  relativo  al  fundamento  metodológico,  los  criterios  de  evaluación  y  los 
efectos  de  la  aplicación  de  la  evaluación  del  desempeño  anual  a  las  personas  servidoras 
públicas. 
viii-que la disposición transitoria xxxiii de la ley de fortalecimiento de las finanzas públicas 
ley n° 9635 establece que: 
"para efectos de la implementación del capítulo vi, evaluación del desempeño de 
los servidores públicos, contenido en el título iii, modificación a la ley de salarios 
de la administración pública, toda la administración pública tendrá la obligación de 
establecer o adaptar los sistemas de información respectivos, a fin de alinearlos con 
lo dispuesto en la presente ley, en un plazo de seis meses, contado a partir de la 
vigencia de dicho capítulo vi. las unidades de recursos humanos establecerán los 
parámetros personal técnico necesarios para el cumplimiento." 
ix-que, con el objeto de propiciar transparencia y publicidad en el proceso de emisión de los 
lineamientos de gestión del desempeño, ha sido publicado en la gaceta no. 235, del martes 
10  de  diciembre  del  2019,  el  decreto  ejecutivo  no.  42087-mp-plan,  denominado 
"lineamientos  generales  de  gestión  del  desempeño  de  las  personas  servidoras 
públicas" que en lo que interesa, literalmente indica: 
"las disposiciones en materia de evaluación del desempeño serán aplicables, a las 
personas  servidoras  públicas  que  desempeñan  labores  en  las  instituciones 
establecidas en el artículo 26 de la ley de salarios de la administración pública, ley 
n° 2166. las instituciones en cuestión, serán: 
(...) 
c) el sector público descentralizado territorial conformado por las municipalidades, 
los  concejos  municipales  de  distrito  y  sus  empresas.  se  excluyen  del  ámbito  de 
aplicación de este lineamiento las personas que no participan de la gestión pública 

38  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de la administración y que, sin relación de subordinación, reciban del estado, de sus 
instituciones  u  organismos,  subvenciones,  auxilios,  honorarios  o  alguna 
remuneración  con  otra  denominación,  por  labores  de  cualquier  naturaleza,  sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 112 incisos 3), 4) y 5) de la ley general de 
la administración pública, ley n° 6227." 
x-que, con el fin de posibilitar la efectiva ejecución de las normas en materia de evaluación 
del  desempeño  previamente  citadas,  resulta  necesario  establecer  disposiciones  que 
contemplen transitoriedad y gradualidad en su aplicación, en atención a las particularidades 
institucionales  de las  dependencias  de la  municipalidad  del cantón  central  de alajuela,  del 
concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  y  de  sus  dependencias,  a  las  que  se  les 
aplicará el presente: 

 
reglamento de evaluación del desempeño e incentivos para los 
funcionariado y las funcionariado de la municipalidad del cantón 
central de alajuela, del concejo municipal del cantón central de 
alajuela y de sus dependencias. 
 
capítulo i 
de la definición y objetivos de la evaluación del desempeño. 
 
artículo  1°-objetivo.  definir  los  lineamientos  generales  que  orientan  la  gestión  del 
desempeño de las personas servidoras municipales de la municipalidad del cantón central de 
alajuela, del concejo municipal del cantón central de alajuela y de sus dependencias, para 
promover su desarrollo, con el propósito de mejorar la gestión pública municipal y aumentar 
la generación del valor público. 
artículo  2°-  ámbito  de  aplicación.  las  disposiciones  en  materia  de  evaluación  del 
desempeño serán aplicables, a las personas servidoras municipales que desempeñan labores 
en la municipalidad del cantón central de alajuela, en el concejo municipal del cantón central 
de alajuela y en las dependencias de ambos. 
artículo 3°- principios titulares de rectoría. son principios titulares de rectoría de la evaluación del desempeño 
de las personas servidoras municipales: 
a) principio de participación. 
b) principio de transparencia. 
c) principio de objetividad e imparcialidad. 
d) principio de igualdad de oportunidad, trato y no discriminación. 
e) principio de legalidad. 
f) principio de eficacia. 
g) principio de eficiencia. 
artículo 4°- roles de los actores quienes participan en la evaluación del desempeño. la 
evaluación del desempeño es un proceso que requiere de la permanente coordinación entre 
el  proceso  de  planificación  y el  proceso  de  recursos  humanos institucional, las  jefaturas  y 
todas las jerarquías institucionales, quienes deberán cumplir con los siguientes roles a lo largo 
del proceso: 
a) jerarquía institucional: al ser la máxima autoridad institucional, son los responsables de 
la consolidación, planificación y evaluación, tanto estratégica como operativa. 
b)  proceso  de  planificación  institucional:  es  el  responsable  de  la  construcción, 
seguimiento y evaluación de la planificación estratégica que da origen a los objetivos y metas 
institucionales, con la integración de los objetivos de desarrollo sostenible. 
c) proceso de recursos humanos: es el responsable de establecer en la municipalidad de 
alajuela, a partir de este reglamento, los lineamientos generales que emita el ministerio de 
planificación nacional y política económica, como rector en materia de empleo público, para 
la  evaluación  del  desempeño  de  las  personas  servidoras  municipales,  así  como  por  dirigir, 
orientar  y  asesoría  a  las  jefaturas  y  jerarcas  institucionales  en  el  proceso  que  conlleva  la 
evaluación del desempeño. 

39  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

d) jefaturas: son las responsables de establecer las metas y objetivos en participación con 
las  personas  servidoras  municipales  a  su  cargo  y  realizar  la  evaluación  de  su  desempeño 
anualmente, bajo los parámetros previamente definidos. 
también les corresponde registrar en un expediente todos los documentos relacionados con 
cada una de las etapas de la evaluación del desempeño. su acceso queda limitado a la persona 
servidora y a las jefaturas 
involucradas en el proceso de evaluación. en caso de traslado de la persona servidora a otra 
unidad  administrativa, la  jefatura inmediata  anterior  debe  remitir  el  expediente  a la nueva 
jefatura. 
e)  contraloría  de  servicios:  le  corresponde  recomendar  a  la  jerarquía  institucional  los 
rubros  a  evaluar  en  relación  con  las  funciones  que  les  asigna  el  artículo  14  de  la  ley 
reguladora del sistema nacional de contralorias de servicios, ley n° 9158. 
f) dirección general de servicio civil: a partir de los lineamientos generales que emita el 
rector en materia de empleo público, dictará los lineamientos personal técnico y metodológicos para 
la aplicación de los instrumentos de evaluación del desempeño en los entes y órganos bajo el 
ámbito  de  aplicación  del  estatuto  de  servicio  civil,  ley  n°  1581  de  3  de  mayo  de  1953. 
también  le  corresponde  a  la  dirección  preparar  e  impartir  talleres  y  capacitaciones  que 
faciliten  la  implementación  de  la  evaluación  del  desempeño  para  aquellas  instituciones  y 
órganos  del  sector  público  dentro  del  régimen  de  servicio  civil,  según  decreto  ejecutivo 
42087-mp-plan. 
g) persona servidora municipal: será evaluada con la nueva herramienta de gestión del 
desempeño con la finalidad de mejorar el desarrollo integral y, por ende, la calidad del servicio 
público municipal. 
artículo 5°- usos de la evaluación del desempeño. la evaluación del desempeño tendrá 
los siguientes usos: 
a) otorgamiento del incentivo por concepto de anualidad, en razón del cumplimiento de las 
metas  y  objetivos  de  desempeño  individual,  a  las  personas  servidoras  municipales  que  se 
encuentren en el esquema de salario compuesto. 
b)  otorgamiento  de los  estímulos  a la productividad  a  las  personas  servidoras  municipales 
que se encuentren en el esquema de salario global y salario compuesto. 
c) elaboración de los planes de seguimiento y mejora. 
d) actividades de formación, capacitación y desarrollo. 
e) promoción y ascensos. 

capítulo ii  
el ciclo de la evaluación del desempeño 
 
artículo 6°- ciclo de gestión del desempeño. la evaluación del desempeño es un ciclo 
que inicia  el  1o  de enero y  concluye  el  31  de  diciembre  de  cada  año  y  se  conforma  de las 
siguientes etapas: 
a) la planificación de la evaluación del desempeño. 
b) el seguimiento de la evaluación del desempeño. 
c) la evaluación del desempeño. 
d) la realimentación. todas las etapas deberán documentarse e incluirse en el expediente de 
la persona servidora municipal. 
artículo 7°- la planificación de la evaluación del desempeño. consta de la definición y 
programación de metas y objetivos por parte de la jefatura y su comunicación a la persona 
servidora municipal. la planificación de la evaluación del desempeño, así como la asignación 
de  las metas y  objetivos iniciará  en el último  trimestre  de  cada  año;  con  el fin  de  que los 
objetivos y metas pactados se asignen a las personas servidoras municipales, a más tardar, 
en el primer trimestre de cada año. en este proceso, cada jefatura deberá coordinar y acordar 
con la persona servidora municipal considerando las funciones y responsabilidades a su cargo 
y el manual de puestos, favoreciendo la alineación de objetivos y metas institucionales con 
las actividades de la persona servidora municipal. 
las  jefaturas  institucionales  definirán  los  objetivos  y  las  metas  de  las  personas  servidoras 
municipales  con  fundamento  en  los  siguientes  instrumentos  de  planificación  estratégica  y 
operativa, según corresponda, entre las que figuran: 

40  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

los  objetivos  y  metas  establecidas,  se  realizarán 

plan estratégico nacional (pen) 
plan nacional de desarrollo (pnd) 
plan de inversiones públicas (pip) 
planes nacionales sectoriales (pns) 
plan cantonal de desarrollo humano local 
plan estratégico institucional (pei) 
plan estratégico municipal 
plan operativo anual (poa) plan de trabajo anual (pta). 
en  caso  de  diferencias,  entre  la  persona  servidora  municipal  y  la  jefatura  inmediata,  en 
relación con la pertinencia de las metas y objetivos de desempeño individual, se recurrirá a 
la jefatura superior, con el propósito de solucionar las mismas. 
durante la etapa de planificación, la persona servidora municipal seleccionará el estímulo a 
la productividad que recibirá, si obtiene la calificación igual o superior a "muy bueno". 
artículo 8°- el seguimiento de la evaluación del desempeño. valoración que evidencia 
el avance del desempeño de las personas servidoras municipales, respecto del cumplimiento 
de  las  metas  y  objetivos  que  le  fueron  asignadas,  con  la  finalidad  de  reforzar  los 
comportamientos  positivos  e  identificar  aspectos  de  mejora  y  contingencias  tendientes  a 
favorecer, el logro de los objetivos y metas y fortalecer el desarrollo de sus competencias. 
el  seguimiento  se  realizará  al menos  una  vez  al  año,  de  manera  oportuna,  por  parte  de la 
jefatura  inmediata.  en  caso  de  presentarse  situaciones  justificadas  que  comprometan  el 
cumplimiento  de 
los  ajustes 
correspondientes. 
la municipalidad del cantón central de alajuela, en la persona del alcalde o alcaldesa y el 
concejo municipal del cantón central de alajuela, en la persona de su presidente o presidenta, 
definirán internamente el momento en que se realizará el seguimiento de la evaluación del 
desempeño y lo informarán oportunamente a sus funcionariado y funcionarías. 
artículo 9°- la evaluación del desempeño. esta etapa tiene como propósito, contrastar 
los criterios de evaluación definidos y el grado de cumplimiento de los objetivos y metas que 
fueron planificadas y pactadas con las personas servidoras municipales, según su cargo. la 
evaluación o calificación anuales de servicios servirán como reconocimiento a los servidores 
y las servidoras, estímulo para impulsar mayor eficiencia y factor que debe considerarse para 
el  reclutamiento  y  la  elección,  la  capacitación,  los  ascensos,  el  aumento  de  sueldo,  la 
concesión de permisos y las reducciones forzosas de personal. 
la evaluación será realizada por la jefatura inmediata a más tardar el último día del mes de 
mayo de cada año, cuando se evaluarán los resultados del año inmediato anterior (partiendo 
del 1o de enero al 31 de diciembre de cada año). cada jefatura, acorde a la programación de 
sus actividades, podrá establecer las fechas de aplicación de la evaluación dentro del primer 
semestre de cada año. 
en la primera quincena del mes de junio de cada año se reconocerá que la persona servidora 
municipal  tiene  derecho  o  no  lo  tiene,  a  una  nueva  anualidad  en  virtud  de  la  calificación 
obtenida en la evaluación del desempeño. 
una vez concluido el proceso de evaluación del desempeño, se pagará la nueva anualidad, 
según la fecha de cumplimiento que en cada caso corresponda. será responsabilidad de cada 
jefatura hacer entrega de los formularios de evaluación a la instancia competente. 
el ciclo a evaluar comprenderá doce meses partiendo del 1o de enero de cada año al 31 de 
diciembre del mismo año. adicionalmente, las personas que obtengan una calificación igual o 
superior  a  "muy  bueno"  recibirán  el  estímulo  a  la  productividad  que  seleccionaron  en  la 
etapa de planificación. 
las  categorías  que  se  utilizarán  para  la  evaluación  anual  serán:  insuficiente,  bueno,  muy 
bueno y excelente. 
cuando  el  resultado  de  la  evaluación  y  calificación  de  servicios  anual  del  servidor  sea 
"insuficiente" dos veces consecutivas, el hecho se considerará falta grave y se podrá iniciar 
proceso administrativo en su contra. 
artículo 10.-la realimentación a la persona servidora municipal. la realimentación se 
realizará  a  todas  las  personas  servidoras  municipales  en  las  etapas  de  seguimiento  y 
evaluación, de manera personal. 

41  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

en aquellos casos donde la calificación es igual o superior a "bueno" se podrá optar por dar 
recomendaciones de mejora, que se enlazarán con el siguiente ciclo de evaluación. 
en aquellos otras personas personas personas personas personas personas personas casos, cuando la persona servidora municipal obtenga una calificación igual 
o  inferior  a  "insuficiente",  se  procederá  a  elaborar  un  plan  de  seguimiento  y  mejora  de 
desempeño, que contenga un conjunto de medidas para mejorar la calificación del periodo 
vigente o del periodo siguiente, ya sea que se trate de la etapa de seguimiento o de la etapa 
de evaluación, respectivamente. 
este  plan  será  obligatorio  y  será  un  compromiso  acordado  entre  la  jefatura  y  la  persona 
servidora municipal. recursos humanos deberá dar seguimiento y evaluar los resultados de 
estos planes. para llevar a cabo el plan de seguimiento y mejora de desempeño, se deberán 
realizar, al menos, los siguientes pasos: 
a)  cuando  la  persona  servidora  municipal  obtiene  una  calificación  igual  o  inferior  a 
"insuficiente", recursos humanos deberá enviarle el comunicado oficial, tanto  a la jefatura 
inmediata como a la persona servidora municipal. 
b)  a  la  jefatura  le  corresponde  definir  las  áreas  de  oportunidad  de  mejora  de  la  persona 
servidora municipal y asociar una actividad que propicie la mejora en el desempeño. estas 
actividades podrán ser: 
1. plan de capacitación: se realiza luego de determinar, cuáles son las debilidades o los 
aspectos que necesita reforzar la persona servidora municipal. 
la  capacitación  podrá  financiarse  con  recursos  institucionales,  mediante  convenios  de 
cooperación  interinstitucionales  nacionales  o  internacionales  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  mecanismos  que  la 
administración  municipal  estime  pertinente  o  bien,  con  recursos  propios  de  la  persona 
servidora municipal, previo consentimiento. 
2. plan de mentoría: se establece luego de detectarse un desempeño susceptible de mejora, 
puede ser ejecutado por la jefatura inmediata o un compañero o compañera guía que haya 
demostrado  un  desempeño  superior  en  los  criterios  a  fortalecer,  previo  consentimiento  de 
quien recibirá la mentoría, con el fin de disminuir la brecha de desempeño. 
3. otras personas personas personas personas personas personas personas planes que la administración municipal determine para cumplir este propósito. 
c) durante la aplicación del plan de seguimiento y mejora de desempeño, la persona servidora 
municipal y su jefatura deberán hacer una sesión de seguimiento mínimo cada tres meses. 
d)  al  concluir  el  plan  de  seguimiento  y  mejora  de  desempeño,  la  jefatura  comunicará  el 
resultado al proceso de recursos humanos. 
 

capítulo iii  
criterios de evaluación y calificaciones  
 
artículo  11.-componentes  de  la  evaluación  del  desempeño.  la  evaluación  del 
desempeño estará integrada en un 80% por el cumplimiento de objetivos y metas y, el 20% 
restante, será evaluado con los criterios previamente establecidos institucionalmente y serán 
aplicados por cada jefatura. 
la  evaluación  de  los  objetivos  y  metas  (el  80%)  se  realizarán  con  base  en  los  diferentes 
niveles de planificación: 
a) primer nivel: comprende la contribución en el cumplimiento de los objetivos y metas del 
plan  estratégico  nacional  (pen),  el  plan  nacional  de  desarrollo  e  inversiones  públicas 
(pndip), el plan de desarrollo cantonal central de alajuela, los planes sectoriales (ps) y los 
objetivos de desarrollo sostenible. 
b) segundo nivel: comprende la contribución en el cumplimiento de los objetivos y metas 
del  plan  estratégico  institucional  (pei),  plan  estratégico  municipal,  el  plan  operativo 
institucional (poi) o el plan operativo anual (poa). en este nivel, las organizaciones sindicales 
tendrán la participación consultiva. 
c)  tercer  nivel:  corresponde  a  evaluaciones  de  percepción  de  prestación  de  bienes  y 
servicios realizadas por parte de la contraloría de servicio, en relación con las evaluaciones 
de percepción a partir del índice de cumplimiento de las contralorías de servicios, realizado 
por la secretaria técnica del sistema nacional de contraloría de servicios del ministerio de 
planificación nacional y política económica. 

42  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

d) cuarto nivel: comprende la contribución en el cumplimiento de los objetivos y metas de 
la  dependencia  (dirección,  departamento,  servicio  o  unidad,  unidad  asesora,  entre  otras personas personas personas personas personas personas 
dependencias  semejantes)  consensuados  con  las  personas  servidoras  municipales  que 
integran esta dependencia. 
e) quinto nivel: comprende los objetivos y metas pactados entre la jefatura inmediata y la 
persona servidora municipal. 
el proceso de planificación municipal acompañará y velará por la alineación entre las metas 
del primer y segundo nivel con las del cuarto nivel. 
la evaluación emitida por la jefatura (el 20%) se realizará con base en los siguientes criterios 
de evaluación: 
f) competencias individuales: corresponde a la calificación que se asigne de acuerdo a las 
competencias definidas para su puesto. 
g) auto-evaluación: corresponde a la auto-evaluación que se brinda la persona servidora 
municipal, a partir de un análisis autocrítico de su desempeño. 
h) en el caso de las jefaturas, también se incluirá dentro de los componentes del 20%, la 
calificación que efectúen las personas personal bajo su cargo con respecto a su gestión, 
de acuerdo con los criterios institucionales que se definen. 
como regla general, sí la municipalidad del cantón central de alajuela y el concejo municipal 
del  cantón  central  de  alajuela,  no  tienen  instrumentos  de  planificación  del  primer  y/o  de! 
tercer  nivel, la  puntuación  del  (de los) mismo  (s)  se  distribuirá  proporcionalmente  entre  el 
resto de niveles.  
artículo  12.-  evaluación  de  las  competencias  individuales.  se  evaluarán  las 
competencias  individuales  de  las  personas  servidoras  municipales,  para  lo  cual  podrá 
considerarse lo contenido en el diccionario de competencias esenciales que emita el ministerio 
de  planificación  nacional  y  política  económica;  o  bien,  en  instrumentos  propios  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  tales  como  diccionarios  de  competencias 
personal técnico o especializadas según la naturaleza del servicio público que brinde la institución. en 
el  caso  de  las  plazas  cubiertas  por  el  régimen  de  servicio  civil,  se  aplicará  el  manual  de 
competencias que defina la dirección general de servicio civil. 
artículo  13.-  familia  de  puestos.  únicamente  para  efectos  de  aplicar  los  presentes 
lineamientos,  los  puestos  de  las  personas  servidoras  municipales  se  agruparán  en  las 
siguientes categorías: 
a)  profesionales: personas servidoras municipales que ocupan un perfil de puesto para el 

cual se requiere un grado igual o superior al bachiller universitario. 

b)  no profesionales: personas servidoras municipales que ocupan un perfil de puesto para el 

cual se requiere un grado igual o inferior al diplomado universitario. 
las  personas  servidoras  municipales  profesionales  y  no  profesionales  pueden 
desempeñarse en las siguientes familias de puestos: 
1.  alta dirección municipal: las tareas en esta familia implican diseñar, dirigir y dirigir 
a las personas servidoras municipales a su cargo, para lograr el cumplimento de las metas 
y  objetivos  estratégicos.  los  trabajos  típicos  en  esta  familia  incluyen  personas 
profesionales en los cargos de dirección, gerencias, jefaturas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. 
2.  investigación, análisis y asesoramiento de clase política: las tareas de esta familia 
están  directamente  involucradas  en  el  análisis  y  diseño  de  acciones  y  clase política  que 
permitan  el  logro  de  productos  clave  para  el  cumplimento  de  las  metas  y  objetivos 
estratégicos. los trabajos típicos en esta familia incluyen a los profesionales directamente 
vinculados en el logro de metas del primer y segundo nivel. 
3.  prestación de servicios públicos municipales:  en  esta  categoría  se incluyen las 
personas  servidoras  municipales  que  brindan  servicios  a  la  ciudadanía,  tales  como 
médicos, educadores, cuerpo policial, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. esta familia de puestos tiene tanto personas 
profesionales, como no profesionales. 
4.  jefatura  y  administración:  en  esta  categoría  se  incluyen  las  personas  servidoras 
municipales que brindan servicios de apoyo y soporte. esta familia de puestos tiene tanto 
personas profesionales, como no profesionales. las personas servidoras municipales en 
esta familia de puestos se desempeñan en las siguientes categorías: 
-gestión y administración general. 

43  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

-finanzas. 
-comunicación. 
-recursos humanos. 
-tecnologías de la información. 
-asesoría jurídica. 
-otras personas personas personas personas personas personas que realicen funciones de administración. 
el proceso de recursos humanos, será el encargado de clasificar su respectivo manual de 
puestos  según,  dichas  categorías.  en  el  caso  de  los  entes  y  órganos  bajo  el  ámbito  de 
aplicación  del  estatuto  de  servicio  civil,  esta  labor  la  realizará  el  proceso  de  recursos 
humanos, acompañada, supervisada y aprobada por la dirección general de servicio civil. 
artículo 14.- ponderación de los componentes de evaluación según la familia de 
puestos.  los  componentes  de  la  evaluación  del  desempeño  se  ponderarán  según  la 
familia  de  puestos,  con  la  finalidad  de  que  exista  coherencia  entre  el  grado  de 
responsabilidad  de  la  persona  servidora  municipal  y  su  nivel  de  contribución  en  el 
cumplimiento de los objetivos, las metas institucionales y sus funciones. 
los puestos que se encuentren bajo el ámbito de aplicación del estatuto de servicio civil 
deberán utilizar la tabla de ponderaciones del anexo 1. el uso de esta tabla será optativo 
para  aquellas  plazas  que  estén  fuera  del  régimen  de  servicio  civil  y  podrán  utilizarse 
ponderaciones propias dentro del marco que establecen los artículos 11 y 13. 
las  notas  asignadas  a  los  criterios  de  evaluación  se  multiplicarán  por  el  factor 
correspondiente, según la tabla de ponderación aplicable, lo que dará como resultado el 
número de puntos de cada criterio de evaluación. la nota final será la sumatoria de todos 
los puntos obtenidos en cada criterio evaluado. 
artículo  15.-  calificación  de  la  evaluación  del  desempeño.  la  calificación  de  la 
evaluación del desempeño se regirá mediante los siguientes valores y conceptos: 
valor  en 
puntos 
1 a 69 

descripción del valor y la calificación 

calificación 

insuficiente 

el rendimiento no cumplió las expectativas. 
 
los   resultados de rendimiento fueron muy por debajo de los 
indicadores  de  resultados  esperados  o estándares  definidos 
para los objetivos de trabajo y/o dificultad en el logro de las 
metas y objetivos de la institución u órgano. 
 
se requiere una mejora oportuna y significativa 
el rendimiento es aceptable. 
 
la persona servidora municipal cumple con sus objetivos de 
trabajo. 
 
la persona servidora municipal contribuye de alguna forma 
al  logro  de  las  metas  y  objetivos  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 
el  rendimiento  cumple  las  expectativas  y  consistentemente 
genera fuertes resultados de los requerimientos del trabajo.  
la  persona  servidora  municipal  hace  una  contribución 
significativa a la consecución de las metas y objetivos de la 
institución u órgano. 
 
 
 
el rendimiento es excelente. 
 
la persona servidora hace una contribución excepcional a las 
metas  y  objetivos  estratégicos  de  la  institución,  superando 
consistentemente los requisitos del trabajo. 

70 a 79 

bueno 

80 a 89  muy bueno 

90 a 99 

excelente 

44  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
la  persona  servidora  municipal  siempre  ofrece  resultados 
que proporcionan un valor excepcional para el departamento, 
el equipo de trabajo y hacia los personal usuario y las personal usuario. 
 
la persona servidora municipal es un modelo y un referente 
a seguir. 
el desempeño de la persona servidora municipal se destaca 
sobre  sus  pares  y  excede  las  expectativas  de  las  labores 
encomendadas para el cargo. 
 

igual a 
100 

sobresaliente 

 
las  notas  asignadas  a  los  criterios  de  evaluación  respectivos  deberán  expresarse  con  dos 
decimales. si el tercer decimal fuera igual o superior a cinco se redondeará al número cardinal 
siguiente.  
artículo 16.- sistema informático de evaluación del desempeño. como es obligación 
de  toda  institución  pública  bajo  el  ámbito  de  aplicación  de  la  ley  de  salarios  de  la 
administración  pública,  ley  n°  2166,  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y  el 
concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  utilizarán  una  herramienta  tecnológica, 
que, de acuerdo a sus particularidades, le permita atender los requerimientos establecidos en 
el  artículo  48  de  dicha  ley  y  facilite  la  planificación,  análisis,  seguimiento  y  evaluación  del 
desempeño de las personas servidoras municipales. para este cometido, la municipalidad del 
cantón central de alajuela podrá suscribir acuerdos de cooperación, convenios, o cualquier 
otra  alternativa  de  colaboración,  que  permita  coadyuvar  al  diseño,  desarrollo  e 
implementación del sistema a nivel institucional. 
artículo 17.- evaluación del desempeño en casos especiales. las personas servidoras 
municipales  cuyos  nombramientos  resulten  ocasionales  en  virtud  de  emergencias  o 
sustituciones  temporales  menores  a  un  año,  o  que  se  encuentren  en  periodo  de  prueba, 
deberán ser evaluadas según las metas individuales que se les hayan encomendado (quinto 
nivel). 
las personas que sean nombradas sucesivamente, en periodos definidos, inclusive mayores 
a  un  año,  y  que  hayan  tenido  varias  jefaturas,  serán  evaluadas  por  la  jefatura  superior 
inmediata con la que hayan compartido más tiempo, o bien, por la jefatura de la dependencia 
a la que esté adscrita la persona servidora municipal. 
a las personas servidoras municipales cuyo periodo de prueba se extienda por un año o más, 
se les contabilizará como primera evaluación del desempeño, la calificación obtenida en dicho 
periodo de prueba. esto es válido para todos los efectos el personal administrativo y el reconocimiento 
del incentivo por concepto de anualidad.  
artículo 18.- ningún acto o documento relacionado con el desempeño tendrá eficacia legal 
si el trabajador o trabajadora no ha sido notificado oportunamente de! proceso y resultado 
de evaluación del desempeño. 
en el caso en que el servidor se negare a firmar la evaluación o a asistir a cualquier entrevista 
para discutir la evaluación que disponga su jefe inmediato o evaluador, se levantará un acta 
firmada por lo menos por dos testigos del acto, con sus respectivas calidades. 
la jefatura correspondiente deberá enviar al proceso de recursos humanos el formulario de 
evaluación del desempeño de cada servidor en los próximos ocho días naturales, contados a 
partir  de  la  fecha  en  que  el  proceso  de  evaluación  haya  concluido  y  dentro  del  calendario 
propuesto para esos efectos. 
artículo 19.- se exceptúa, para efectos el personal administrativo y legales, del proceso de evaluación 
al servidor o servidora que durante el periodo de evaluación haya o este disfrutando de una 
licencia a tiempo completo por un período mayor a tres meses, se encuentre incapacitado, 
con licencia, beca o cualquier otro aspecto relevante será considerado por el jefe inmediato, 
superior o la comisión. 
 

capítulo iv  
del proceso recursivo 

45  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 20.- recurso de revocatoria.  la  persona  servidora  municipal  podrá  interponer 
recurso  de  revocatoria  en  la  vía  administrativa,  por  escrito  y  detallando  ampliamente  los 
fundamentos  de  hecho  y  de  derecho  que  estime  pertinentes,  ante  su  superior  jerárquico 
inmediato o bien su evaluador o evaluadora, contra el resultado de su evaluación, en el plazo 
de cinco días hábiles a partir del recibo de tal calificación. en el mismo libelo recursivo podrá, 
quien recurra, solicitar una entrevista con su jefe inmediato para exponer sus argumentos. 
artículo 21- recurso de apelación y agotamiento de la vía administrativa. en caso de 
que el resultado del anterior recurso resulte inconforme con la persona servidora municipal y 
requiera  ser  apelado,  deberá interponer  formal  recurso  con la  descripción  completa  de  sus 
argumentos de disconformidad y los fundamentos de hecho y de derecho en que se basa su 
recurso, ante la comisión de evaluación de desempeño, e! expediente junto con el recurso, 
será solicitado al jefe evaluador por la comisión y será quien en definitiva resuelva sobre los 
alegatos del recurrente, en la vía administrativa, agotando así esa vía. las jefaturas contarán 
con un plazo máximo de 8 días hábiles, contados a partir de la fecha de recibo de la solicitud 
del  expediente,  por  parte  de  la  comisión  de  evaluación  de  desempeño,  para  hacer  el 
expediente personal del recurrente. 
artículo 22.- plazos para resolver. tanto el jefe inmediato, en el recurso de revocatoria, 
como la comisión de evaluación de desempeño, tendrán cada uno un plazo de 30 días hábiles 
para resolver lo que corresponda, a partir del recibo del recurso y del expediente de la persona 
servidora municipal. 
después de agotada la vía administrativa la persona servidora municipal podrá proseguir con 
su reclamo acudiendo ante las instancias legales correspondientes. 
 

capítulo v 
de la comisión de evaluación del desempeño en la municipalidad del cantón 
central de alajuela 
 

artículo 23.- de la comisión de evaluación del desempeño en la municipalidad del 
cantón  central  de  alajuela.-a  partir  de  la  vigencia  del  presente  reglamento,  en  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  se  creará  una  comisión  de  evaluación  de! 
desempeño, que estará integrada por el alcalde o alcaldesa quien presidirá la comisión; quien 
represente  las  jefaturas  del  proceso  de  recursos  humanos,  el  proceso  de  planificación, 
contraloría de servicios; un miembro de la junta de relaciones laborales; quien presida el 
concejo municipal del cantón central de alajuela, todos con voz y con voto. además, como 
órganos consultivos con voz pero sin voto un miembro de cada uno de los sindicatos inscritos 
como tales en la entidad respectiva y cuyos quienes forman parte sean personas servidoras municipales. 
esa  comisión  será  encargada  de  que  se  cumpla  detalladamente  con lo  establecido en este 
reglamento como ente asesor para las instancias que se involucran el proceso de evaluación. 
artículo  24.-  funciones  de  la  comisión  de  evaluación  del  desempeño  y  de  los 
incentivos económicos. 
son funciones de la comisión de evaluación del desempeño: 
a) asesoría a los funcionariado y funcionarías, jefatura de todo el nivel en lo que corresponda al 
procedimiento de evaluación del desempeño. 
b)ponderar los formularios respectivos y asignar los resultados correspondientes. 
c) revisar que se comunique a todas las personas servidoras municipales y a todos los y las 
jefatura el resultado de la evaluación obtenida en el periodo correspondiente. 
d)  recibir  y  analizar  en  resolución  debidamente  fundamentada  los  recursos  apelación 
presentadas  por  disconformidad  de  la  evaluación  del  desempeño  emitida  por  la  jefatura 
inmediata de las personas servidoras municipales. 
e) levantar informes estadísticos de rendimiento, productividad, capacitación y deficiencias 
el personal administrativo determinadas en el proceso de evaluación, remitiéndoles posteriormente el 
resultado a las instancias correspondientes. 
f)  remitir  la  alcaldía  municipal,  la  resolución  sobre  los  resultados  obtenidos  tanto  en  la 
evaluación intermedia como en la evaluación final; así mismo la designación por monto de 
incentivos otorgables conforme a los resultados obtenidos en la calificación y las posibilidades 

46  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

del erario en otorgarlos. estos incentivos serán valuados por el proceso de hacienda municipal 
y aprobados por el concejo municipal pues, caso contrario, no habrá incentivos económicos. 
g) levantar actas o acuerdos de los asuntos o casos estudiados. 
h) llevar un archivo de la documentación necesaria que sirva como control de las evaluaciones 
realizadas y del pago y otorgamiento de los incentivos. 
i)  brindar  asistencia  y  el  apoyo  administrativo  que  requieran  las  personas  servidores 
municipales en el proceso de la evaluación del desempeño. 
j) resolver excepcionalmente las situaciones que no puedan ser resueltas por ley o por caso 
fortuito valorada  por la  comisión  de evaluación  del  desempeño  de las  personas  servidoras 
municipales. 
artículo  25.-  estructura  organizacional  de 
la  comisión  de  evaluación  del 
desempeño.  la  comisión  de  evaluación  del  desempeño  internamente  se  dará  su  propia 
estructura organizacional. estará regida, al menos, por un coordinador o una coordinadora, 
que deberá ser el alcalde o la alcaldesa de turno, un sub coordinador o una sub coordinadora, 
un secretario o una secretaria de actas y un ejecutivo o ejecutiva de comunicación. 
artículo 26.- sede de la comisión de evaluación del desempeño. la sede de la comisión 
de  evaluación  del  desempeño  será  la  alcaldía  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  y 
sesionará  dos  veces  al  mes  en  forma  ordinaria,  siempre  y  cuando  haya  algún  asunto  que 
tratar  y  extraordinariamente,  cuando  al  menos  dos  quienes forman parte  la  convoquen.  los  asuntos 
tratados serán resueltos por simple mayoría; en caso de empate el coordinador aplicará el 
doble voto. en caso de que algún miembro de la comisión haya resuelto en primera instancia 
la  evaluación  o  el  recurso  de  revocatoria  deberá  separarse  de  la  votación  en  respeto  al 
derecho de la doble instancia que tiene la persona servidora municipal. 
los jefatura y las jefatura, además de los quienes forman parte de la comisión de evaluación del desempeño, 
que intervengan en el proceso de evaluación del desempeño serán responsables por cualquier 
retraso  en  la  remisión  de  la  información  correspondiente  en  los  plazos  otorgados  en  este 
reglamento,  razón  por  la  cual  podrán  ser  sancionados  de  acuerdo  con  la  naturaleza  y 
gravedad del daño causado por su eventual actuación negligente. 
artículo 27.- del régimen de incentivos. la municipalidad del cantón central de alajuela, 
con el propósito de premiar el esfuerzo y motivar la superación permanente de las personas 
servidoras  municipales  establece  la  posibilidad  de  establecer  incentivos  económicos  y 
sociales como complemento a las ya establecidos en la convención colectiva de trabajo, las 
anualidades y  otras personas personas personas personas personas personas personas  tales  como implementos  electrónicos, lapiceros  grabados,  pergaminos, 
anillos,  viajes,  placas  grabadas,  exoneración  de  marca  de  entrada  y  de  salida luego  de  15 
años de servicio, cartas de felicitación, carrera profesional, becas, pines, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. para la 
designación o determinación de la cantidad y calidad de los incentivos, deberá ser aprobada 
la  propuesta  por  la  comisión  de  evaluación  del  desempeño,  para  que  sea  la 
administración municipal quien proceda como corresponda. 
artículo 28.-para la asignación de los incentivos de evaluación del desempeño se dispondrá 
de una partida presupuestaria que se incluirá dentro del presupuesto ordinario de cada año, 
ajustada según las necesidades en presupuesto extraordinario. 
artículo 29.-la premiación de los incentivos corresponderá, al menos, de la siguiente forma: 
a)  la mejor dirección la dirección que lo gane en 3 ocasiones se le adjudicará el derecho 

de mantenerlo permanentemente. 

se determinará mediante la proporcionalidad de empleados que califiquen como excelentes y 
el número de personal que la componen. 
b)  mejor jefe de cada dirección será merecedor de este reconocimiento al mejor jefe o 
la mejor jefa de cada dirección (director, directora, sub - director, sub - directora, jefe 
o jefa de departamento, sub - jefe o sub - jefa de departamento, jefe o jefa de sección, 
sub-jefe o sub-jefa de sección y, jefe o jefa de unidad) su escogencia será con base en 
la evaluación obtenida al final de la evaluación del desempeño realizada en la evaluación 
anual. 

c)  mejor funcionario o funcionaría de cada dirección se premiará al mejor empleado o 
la  mejor  empleada  de  cada  dirección  considerado  para  esta  designación  la  mejor 
evaluación obtenida tanto en la intermedia como en la final. en caso de empate quedará 

47  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

a criterio de la comisión de evaluación del desempeño la utilización de otras personas personas personas personas personas personas personas indicadores 
que aseguren una designación objetiva. 

d)  mejor  funcionario  o  funcionaria  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela.  es  la  máxima  designación  que  dará  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela y que su asignación será a los funcionariado o las funcionarías que obtengan en su 
evaluación anual una nota no inferior a 100%. 

e) premiación general: considerará aquellos funcionariado y funcionariado que obtengan en 
la evaluación la asignación de excelentes y muy buenos. quienes hayan sido acreedores en 
la designación de honor descrita anteriormente no participaran de esta premiación 
artículo  29.-  de  la  forma  de  otorgar  el  incentivo.  la  alcaldía  municipal  será  quien 
disponga la forma, hora y fecha, en que serán entregados los incentivos aquí señalados. 
transitorio  i.  evaluación  del  periodo  2019  y  2020.  en  virtud  de  lo  dispuesto  en  el 
transitorio xxxiii del título iii de la ley de fortalecimiento de las finanzas públicas, ley n° 
9635 y de la gradualidad que se requiere para efectuar una serie de ajustes complejos a lo 
interno de la municipalidad del cantón central de alajuela y el concejo municipal de alajuela, 
para efectuar la evaluación de las labores realizadas en 2019 y 2020, corresponde al proceso 
de  recursos  humanos  de  la  municipalidad  del  centón  central  de  alajuela,  aplicar  bajo  el 
ámbito de aplicación de la ley de salarios de la administración pública, ley n° 2166, ajustar 
su evaluación del desempeño a lo establecido en estos lineamientos, con plazo hasta el último 
día hábil de marzo 2021. 
en el año 2021 se iniciará con el primer ciclo de gestión del desempeño (que va  del 1° de 
enero al 31 de diciembre), según lo reglamentado en este libelo. este primer ciclo se evaluará, 
a más tardar, el último día del mes de mayo del año 2022. 
se  deberá iniciar  con la  evaluación  de los  componentes  establecidos  en  el  artículo  11;  con 
excepción del tercer nivel relativo a la contraloría de servicios y la auto-evaluación, los cuales 
se  evaluarán  más  tardar,  en  el  año  2022.  el  peso  relativo  de  los  componentes  que  se 
evaluarán a partir del 2022, se distribuirá proporcionalmente, entre los demás componentes 
de la evaluación del desempeño. 
transitorio  ii.  en  el  primer  trimestre  del  año  2021,  el  proceso  de  planificación  municipal 
emitirá un diccionario  de  competencias  esenciales  que  servirá  de  base  para la  gestión  del 
desempeño,  así  como  un menú  de  estímulos  a la  productividad. en  el  caso  de los  puestos 
cubiertos por el régimen de servicio civil, se aplicará el manual de competencias que defina 
la dirección general de servicio civil”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal al proceso 
de  servicios  jurídicos.  y  enviar  copia  del  reglamento  de 
evaluación  de  desempeño  e  incentivos  de  la  municipalidad  de 
alajuela a los señores regidores. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  treinta  y  siete  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

48  acta ordinaria 52-2020, 28 dic 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_52-2020,_28_DIC_06-01-2021_08_45_27.pdf.txt
Number of changes: 127
Palabras reemplazadas: otros, otros, otros, miembros, hombres, mujeres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, electoral, políticos, mujeres, hombres, otras, funcionarios, técnicas, ingenieros, ingenieros, técnicos, ingenieros, ingenieros, asesoría, técnicos, técnicos, otros, otras, habitantes, otros, administrativas, administrativas, miembros, otras, administrativos, administrativos, administrativos, técnicos, otros, técnicos, técnicos, técnicas, técnicos, técnicas, vecinos, notarial, otros, vecinos, otros, habitantes, otros, ciudadanía, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, políticas, otras, policías, jugadores, diputados, otros, funcionarios, funcionarios, ciudadanos, ciudadanas, usuarios, beneficiarios, funcionarios, rectoría, políticas, asesoría, funcionarios, técnicos, diputados, otras, otros, funcionarios, funcionarios, ciudadanos, ciudadanas, usuarios, funcionarios, rectoría, políticas, asesoría, funcionarios, técnicos, funcionarias, rectores, rectores, participantes, asesorar, técnicos, funcionarios, otros, otros, otros, otras, trabajadoras, otros, políticas, políticas, ciudadanía, policías, otros, usuarios, usuarias, administrativos, administrativos, miembros, asesorar, funcionarios, jefes, miembros, jefes, jefas, miembros, otros, otros, trabajadores, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarias