 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 18-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  18-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con  quince minutos del martes 30 
de abril del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
ausente  
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente  
suple  

msc. laura maría chaves quirós 

alcaldesa municipal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana  barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

2  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

receso     18:17 
reinicia  18:30 
 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

entra rafael ángel arroyo murillo, a suplir en la votacion a 
maría a cecilia eduarte segura quien se encuentra ausente con 
permiso. 

acta ordinaria no. 17-2019, del 23 de abril 2019 

  folio  409:  moción  octava,  en  la  votación  léase  correctamente  trasladar  a  la 

administración.  

  pág. 30 folio 00404, línea 2 donde dice sueña se lee suena 

 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 8-2019, del 25 de abril 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
receso     18:17 
reinicia  18:30 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  concejo  de  distrito  de  desamparados  de  alajuela  en  el 
artículo 1° del capítulo ii de correspondencia de la sesión número 147 del 26 de abril 
del 2019 recibe nota del consejo económico de la parroquia nuestra señora de los 
desamparados donde solicitan el visto bueno para realizar las fiestas patronales en 
honor a nuestra patrona la virgen de los desamparados los días del 3 al 8 de mayo 
del 2019. el concejo de distrito da el visto bueno a la petitoria de dicha organización. 
por lo tanto solicitamos a este honorable concejo municipal se acuerde dar el visto 
bueno concejo económico de la parroquia nuestra señora de los desamparados de 
alajuela y además solicitamos la exoneración del 5% de espectáculos públicos para 
dicha  actividad.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos públicos para las fiestas patrona la virgen de los 
desamparados los días del 3 al 8 de mayo del 2019. obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  sra.  benji  gómez  cárdenas  presidenta  asociación  pro 
hospital san rafael, conociendo la gran labor que como gobierno local desempeñan 
en el desarrollo del cantón, acudimos a ustedes con la finalidad de solicitar apoyo. la 
asociación pro hospital san rafael de alajuela está organizando un "bingo familiar'' 
a  realizarse  el  día  sábado  04  de  mayo  de  2019,  en  el  centro  comercial  city  mall, 
plaza de eventos, piso 1 a partir de la 1pm hasta las 5pm, con el objetivo e promover 
una  corriente  de  buena  voluntad  hacia  el  hospital  por  su  gran  significado  por  la 

3  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

comunidad  alajuelense  y  de  recaudar  fondos  para  seguir  colaborando  en  el 
fortalecimiento de este centro asistencial, en sus necesidades más apremiantes en la 
adquisición  de  equipo  y  material  para  los  servicios  clase médica  y  contribuir  en  la 
remodelación  o  ampliación  de  la  infraestructura  hospitalaria.  la  acción  del  bingo 
familiar "tarde entre amistades", tiene un costo de 2.000 colones. el 100% a la colecta 
será en pro del hospital san rafael a través de nuestra organización. a los efectos 
de  lograr  los  objetivos  propuestos  se  solicita  al  concejo  municipal  otorgue  la 
exoneración del pago del 5% de espectáculos públicos, de acuerdo a la ley que rige 
la  materia.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos  para  bingo  familiar''  a  realizarse  el  día  sábado  04  de 
mayo  de  2019,  en  el  centro  comercial  city  mall.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero:  comité organizador de flame sanrap, que dice “solicito su 
intervención para que nos ayuden a que nos permitan un espacio en el parque del 
centro  de  san  rafael  y  en  parque  del  residencial  de  la  melisa,  además  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
parques  o  lugares  públicos  de  san  rafael  de  alajuela,  con  el  fin  de  realizar 
demostraciones  de  talento,  canto  y  cultura,  ya  que  es  una  gran  actividad  cultural 
para  la  comunidad  y  así,  se  logra  que  las  personas  que  puedan  participar 
experimenten otra actividad diaria y ayuda además, de bajar el estrés cotidiano días 
de los eventos 12 de mayo 2019, 26 de mayo 2019, 02 de junio 2019, 16 de junio 
2019, 30 de junio 2019, 14 de julio 2019, 28 de julio 2019, 11 de agosto 2019, 25 
de  agosto  2019,08  de  septiembre  2019,  22  de  septiembre  2019,  06  de  octubre 
2019,13  de  octubre  2019,  03  de  octubre  2019,  17  de  noviembre  del  2019,  01  de 
diciembre del 2019, 15 de diciembre del 2019, 29 de diciembre 2019. “  
 
licdo humberto soto herrera 
compañeros, me parece que nos estamos complicando la existencia, el señor síndico 
del distrito ha hecho una recomendación, sin embargo coincido al haber una lista,  de 
sitios públicos del distrito es mejor marvin que se reúna con el concejo de distrito y 
las  personas  que  la  suscriben  y  usted  tomen  un  acuerdo  a  nivel  del  concejo 
definiendo claramente cuales espacios definen el uso y las fechas valorar, porque no 
se trata de perjudicar familias del lugar, porque a veces una actividad bonita, un dìa pero es 
feo un monto de veces, nunca falta en una residencial normal y respetable que haya 
familias del lugar que no les gusta el ruido.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
se traslada al concejo de distrito para que a la mayor brevedad se pronuncie en un 
espacio y en un horario definido para que el concejo pueda tomar una decisión.  se 
requiere el aval de la asociación porque la adi es la administradora del parque. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra para la votación sr. mario guevara. 
 
se resuelve trasladar al concejo de distrito san rafael para que 
se  pronuncie.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 

4  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela holanda: sra. rebeca álvarez sovalbarro ced. 2-571-751. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra para la votación sr. mario guevara. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
colegio ambientalista el roble de alajuela:  sra. xinia mayela ramírez 
astúa  ced.  3-274-449,  sra.  cristina  solórzano  santamaría  ced.  2-555-924,  sra. 
aracely naranjo mayorga ced. 2-575-244, sra. silvia elena ramírez villegas ced. 1-
889-112sr. luis ricardo león rodríguez ced. 6-290-804. se resuelve aprobar 
junta  de 
el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
maría isabel brenes ugalde 
me  parece  excelente  que  con  once  votos  de  los  compañeros  se  hay  votado  sin 
cuestionar absolutamente nada y conforme el reglamento del ministerio de educación 
pùblica.  
 

capitulo iv. juramentaciones  constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
junta  relaciones  laborales,  miembro  suplente  sindicato 
sintrama: sr. miguel ángel rodríguez arias ced: 5-189-514. 
 
colegio ambientalista el roble de alajuela:  sra. xinia mayela ramírez 
astúa  ced.  3-274-449,  sra.  cristina  solórzano  santamaría  ced.  2-555-924,  sra. 
aracely naranjo mayorga ced. 2-575-244, sra. silvia elena ramírez villegas ced. 1-
889-112sr. luis ricardo león rodríguez ced. 6-290-804. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1233-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “se remite para conocimiento del honorable concejo 
municipal el oficio n° ma-abi-307-2019 suscrito por el lic. alexander jiménez castro 
coordinador de la actividad de bienes inmuebles referente al recurso de apelación 
en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  920-av-2016.  se  adjunta  el  expediente  el 
cual consta de 36 folios (un tomo). oficio n° ma-abi-307-2019: le hago entrega 
del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°  920-av-2016,  a  efectos  de 
resolver el recurso de apelación contra del avalúo interpuesto a este departamento. 
debe  indicarse:  a.      que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el 
avalúo n° 920-av-2016 sobre la finca n°118589-000, inscrita a nombre de norma 
de alajuela s.a., cédula jurídica 3-101-261966. b.   que el avalúo n°920-av-2016 y 
la multa establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta de notificación y 

5  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

razón de notificación a ser la 04:30 pm del 16/03/2017. c.   que mediante el trámite 
n°7641 presentado el día 30/03/2017, el señor norman valerio rodríguez cédula 2-
296-879 en su condición de representante legal de la sociedad anónima norma de 
alajuela  s.a.,  con  cédula  jurídica  3-101-261966  dueña  del  dominio  en  la  finca  en 
estudio, presenta formal recurso de revocatoria en contra del avalúo realizado sobre 
la finca n°118589-000. d.   que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso 
de  revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  18/05/2017  y 
notificado el 31/05/2017. en el cual se indica lo siguiente: declarar parcialmente con 
lugar  el  recurso  de  revocatoria  presentado  por  el  señor  norman  valerio  rodríguez 
con  cédula  de  identidad  2-0296-0879,  como  representante  legal  de  norma  de 
alajuela  s.a.  con  cédula  jurídica  n°  3-101-261966,  para  la  finca  inscrita  bajo  el 
sistema de folio real n° 118589-000, en contra del avalúo administrativo n°920-av-
2016, realizado al inmueble.  se modifica el avalúo administrativo n° 920-av-2016 
sobre la finca n°118589-000, donde se establece un monto total de ¢125,643,325°° 
(ciento  veinticinco  millones  seiscientos  cuarentaitrés  mil  trescientos  veinticinco 
colones exactos), de los cuales:   ¢81,068,070°° (ochentaiún millones sesentaiocho 
mil,  setenta  colones  exactos)  corresponden  a  terreno.  el  valor  del  terreno  se 
modifica,  en  razón  de  modificarse  la  pendiente,  la  cual  pasa  de  0%  a  5%.  
¢44,575,255°°  (cuarentaicuatro  millones  quinientos  setentaicinco  mil  doscientos 
cincuentaicinco  colones  exactos)  corresponden  a  construcción.  el  valor  cíe  la 
construcción se modifica, en razón de cambiar la tipología constructiva ap01 indicada 
en el avalúo de marras, con un valor por metro cuadrado de ¢304,500, la cual pasa 
a  la  tipología  ga01l  con  un  valor  por  metro  cuadrado  de  ¢144,500;  además  se 
modifica o! urea de construcción, la cual pasa de 230m2 a 203.5m2. el valor total 
obtenido para la construcción ga01 es de ¢29,405,750. al cual se le sustrae el 26%, 
para  un  valor  total  de  ¢21,760,255,  en  razón  de  no  contar  con  los  componentes 
constructivos  de  instalación  mecánica  6%,  instalación  eléctrica  6%,  paredes  7%, 
acabados de pisos 7% =26%. la tipología ga01l, en el valor indicado en el manual 
de valores base unitarios por tipología constructiva de ¢170,000, ya considera que 
la construcción por sus características, no requiere muros de carga 9% y cielos 7%, 
por lo que el porcentaje de ponderación de estos ítems, 110 se sustraen al valor de 
dicha construcción. en cuanto al entrepiso, el mismo cuenta con toda la estructura 
metálica de soporte, por lo que se deja con el porcentaje total indicado de 9%. en 
consecuencia  y  de  conformidad  con  los  hechos  expuestos,  fundamento  jurídico 
indicado en los artículos referidos, la municipalidad de alajuela, mantiene el cobro de 
la  multa  pero  se  modifica  su  monto,  estableciendo  un  monto  igual  a  la  diferencia 
dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente 
período  fiscal el cálculo  del impuesto se efectúa sobre la cantidad  de ¢19,992,120 
colones  (proporción  de  la  base  imponible)  y  se  tiene  un  valor  total  para  el  avalúo 
n°920-av-2016,  por  un  monto  de  ¢125,643,325  colones,  existe  una  diferencia 
dejada  de  pagar  de  4264,128  por  periodo,  (proveniente  de  avalúo-base  imponible 
*0.25/100= ¢19,992,120°° - ¢125,643,325°° * 0.25/100= ¢264,128) dicha multa 
debe cobrarse en cada uno de los periodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 
2017, 2018 y 2019. -     en cuanto a la prescripción de los periodos vencidos de la 
multa según el artículo 8 de la ley de impuestos sobre bienes inmuebles, que solicitó 
el administrado, se le indicó que debe presentar la solicitud de prescripción del cobro 
correspondiente  a  la  multa  ante  la  actividad  de  gestión  de  cobros  para  que  esa 
unidad  administrativa  proceda  como  corresponda,  toda  vez  que  se  trata  de  una 
gestión que no compete ser resuelta por esta dependencia. e.   que el día 20/06/2017 
el administrado presenta por medio del trámite n° 13610 recurso de apelación en 
contra de la resolución de las 11:00 horas del 18 de mayo de 2017 del avalúo n° 
920-av-2016. f.    que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto 
de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 

6  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

apelación.  g.      en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente original  del 
avalúo  n°  920-av-2017,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se 
pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  un  expediente  a  la  fecha 
conformado con una cantidad de 36 folios, del 1 al 36, una vez resuelta la apelación, 
le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad, en 
razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2020, le solicitamos 
que sea remitido y sea de conocimiento  del concejo municipal en el menor tiempo 
posible.” se resuelve trasladar a la comisión de jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1402-2019    suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio n° ma-psj-0719-2019 suscrito por 
el licda. johanna barrantes león, jefe a.i proceso de servicios jurídicos y la licda. 
katya  cubero  montoya,  referente  a  un  proyecto  de  resolución  de  recurso  de 
apelación, interpuesto por el señor orlando hidalgo gallegos que declarara sin 
lugar  el  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  021-2017  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. favor se transcriba el acuerdo municipal incorporando en su totalidad la 
literalidad  de  la  resolución.  se  adjunta  el  expediente  administrativo  con  63  folios. 
oficio n° ma-psj-0719-2019: para conocimiento del concejo municipal, proyecto 
de  resolución  del  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  orlando  hidalgo 
gallegos que a declarar sin lugar el recurso de apelación contra el avalúo 021-2017 
de la actividad y de bienes inmuebles. agradecemos que, en el oficio de remisión, 
se  le  recuerde  al  honorable  concejo  „  municipal  que,  el  oficio  qué  transcriba  él 
acuerdo  municipal,  debe  incorporar  en  su  totalidad  literalidad  dé  la  resolución.  lo 
anterior  por  cuanto  en  los  últimos  acuerdos  sobre  este  tema,  no  se  ha  incluido  la 
totalidad  dé  la  resolución  que  se  remite  y  aprueba.  se  remite  el  expediente 
administrativo conforme por 63 folios.  
el  concejo  municipal  de  alajuela,  conoce  recurso  de  apelación  y  nulidad 
concominante  presentado  por  el  señor  orlando  hidalgo  gallegos,  cédula  de  identidad 
número  1-641-180  como  apoderado  especial  de  la  entidad  diseño  s.a  cédula  jurídica  3-
101-081081,  en  contra  del  oficio  no. ma-abi-0916-2018  del  18  de  junio  del 2018  emitido 
por la actividad de bienes inmuebles, y; 
resultando  que  la  empresa  diseño  s.a  cédula  jurídica  3-101-081081,  propietaria 
registral de la finca folio real no. 108910-000, no realizó en tiempo la declaración de bienes 
inmuebles,  por lo  que  mediante  oficio n°  021-av-2017  emitido  por la  actividad  de  bienes 
inmuebles, se determinó mediante avalúo, el valor de la propiedad con una base imponible 
de ¢424,107,200.00 colones (cuatrocientos veinticuatro millones ciento siete mil doscientos 
colones), que genera una carga tributaria trimestral de ¢265,067.00 colones, que rige a partir 
de  enero  del  2018  y  que  además  se  establece  una  multa  por  ¢1,018,957.00  colones  por 
periodo.    la  declaración  del  valor  de  inmueble  y  su  multa  respectiva  indicada  en  el  punto 
anterior,  fue  notificada  el  31  de  mayo  del  2017,  a  las  11:00  am,  en  la  dirección  del  bien 
inmueble: 120 este del zoave en la garita de alajuela y fue recibida por la señorita marta 
guillen jarquín, menor de 16 años, quien se identifica como "colaboradora". 
mediante tramite no.12656, el día 12 de junio del 2018, el señor orlando hidalgo gallegos, 
cédula  de  identidad  número:  1-641-180,  apoderado  especial  de  diseño  s.d.e  s.a  cédula 
jurídica 3-101-081081, presentó recurso de revocatoria con nulidad concomitante y recurso 
de apelación ante concejo municipal-contra el avalúo no.21-av-2017 emitido por la actividad 
de  bienes  inmuebles.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria mediante oficio no. ma-abi-0916-2018 del 18 de junio del 2018, en donde se 
indica que la empresa fue debidamente notificada, además de que el plazo para recurrir se 
encontraba vencido, se rechaza el reclamo y se mantiene el valor en el avalúo administrativo 
no.  21-av-2017.  que  mediante  trámite  no.13886  del  día  26  de  junio  del  2018,  el  señor 
orlando  hidalgo  gallegos,  cédula  de  identidad  número  1-641-180,  apoderado  especial  de 
diseño s.d.e s.a cédula jurídica 3-101-081081, presentó recurso de apelación y nulidad 
concomitante contra el oficio no. ma-abi-0916-2018 del 18 de junio del 2018, emitido por la 

7  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

actividad de bienes inmuebles. 6.  que se han observado los procedimientos del caso en el 
presente asunto. 
considerando: indica el apelante básicamente, que recurre el oficio ma-abi-0916-2018 
del  18  de  junio  del  2018  sobre  el  avalúo  administrativo  021-av-2017,  además  de  la 
notificación  sobre  dicho  avalúo  efectuado  contra  el  inmueble  de  su  propiedad,  y  la  multa 
impuesta por la no presentación de la declaración de bienes inmuebles, por lo que se solicita 
se anule el avalúo indicado y dejar sin efecto jurídico la multa del mismo. 
i.- hechos probados. 1. que la empresa diseño s.d.e s.a, cédula jurídica 3-101-081081, 
propietaria registral de la finca folio no. 108910-000, no realizó en tiempo la declaración de 
bienes  inmuebles,  por lo  que  mediante  oficio  n°  021-av-2017 emitido  por la actividad  de 
bienes inmuebles, se determinó mediante un avalúo, el valor de la propiedad con una base 
imponible  de  ¢424,107,200.00  colones (cuatrocientos  veinticuatro millones  ciento  siete  mil 
doscientos colones), que genera una carga tributaria trimestral de ¢265,067.00 colones, que 
rige  a  partir  de  enero  del  2018  y  que  además  se  establece  una  multa  por  ¢1,018,957.00 
colones por periodo. la declaración del valor de inmueble y su multa respectiva indicada en 
el punto anterior, fue notificada el 31 de mayo del 2017, a las 11:00 am, en la dirección del 
bien inmueble: 120 este del zoave en la garita de majuela y fue recibida por la señorita marta 
guillen jarquín, menor de 16 años, quien se identifica como "colaboradora". 
mediante tramite no12656, el día 12 de junio del 2018, el señor orlando hidalgo gallegos, 
cédula de identidad número: 3-101-081081, presentó recurso de apelación ante el concejo 
municipal contra el avalúo no. 21-av-2017 emitido por la actividad de bienes inmuebles. 
que la  actividad  de  bienes  inmuebles, resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante  oficio 
no.  ma-abi-0916-2018  del  18  de  junio  del  2018,  en  donde  se  indica  que  la  empresa  fue 
debidamente  notificada,  además  de  que  el  plazo  para  recurrir  se  encontraba  vencido,  se 
rechaza el reclamo y se mantiene el valor en el avalúo administrativo no.21-av-2017 emitido 
por la actividad de bienes inmuebles. 
que  mediante  trámite  no.13886  del  día  26  de  junio  del  2018,  el  señor  orlando  hidalgo 
gallegos, cédula de identidad número: 1-641-180, apoderado especial de diseño s.d.e s.a 
cédula jurídica: 3-101-081081, presentó recurso de apelación y nulidad concomitante contra 
el oficio no. ma-abi-0916-2018 del 18 de junio del 2018. 
i.- hechos no probados. no se estiman demostrados los siguientes hechos de relevancia para 
esta resolución: 
que la empresa diseño s.d.e s.a, cédula jurídica 3-101-081081, realizará la declaración de 
bienes  inmuebles  de  la  finca  folio  real  no.  108910-000,  en  el  plazo  establecido  en  los 
artículos 16 de la ley n°7509 y 27 del reglamento a la ley. 
que la notificación a la entidad diseño s.d.e s.a de la resolución no.21-av-2017 emitida 
por la actividad de bienes inmuebles, que se realizó a las 11:00 am del día 31 de mayo del 
2017,  en la  dirección  del  bien inmueble:  120  este  del  zoave en la garita  de  alajuela,  a la 
señorita marta guillen jarquín, menor de 16 años, quien se identifica como "colaboradora", 
fuera conforme a lo establecido en la legislación aplicable. 
análisis del caso concreto: 
i. sobre la validez del acto administrativo 
que, con respecto a la validez del acto administrativo, el artículo 128 de la ley general de la 
administración  pública,  indica  que  "será  válido  el  acto  administrativo  que  se  conforme 
sustancialmente con el ordenamiento jurídico, incluso en cuanto al móvil del funcionario que 
lo dicta". además, sobre los efectos jurídicos del acto administrativo, el artículo 130 de la ley 
general de la administración pública, inciso 1) el acto deberá aparecer objetivamente como 
una manifestación de voluntad libre y consciente, dirigida producir el efecto jurídico deseado 
para el fin querido por el ordenamiento., inciso 2) el error no será vicio del acto administrativo 
pero cuando recaiga sobre otras personas personas personas personas personas personas personas personas elementos del mismo, la ausencia de éstos viciará el acto, 
de conformidad con esta ley. 3 (...) referente al contenido del acto administrativo, el artículo 
132  de  la  ley  general  de  administración  pública,  inciso  1)  el  contenido  deberá  ser  lícito, 
posible,  claro  y  preciso  y  abarcar  todas  las  cuestiones  de  hecho  y  derechos  surgidos  del 
motivo, aunque no haya sido debatidas por las partes personas interesadas. 
ii. que el artículo 158 de la ley general de la administración pública, respecto de las causales 
de las nulidades del acto administrativo, se indica lo siguiente: 
la falta o defecto de algún requisito del acto administrativo, expresa o implícitamente exigido 
por el ordenamiento jurídico constituirá un vicio de éste. será inválido el acto sustancialmente 

8  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

disconforme  con el  ordenamiento  jurídico.  las  causas  de invalidez  podrán  ser cualesquiera 
infracciones sustanciales del ordenamiento, incluso las normas no escritas. 
se entenderán incorporadas al ordenamiento, para este efecto, las reglas personal técnico y científicas 
de sentido unívoco y aplicación exacta, en las circunstancias del caso. 
las infracciones insustanciales no invalidarán el acto pero podrán dar lugar a responsabilidad 
disciplinaria del servidor agente. 
que  sobre  las  condiciones  de  la  nulidad  del  acto  administrativo,  el  artículo  159  de  la  ley 
general  de la  administración  pública, inciso  1)  la nulidad  del  acto  podrá  sobrevenir  por la 
desaparición de una de las condiciones exigidas por el ordenamiento para su adopción, cuando 
la  permanencia  de  dicha  condición  sea  necesaria  para  la  existencia  de  la  relación  jurídica 
creada, en razón de la naturaleza de la misma o por disposición de ley. y, inciso 2) en este 
caso la declaración de nulidad surtirá efecto a partir del hecho que la motive. 
que,  sobre  las  clases  de  nulidad,  el  artículo  165,  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública,  puntualizó  lo  siguiente:  "la  invalidez  podrá  manifestarse  como  nulidad  absoluta  o 
relativa, según la gravedad de la violación sometida". 
v. que, sobre las clases de nulidad, el artículo 165, de la ley general de la administración 
pública, establece lo siguiente: "habrá nulidad relativa del acto cuando sea imperfecto uno 
de los elementos constitutivos, salvo que la imperfección impida la realización del fin, en cuyo 
caso la nulidad será absoluta". 
la doctrina ha indicado que "la validez del acto administrativo consiste en su disconformidad 
sustancial  con  el  ordenamiento  jurídico...  la  mejor  forma  de  detectar  la  invalidez  del  acto 
administrativo es el análisis de sus elementos a fin de ubicar la existencia de algún vicio en 
uno de éstos". saborío valverde, rodolfo. eficacia e invalidez del acto administrativo. 
de  manera  tal,  que  la  validez  analizada,  se  constituye  como  un  efecto  del  principio  de 
legalidad, en el tanto toda actuación o función administrativa debe sustentarse en una norma 
jurídica  válida  que  la  autorice,  ajustando  todos  sus  elementos  a  la  finalidad  misma  de  la 
potestad de competencia pública. por el contario, la invalidez viene siendo esa disconformidad 
del  acto  con  el  ordenamiento  jurídico,  por  lo  que,  de  presentarse  alguna  patología  en  la 
estructura del acto, se debe declarar la nulidad del mismo, sea esta de naturaleza absoluta 
(artículo  166  de  la  ley  general  de  la  administración  pública)  o  bien  relativa  (artículo  167 
ibídem).  respecto al caso en estudio, el recurrente alega la nulidad del avalúo administrativo 
contenido  en  el  oficio  n°  021-av-2017  del 02-05-2017  realizado  por  el  ing. mauricio  arce 
ramírez de la actividad de bienes inmuebles y su respectiva multa impuesta a la finca inscrita 
n° 108910-000, y por conexión las resoluciones y oficios dictados por la municipalidad. apela 
e indica motivo de nulidad el acta de notificación sobre dicho avalúo administrativo, lo anterior 
porque  la  empresa  no  presentó  la  declaración  de  bienes  inmuebles  en  el  tiempo  de  ley. 
puntualmente reclama: 1. que el avalúo se hizo sin ver el bien inmueble, por lo que resulta 
nulo.  2.  que  la  forma  y  lugar  en  que  se  realizó  la  notificación  del  avalúo  administrativo  y 
multa  impuesta,  incumplió  los  requisitos  básicos  para  tener  como  válida  la  notificación.  3. 
que el avalúo carece de motivación, pues no tiene los elementos mínimos de fundamentación. 
4. que la entidad se da por enterada de las obligaciones municipales hasta el 11 de junio del 
2018  en la  oficina  de  bienes inmuebles,  pero  ya  el  avalúo había  quedado  en firme  15  días 
después de realizada la notificación, a pesar de no haberla realizado en forma debida, lo que 
violenta la legalidad de los actos el personal administrativo. 5. que si el avalúo se realizó en el 2017, la 
multa no debe retrotraerse a la fecha de promulgación de la reforma al artículo 17 de la ley 
no. 7509, tal y como lo argumenta el proceso de bienes inmuebles, porque según el artículo 
34 de la constitución política, en costa rica no se permite una ley que tenga efecto retroactivo 
que  perjudique  a  nadie.  6.  que  no  se  fundamentó  ni  motivó  los  alegatos  expuestos  en  el 
recurso de revocatoria, que resolvió en proceso de bienes inmuebles. 
ii. análisis sobre las nulidades en el caso: 
en lo que interesa el presente caso, es claro que en aras del principio de intangibilidad de las 
situaciones jurídicas subjetivas y de los derechos de los administrados anteriormente aludido, 
el  ordenamiento  autoriza,  de  forma  excepcional,  que  la  administración  puede  retirar 
libremente y por su propia cuenta- sin acudir al juicio contencioso-administrativo de lesividad- 
los actos declaratorios de derechos, siempre y cuando el vicio del que adolezcan constituya 
una nulidad absoluta, en los términos del artículo 173.1 de la ley general de la administración 
pública;  es  decir,  que  además  sea  evidente  y  manifiesta.  en  consecuencia,  es  importante 
recordar  que  este  tipo  de  nulidad  a  la  que  aludimos  se  caracteriza  por  ser  fácilmente 

9  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

perceptible, pues "está referida a la existencia de vicios del acto que sean notorios, claros, de 
fácil  esfuerzo  y  análisis  para  su  comprobación,  ya  que  el vicio  es  evidente,  ostensible,  que 
hace que la declaratoria de la nulidad absoluta del acto sea consecuencia lógica, necesaria e 
inmediata, dada la certeza y evidencia palpable de los vicios graves que padece el acto de 
que se trate". (dictamen c-104-92 de julio de 1992). revisando lo expuesto en el recurso de 
apelación  con  nulidad  concomitante,  podemos  determinar  que  a  excepción  del  punto  dos 
sobre los reclamos que hace el recurrente de la forma y lugar en que se realizó la notificación 
del avalúo y multa en la resolución no. 21-av-2017, hay evidencia suficiente de que en los 
actos el personal administrativo realizados por el proceso de bienes inmuebles se cumplieron con todas 
las  formalidades  previstas  en la ley  ajustándose  a  derecho,  razones  por las  cuales  en  este 
caso deben descartarse las nulidades, ya que no se observa ninguna evidencia de que se haya 
incurrido en ninguna causal para declararlas. según lo anterior, analizaremos el fundamento 
de la aplicabilidad de la nulidad al acto de la administración correspondiente a la forma y lugar 
de notificación del avalúo administrativo y su respectiva multa no. 21-av-2017 realizado de 
oficio por el proceso de bienes inmuebles ante la omisión de la empresa diseño s.d.e s.a 
de  presentar  a  la  municipalidad  de  alajuela  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  la  cual  se 
realizó de la siguiente forma: el documento de acta de notificación, consta de un formulario 
que el ingeniero mauricio arce ramírez rellena de puño y letra que indica en el punto 1. 
identificación:  señala  la  razón  social  diseño  s.d.e  s.a  con  cédula  jurídica  3-101-
81081,  indica  como  representante  legal  a  tania  guerrero  rivadeneira  con  cédula  de 
identidad:  8-080-206,  en  domicilio  fiscal:  san  josé,  curridabat,  de  la  heladería  pops  400 
metros sur, en el punto 2 para uso de la oficina indica que la notificación es del avalúo 
documento  no.  21-av-2017.  en  el  punto  3  datos  de  la  persona  que  recibe  la 
notificación: marta guillen jarquín, de 16 años y en la relación con el contribuyente escribe 
colaborador. en el formato a llenar, se indica que el "el suscrito hace constar que en la 
hora, fecha y lugar indicados recibió del notificador el (los) documento (s) que hace referencia 
esta  acta  de  notificación"  firma  en  alajuela,  a  los  31  días  del  mes  de  mayo  del  dos  mil 
diecisiete,  y  se  observan  estampadas  las  firmas  que  se  leen:  martha  y  el  nombre  del 
notificador.  en  el  punto  4.  datos  del  notificador,  se  observa  el  nombre  y  número  de 
identidad  del  señor  arce  ramírez,  hora:  11:00  am.  fecha:  31  de  mayo  del  2017,  en  la 
razón  de  notificación,  el  notificador  indica  la  misma  hora  y  fecha,  que  notificó  a  la 
empresa diseño s.d.e s.a y suscribe "ante copia que dejé en el medio señalado para 
atender  notificaciones:  de  zoave  120  al  aeste"  y firma la  señorita  que  recibe  y  el 
notificador. para determinar si este formato cumple como una notificación válida y eficaz, en 
cuanto a la forma, lugar y modo con lo establecido en nuestra legislación, analizaremos los 
artículos que se aplican: 
en los artículos 17 de la lev n° 7509 impuesto sobre bienes inmuebles decretos n 27601-
h. nos remite a la ley de notificaciones, la que en su artículo 20 regula sobre las notificaciones 
a personas jurídicas: 
"las personas jurídicas, salvo disposición legal en contrario, serán notificadas por medio de 
su  representante,  personalmente  o  en  su  casa  de  habitación,  o  el  domicilio  real  de  este. 
además, podrá notificarse en el domicilio contractual, en el domicilio social, real, registral, o 
con  su  agente  residente  cuando  ello  proceda.  en  este  último  caso,  la  notificación  será 
practicada  en  la  oficina  que  tenga  abierta  para  tal  efecto.  si  la  persona  jurídica  tiene 
representación conjunta, quedará debidamente notificada con la actuación efectuada a uno 
solo de sus representantes."(la negrita es nuestra). 
aunado a ello, el código de normas y procedimientos tributarios (código tributario) n° 4755. 
en su artículo 137, se indica: 
-formas de notificación: 
la administración tributaria puede utilizar las siguientes formas de notificación: 
"c) por medio de carta que se entreguen los funcionariado o empleados de la administración o 
de las  oficinas  públicas  o  autoridades  de  policía  a las  que  se  encomiende  tal  diligencia. en 
estos casos, los notificadores deben dejar constancia de la entrega de la carta al interesado, 
requiriéndole su firma. si el interesado no sabe o no le es posible hacerlo, puede firmar a su 
ruego un tercero mayor de edad. si el interesado se niega a firmar o a recibir la notificación 
o no se encuentra en su domicilio, se debe entregar la carta a cualquier persona mayor de 
quince años que se encuentre en el domicilio del interesado, requiriéndole que firme el acta 
respectiva.  en  todo  caso,  el  acta  de la diligencia  debe  expresar la  entrega  de la  carta  o la 

10  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

cédula y el nombre de la persona que la reciba, el notificador lo debe hacer constar así bajo 
su responsabilidad. el notificador, al entregar la carta o cédula, debe indicar al pie de esta la 
fecha y la hora de su entrega". (la negrita es nuestra). según se desprende de lo anterior, 
debe declararse la nulidad absoluta del acta de notificación del oficio n° 021-av-2017 emitido 
por la actividad de bienes inmuebles para la empresa diseño s.d.e s.a, por cuanto se trata 
de  una  persona  jurídica  a  notificar,  debió  hacerse  por  medio  de  su  representante, 
personalmente o en su casa de habitación, en el domicilio real de este o en su caso al domicilio 
social. se desconoce a través del expediente administrativo, cuál es el domicilio de alguno de 
los representantes de la empresa, tampoco consta en el acta de notificación que la persona 
que  recibió  la  notificación  indicara  que  el  lugar  donde  se  ubica  el  bien  inmueble  fuera  el 
domicilio  de  alguno  de  ellos.  parece  contradictorio  que  en  dicha  acta  en  el  punto  1. 
identificación: se indique como domicilio fiscal: san josé, curridabat, de la heladería 
pops 400 metros sur, que es el mismo domicilio social de la empresa, y luego en la misma 
acta  haga  constar  que  en  la  hora,  fecha  y  lugar  indicados  recibió  del  notificador  el  (los) 
documento  (s)  a  que  hace  referencia  esta  acta...  consignando  el  lugar  del  inmueble  de 
zooave 120 al este, esto se presta a error además de que la ley es muy clara con respecto 
a las notificaciones a personas jurídicas y en el caso de marras, ante el desconocimiento del 
domicilio  de  algún  representante  o  domicilio  real  de  la  sociedad,  debe  notificársele  en  el 
domicilio social, el cual consta en la certificación emitida por el registro nacional, la cual es 
"san josé, curridabat de la heladería pops, 400 metros al sur y 75 metros al oeste". a pesar 
de  ello,  en  el recurso  de  apelación y  nulidad  concomitante, manifiesta el  recurrente  en  el 
cuarto agravio y motivo de nulidad, que hasta el día 11 de junio del 2018 en la oficina 
de bienes inmuebles, que su representada se da cuenta de sus obligaciones municipales, lo 
que  quiere  decir,  que  ese  día  cuando  conoce  el  contenido  del  documento  n°  021-av-2017 
(avalúo y multa), por lo que se estima que es a partir de esa fecha el documento en que se 
tiene como debidamente notificada la dueña de la propiedad. lo que nos lleva a la aplicabilidad 
del "principio de conservación de los actos procesales" conservándose todo lo actuado desde 
el día en que se tiene por notificada hasta la fecha, al respecto señala el artículo 164 de la 
ley  general  de la  administración  pública.  1.  la invalidez  de  un  acto no implicará  la  de los 
sucesivos  en  el  procedimiento  que  sea independientes  del inválido.  la  conservación  de las 
actuaciones opera cuando, en el curso del procedimiento, se produce un acto nulo; la invalidez 
no se expande al resto de los actos sucesivos del procedimiento. así, pues, operan válidos los 
actos sucesivos independientes del acto válido. esto es así por razones de economía procesal, 
ya  que,  si  el  procedimiento  es  retrotraído  al  momento  del  vicio, los  actos  sucesivos  serían 
idénticos, lo cual no tendría sentido si se refutaran inválidos. en conclusión, ante la certeza 
de que es a partir del día 11 de junio del 2018 que la empresa diseño s.d.e s.a se dio por 
enterada de la resolución oficio n° 021-av-2017 que contiene el avalúo administrativo y la 
multa  impuesta,  es  que  se  considera  la  fecha  en  que  efectivamente  todas  las  actuaciones 
posteriores deben considerarse como válidas y eficaces, debido a que el recurrente conoce su 
contenido y aplica los recursos de la ley para salvaguardar su derecho, lo que hace que no se 
encuentre en estado de indefensión alguno, sino muy por el contrario, presenta el recurso de 
apelación y  nulidad  concomitante  el  día  26  de  junio  del  2018  mediante trámite  no.  13886 
por  medio  de  su  apoderado  especial  el  señor  orlando  hidalgo  gallegos,  dentro  del  plazo  y 
forma establecido en el código de normas y procedimientos tributarios debido a ello, debe 
el  consejo  municipal  conocer  sobre  el  recurso  de  apelación  planteado.  con  respecto  a  la 
multa  impuesta  sobre  el  avalúo  administrativo  aclaramos  que  solo  podrá  imponerse  por 
aquellos periodos en que el propietario registral del inmueble se encuentre omiso a partir de 
la promulgación de la ley, es decir, a partir del  año 2013. para establecer la determinación 
del monto de la multa a imponer, la municipalidad deberá previamente hacer el avalúo del 
inmueble, por lo que el cobro de la mu7lta deberá retrotraerse hasta el momento es que el 
contribuyente adquirió su condición de omiso, esto a partir de la entrada en vigencia de la 
ley n° 9069, a partir del 2013. la multa permanece hasta la fecha en que se realice su pago 
efectivo o bien hasta que se anule el avalúo pero en este caso, lo que procede es la anulación 
del acta de notificación (forma y lugar en que se realizó), no así propiamente el avalúo n° 
021-av-2017 que se mantiene incólume y sigue conservando la multa impuesta que se refiere 
a la omisión de la entidad recurrente de la no presentación en tiempo de la declaración de 
bienes inmuebles establecida en los artículos 16 de la ley n° 7509 y el 27 del reglamento a 
la ley, que establecen que "los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por lo 

11  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

menos  cada  cinco  años"  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad  donde  se  ubican"  y  el 
numeral 18 del cnpt establece que "los contribuyente, están obligados al pago de los tributos 
y al cumplimiento de los deberes formales establecidos por el presente código o por normas 
especiales"  el  artículo  128  del  cnpt  señala  que  "los  contribuyentes  y  responsables  están 
obligados  a  facilitar las  tareas  de  determinación,  fiscalización  e investigación  que  realice la 
administración  tributaria  y  en especial,  deben:  a)  cuando lo  que  requieran las  leyes  o los 
reglamentos  o  lo  exija  dicha  administración  en  virtud  de  las  facultades  que  le  otorga  este 
código: (...) iii) presentar las declaraciones que correspondan". 
iii. sobre el recurso de apelación: en primer término, es importante recordar que 
el marco normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 
27601-h, esto conforme al principio de ley especial. de ahí que, en virtud de que el recurrente 
no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  el  departamento 
municipal  procedió  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  el  avalúo  que  le  fue 
oportunamente  notificado,  para  lo  cual  se  tomó  como  referencia  los  valores  base  en  la 
plataforma de valores de terrenos y en manual de valores base unitarios de construcción e 
instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y publicados en el diario oficial la 
gaceta. como puede verificarse con el mismo dicho del recurrente en el recurso de apelación 
planteado,  que  fue  hasta  el  11  de  junio  del  2018  en  la  oficina  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad de alajuela, que su representada se da cuenta de sus obligaciones municipales, 
por  lo  que  se  logra  comprobar  que  la  comunicación,  se  efectuó  en  aras  de  garantizar  los 
principios del debido proceso, derecho de defensa y debida comunicación de los actos. toda 
vez que "la notificación es un acto procesal que no depende de los sujetos intervinientes en 
el proceso, pues de ser así el impulso quedaría a la discrecional voluntad posición distinta. la 
parte demandada no puede decidir, a su antojo, cuando se le notifica" (destacado es nuestro, 
voto n° 608- f-2006, tribunal primero civil. san josé, a las siete horas cuarenta y cinco 
minutos del veintitrés de junio del año dos mil seis. el avalúo y la imposición de la multa se 
tuvieron  oportunamente  por  notificados  en  fecha  11  de  junio  del  2018,  se  indicó  la 
fundamentación  jurídica,  se  cumplieron  los  elementos  y  validez  del  acto  administrativo 
(avalúo  n°  021-av-2017).  de  forma  tal  que  el  contribuyente  quedó  informado  del  acto 
administrativo, retrotrayéndose los afectos a ese día por lo que pudo ejercer oportunamente 
las defensas y recursos que estimare procedentes. en escrito de fecha 26 de junio del 2018. 
el señor orlando hidalgo gallegos, en calidad de apoderado especial de la empresa diseño 
s.d.e s.a, decidió interponer recurso de apelación en contra del oficio no. ma-abi-0916-2018 
del  18  de  junio  del  2018  emitido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  que  indica  que  el 
avalúo n° 021-av-2017 carece de motivación y fundamentación, que no explica los criterios 
personal técnico  por  los  cuales  se  consignó  el  valor  administrativo  a  la  propiedad,  así  como  la 
notificación de la misma bastamente analizada, avalúo y multa por omisión de la declaración 
de bienes inmuebles ante la municipalidad en el periodo establecido para ello. 
iv.  sobre  las  consideraciones  de  derecho:  sí  bien  es  cierto,  la  materia  recursiva  es 
materia reglada, lo cual implica que sólo son procedentes los recursos expresamente creados 
por ley y contra los actos o resoluciones definidos por este medio, en forma previa. a su vez, 
los  administrados  quedan  plenamente  sujetos  a  las  formalidades  del  procedimiento  para 
recurrir,  dentro  de  las  cuales  destaca  la  presentación  de  las  impugnaciones  dentro  de  los 
plazos  previstos  por  el  ordenamiento  jurídico,  todo  en  función  del  principio  de  seguridad 
jurídica del cual hizo uso el recurrente, a pesar de ello. resulta de interés recalcar algunas 
acotaciones de índole legal sobre el tema de la obligación de los contribuyentes de declarar 
los bienes inmuebles, del avalúo administrativo y de la aplicación de la multa por omisión a 
ese deber formal de presentar la declaración de bienes inmuebles en tiempo. 
que el artículo 16 de la ley n° 7509 y el artículo 27 del reglamento a la ley, establecen que 
"los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco años, el 
valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican" y el numeral 18 del cnpt establece 
que  "los  contribuyentes  están  obligados  al  pago  de  los  tributos  y  al  cumplimiento  de  los 
deberes formales establecidos por el presente código o por normas especiales" el artículo 128 
cnpt señala que "los contribuyentes y responsables están obligados a facilitar las tareas de 
determinación,  fiscalización  e  investigación  que  realice  las  administración  tributaria  y  en 
especial,  deben:  a)  cuando  lo  requieran  las  leyes  o  los  reglamentos  o  lo  exija  dicha 
administración en virtud de las facultades que le otorga este código: (...) iii) presentar las 
declaraciones que correspondan". 

12  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

que la ley de impuesto sobre bienes inmuebles establece en el art. 17 que cuando no exista 
declaración de bienes por parte del titular del inmueble, la administración tributaria estará 
facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar,  para 
tales  efectos  "la  valoración  general  se  hará  considerando  los  componentes  terrenos  y 
construcción, si ambos estuvieren presentes en la propiedad, o únicamente el terreno, y podrá 
realizarse con base en el área del inmueble inscrito en el registro público de la propiedad  y 
en el valor de la zona homogénea donde se ubica el inmueble dentro del respectivo distrito. 
para tales efectos, se entenderá por zona homogénea el conjunto de bienes inmuebles con 
características  similares  e  cuanto  a  su  desarrollo  y  uso  específico".  en  este  sentido  el 
reglamento a la ley establece en el art. 24 que "... la administración tributaria debe tomar 
como referencia los valores base en las plataformas de valores de terrenos y en manual de 
valores  base  unitarios  de  construcciones  e  instalaciones  por  tipología  constructiva, 
previamente publicados y siguiendo las normas del órgano. el valor base del terreno, es el 
valor del lote o parcela con características comunes más frecuente de una zona homogénea. 
para  individualizar  el  valor  de  terreno,  o  el  valor  de  la  construcción,  edificaciones  o 
instalaciones, el valor base deberá ser ajustado de acuerdo a las características propias del 
inmueble,  aplicando  los  factores  de  corrección.  los  valores  base  de  terreno,  el  manual  de 
valores  base  unitarios  de  construcciones  e  instalaciones  por  tipología  constructiva,  los 
factores  de  corrección  y  las  tablas  de  depreciación,  serán  los  correspondientes  a  la  última 
publicación  en  el  diario  oficial  "la  gaceta"  y  en  un  diario  de  circulación  nacional.  dichas 
publicaciones estarán a cargo de las municipalidades, de conformidad con el artículo 12 de la 
ley (destacado en negrita es nuestro).  que la ley n° 9069, publicada en el alcance digital 
n°  143  del  diario  la  gaceta  n°  188  de  fecha  28  de  setiembre  del  año  2012,  introdujo  la 
reforma al artículo 17 de la ley n° 7509 en cuanto a que "cuando el contribuyente no haya 
presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta ley, la administración tributaría le 
impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para 
efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar". esto quiere decir que 
la multa solamente podrá imponerse por aquellos períodos en que se encuentre omiso a partir 
de la promulgación de la ley, es decir a partir del año 2013. -para hacer la determinación del 
monto de la multa a imponer, la municipalidad deberá hacer el avalúo del inmueble, el cobro 
de la multa debe retrotraerse hasta el momento en que el contribuyente adquirió su condición 
de omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la ley n° 9069, es decir a partir del 
2013;-  solo  podrá  realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos  contribuyentes  a  quienes, 
habiendo  adquirido  la  condición  de  omisos,  se  les  practique  un  avalúo.  la  administración 
tributaria, en este caso a través de los peritos externos contratados, se encuentra legitimada 
para realizarla valoración de omisos, conforme lo dispone el art. 124 del código de normas y 
procedimientos  tributarios,  que  señala:  "determinación  de  oficio.  cuando  no  se  hayan 
presentado  declaraciones  juradas,  o  cuando  las  presentadas  sean  objetadas  por  la 
administración  tributaria  por  considerarlas 
incompletas,  dicha 
administración  puede  determinar  de  oficio  la  obligación  tributaria  del  contribuyente  o 
responsable,  sea  en  forma  directa,  por  el  conocimiento  cierto  de  la  materia  imponible,  o 
mediante  estimación,  si  los  elementos  conocidos  solo  permiten  presumir  la  existencia  y 
magnitud de aquella" (destacado es nuestro). en el caso de los contribuyentes que omitieron 
cumplir  con  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles ejecuta el proceso de valoración de oficio (avalúos) por medio de los profesionales 
externos  referidos  y  en  este  sentido  el  art.  128  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios,  dispone  entre  las  obligaciones  de  los  particulares,  que:  "los  contribuyentes  y 
responsables  están  obligados  a  facilitar  las  tareas  de  determinación,  fiscalización  e 
investigación que realice la administración tributaria y en especial, deben: c) dar facilidades 
a los funcionariado fiscales autorizados para que realicen las inspecciones o verificaciones en 
sus establecimientos comerciales o industriales, inmuebles, oficinas, depósitos o en cualquier 
otro lugar" (destacado no es original). en el caso de la finca inscrita ante el registro nacional 
de la propiedad, bajo el sistema de folio real n° 108910-000, inscrita a nombre de diseño 
s.d.e s.a. a pesar de que la municipalidad de majuela ejecutó procesos de recepción masiva 
de declaraciones para actualizar el valor de las propiedades del cantón para efectos del cálculo 
del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  la  entidad  diseño  s.d.e  s.a  omitió  presentar  la 
declaración de valor, evidenciada durante más de 20 años, al persistir la condición de omiso 
de  parte  del  administrado,  se  debió  incurrir  en  el  despliegue  administrativo,  para  definir 

ilegales  o 

falsas, 

13  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

mediante  un  avalúo  el  valor  de  la  propiedad,  por  lo  que  se  procedió  a  realizar  el  avalúo 
administrativo n° 021-av-2017 realizado a la propiedad n° 108910-000 determinándose un 
monto  total  de  ¢424.107.200,00  por  la  omisión  de  la  declaración,  debido  a  ello  es  que  la 
municipalidad de alajuela, procede a imponerle una multa por un monto igual a la diferencia 
dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente periodo 
fiscal el cálculo del impuesto se efectúa sobre la cantidad de ¢16.524.490,00 colones, existe 
una  diferencia  a  pagar  de  ¢¢1.018.956,78  (proveniente  de  avalúo-base  imponible= 
0.25/100=), dicha multa debe cobrarse cada uno de los periodos fiscales de los años 2013, 
2014, 2015, 2016 y 2017. queda claro que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar 
a derecho el avalúo administrativo n° 021-av-2017 sobre la finca n° 108910-000. el único 
requisito  que  indica  la  ley  para  que  la  municipalidad  proceda  a  realizar  un  avalúo,  es  la 
constatación  de  que  efectivamente  el  contribuyente  no  cumplió  con  su  deber  formal  de 
presentar la declaración de bienes inmuebles en tiempo (directriz ont-002-2015). de forma 
tal que el deber de declarar el valor de la propiedad por parte del administrado, surgió en el 
momento en que se inscribió la propiedad a su nombre y es precisamente al constatar esta 
municipalidad,  que el  contribuyente  no cumplió  con  su  deber  formal  (por  20  años),  que  se 
procedió  a  realizar  el  avalúo).  el  cobro  de  la  multa  por  omisión  de  la  declaración,  se 
fundamente en la ley n° 9069, misma que fue publicada el 28 de setiembre de 2012; por 
voluntad  expresa  del  legislador  se  emitió  esta  reforma  que  permite  sancionar  mediante  la 
imposición de una multa al contribuyente, incumplida sus obligaciones tributarias. véase que 
por consiguiente el cobro de la multa se realiza a partir del periodo 2013, con posterioridad a 
la  promulgación  de  la  lev.  esta  potestad  otorgada  a  la  municipalidad  por  disposición  del 
legislador, establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada de pagar, así 
las cosas desde el momento de la promulgación de la ley, el contribuyente omiso, debe asumir 
la  consecuencia  de  su  incumplimiento,  de  forma  tal  que  la  norma  está  otorgando  a  la 
municipalidad  la  posibilidad  de  ajustar  el  cobro  del  impuesto  que  dejó  de  percibir  por  la 
actuación  omisiva  del  contribuyente,  ello  conforme  al  artículo  103  del  código de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  la  municipalidad  realiza  un  control  tributario  para  verificar  el 
correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones  tributarias.  asimismo,  el  c.n.p.t  regula  las 
facultades y deberes de la administración tributaria y en el capítulo ii de la determinación 
de las obligaciones tributarias, artículo 123, establece: "la verificación de las declaraciones, 
los  libros  y  demás  documentos",  otorgando  la  facultad  de  verificación:  "efectuada  la 
verificación se debe cobrar la diferencia del tributo que resulte a cargo del contribuyente o 
responsable, declarante...". así las cosas, en el caso particular de la municipalidad de alajuela, 
determinó  el  valor  del  inmueble;  valor  que  debió  haber  declarado  el  contribuyente,  quien 
desde la promulgación de la ley n°9069, debe asumir ese pago correspondiente a la suma 
dejada de percibir por concepto de impuestos sobre bienes inmuebles, siendo un tributo que 
dejó  de  recibir  la  municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  de  sus  fines  (art.4  del 
c.n.p.t),  de  forma  que  la  verificación  de  la  base  imponible  y  el  control  tributario  permite 
"ajustar"  el  cobro  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  de  acuerdo  con  el  valor  que 
corresponde al bien valorado, y la imposición de la multa, constituye la herramienta jurídica 
otorgada por el legislador, para ajustar el cobro de impuestos durante el tiempo en el que el 
inmueble estuvo subvalorado, siendo que la actuación de esta administración se ajusta a la 
ley, no existe una aplicación retroactiva en tanto la ley n° 9069 está vigente desde setiembre 
de 2012 y la imposición de la multa se realiza a partir del periodo 2013.  en el caso que nos 
ocupa,  la  municipalidad  de  alajuela  dejó  de  percibir  los  impuestos  que  corresponden  a  los 
años  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017,  durante  el  plazo  en  que  la  propiedad  estuvo 
subvalorada, de modo que la posibilidad de imponer la multa está establecida por disposición 
de  ley,  como  una  forma  de  sanción  que  permita  a  la  administración  recuperar  los  montos 
dejados de percibir. en virtud de los hechos expuestos y conforme a la normativa aplicable, 
la pretensión del señor hidalgo gallegos apoderado especia de la empresa diseño s.d.e s.a, 
respecto  la  imposición  de  un  recurso  de  apelación  contra  una  resolución  que  corrobora  el 
avalúo  administrativo  y  el  cobro  de  la  multa  generada,  por  omitir  la  presentación  de  la 
declaración de valor, resulta improcedente; toda vez que en materia tributaria imperan los 
principios de reserva de ley, según el cual sólo ésta puede crear, modificar o suprimir tributos 
y el de generalidad, que implica que con las salvedades que la ley establezca el tributo afecta 
por igual a todos los sujetos o bienes que se encuentren ante las mismas circunstancias de 
hecho que la normas impositiva prevé. consecuentemente al ser la obligación tributaria, una 

14  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

obligación  legal  basada  en  el  principio  de  generalidad,  el  cumplimiento  de  la  misma,  por 
principio, no puede quedar al arbitrio de los contribuyentes. el artículo 5 del código de normas 
y procedimientos tributarios, literalmente reza: "en cuestiones tributarias solo la ley puede: 
b) otorgar exenciones, reducciones o beneficios..." la sala primera de la corte suprema de 
justicia, ha indicado que "... sólo a través de disposiciones legales expresas se rompen esos 
principios;  permitiéndose  únicamente  por  vía  de  la  ley  otorgar  exenciones  de  tributos  (el 
resaltado  no  son  del  original)  o  sanciones  tributarias,  como  multas,  intereses  y  recargos". 
(sentencia de las 11:00 del 25 de marzo 1994).  la procuraduría general de la república, se 
ha pronunciado sobre la conformidad de la sanción establecida en el artículo 17 de la lsibi, 
mediante pronunciamientos 181-c-2016 y 208-c-2016. en estos pronunciamientos, la pgr 
determina entre sus conclusiones que el hecho generador de la multa que impone el artículo 
17 de la ley n° 7509, lo es la no presentación de la declaración de bienes inmuebles en los 
términos que lo dispone el artículo 16 de dicha ley, la base para calcular el quantum de la 
multa es el monto de impuesto dejado de pagar por el contribuyente, el cual se determina 
partiendo del impuesto que venía pagando y el nuevo impuesto que se determine mediante 
la  valoración  de  oficio  que  practique  la  entidad  municipal,  ante  la  no  presentación  de  la 
declaración por parte del contribuyente, a juicio de esta procuraduría, en tanto la norma esté 
vigente  y  no  se  derogue  o  no  sea  anulada  por  la  sala  constitucional,  deben  las  entidades 
municipales sujetarse al procedimiento establecido en el artículo 17, las entidades municipales 
no tienen, porqué devolver los montos cobrados en debida forma, la multa contenida en el 
artículo  17  de la ley, lo  que  tipifica es la  falta  de  declaración  del impuesto  ante la  entidad 
municipal (deber formal), por lo cual -en principio- la multa debe aplicarse a todos los sujetos 
pasivos que no hayan presentado la declaración en los términos que la ley establece, de forma 
que se le impondrá la multa de un monto igual a la diferencia de lo dejado de pagar a aquellos 
sujetos pasivos que estando obligado a hacerlo no presenten la declaración del impuesto. 
como  ya  se  mencionó  al  existir  la  omisión  de  parte  de  los  contribuyentes  y  no  presentar 
declaración de bienes por parte del titular del inmueble, conforme al artículo 17 de la misma 
ley. la administración tributaria estará facultada para efectuar4, de oficio, la valoración de 
los  bienes  inmuebles  sin  declarar,  así  como  la  imposición  de  multas,  establecida  mediante 
ley n° 9069, por lo que queda claro que el motivo del acto es la omisión del propietario de 
presentar su declaración de impuesto sobre bienes inmuebles, siendo en este caso el fin que 
el  contribuyente  asuma  el  pago  de  la  multa,  por  cuanto  expresamente  la  ley  n°  9069 
establece  que  "la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los 
bienes inmuebles sin declarar...".  precisamente el pago de la multa debe ser asumido, dado 
que  ese  pago  corresponde  a  la  suma  dejada  de  percibir  por  concepto  de  impuestos  sobre 
bienes inmuebles, siendo un tributo que dejó de recibir la municipalidad de alajuela para el 
cumplimiento  de  sus  fines;  la  imposición  de  la  multa,  constituye  la  herramienta  jurídica 
otorgada por el legislador, para ajustar el cobro de impuestos durante el tiempo en el que el 
inmueble estuvo subvalorado, siendo que la actuación de esta administración se ajusta a la 
ley; el hecho de pretender obviar el proceso de notificación y el no ejercer la posibilidad de 
interponer los recursos de ley en forma y tiempo, es una situación que no puede pretenderse 
imputar esta unidad.  considera este órgano colegiado que, los factores aplicados por el perito 
valuador y la multa fijada se encuentran ajustados a derecho, lo que anterior con vista en el 
expediente  administrativo,  siendo  que el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles es el determinado por ley, dejando claro cuáles son los aspectos sobre los cuales 
se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que existan argumentos 
de legalidad u oportunidad para modificar el acto impugnado. por tanto: con base en lo 
expuesto y con fundamento en lo establecido en la ley 7509 y su reglamento, este concejo 
municipal resuelve: se declara con lugar la nulidad absoluta del acta de notificación del oficio 
n° 021-av-2017 del 02-05-2017 realizado por el ing. mauricio arce ramírez que contempla 
el avalúo administrativo y multa a la empresa diseño s.d.e s.a. propietaria registral de la 
finca folio real no. 108910-000. se tiene por notificado el oficio n° 021-av-2017 del 02-05-
2017 a la empresa diseño s.d.e s.a, el día 11 de junio del 2017, fecha en la que se dio por 
enterada  del  mismo.  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor 
orlando hidalgo gallegos, cédula de identidad número 1-641-180 como apoderado especial 
de la entidad diseño s.d.e. s.a cédula jurídica: 3-101-081081, en contra del oficio no. ma-
abi-0916-2018  del  18  de  junio  del  2018  emitido  por la  actividad  de  bienes  inmuebles,  en 

15  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

que  se  procedió  establecer  el  avalúo  administrativo  e  interponer  la  multa  por  omisión  de 
declarar  el  valor  del  inmueble  de  folio  real  n°  21-av-2017,  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. se confirma el avalúo administrativo n° 021-av-2017 realizado a la propiedad n° 
108910-000 por un monto total de ¢424.107.200,00 por la omisión de la declaración, por lo 
que  la  municipalidad  de  alajuela,  procede  a  imponerle  una  multa  por  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente 
periodo fiscal el cálculo del impuesto se efectúa sobre la cantidad de ¢16.524.490,00 colones, 
existe  una  diferencia  de  pagar  de  ¢1.018.956,78  (proveniente  de  avalúo-base 
imponible=0.25/100=), dicha multa debe cobrarse cada uno de los periodos fiscales de los 
años 2013, 2014, 2015,2016 y 2017.” se resuelve trasladar a la comisión 
de jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: sr. max solórzano alvarado que dice “mediante resolución en 
oficio ma-scm-431-2019, notificada el suscrito mediante correo electrónico el pasado 
18 de marzo a las 15:21 horas, enviado por victoria rodríguez saborío, el concejo 
municipal  producto  de  mi  recurso  de  apelación  ante  superior  jerarca  contra  la 
resolución n°. 03-04-2018 del 02 de abril del 2018, ese concejo municipal resolvió 
en  lo  conducente  lo  siguiente:  "por  tanto:  con  base  en  lo  expuesto  y  con 
fundamento en lo establecido en la ley 7509 y su reglamento, este concejo municipal 
resuelve; declarar sin lugar el recurso de apelación... en contra de las multas 
impuestas por el avalúo oficio ma-179-av-2017 de la actividad de bienes inmuebles. 
se  confirma  el  avalúo  oficio  ma-179-av-2017  sobre  la  finca  037964-0000.  se 
mantiene  una  multa  que  con  siete  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de 
¢801,565,00  por  periodo  fiscal  del  año  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017.  se 
conforma  la  multa  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  9069".  sobre  el 
particular, lo resuelto por ese concejo municipal es omiso en indicar el tema de la 
prescripción solicitada claramente por el suscrito en el recurso de apelación, toda vez 
que claramente en la petitoria respectiva se indicó lo siguiente: "petitoria conforme 
con todos los argumentos antes indicados, el suscrito presenta recurso de apelación 
ante superior jerarca contra lo resuelto por la alcaldía municipal en resolución n°. 
03-04-2018 y solicita que se declaren prescritos los cobros referidos a los años 2013 
y 2014." analizado lo resuelto por dicho concejo, se tienen los siguientes aspectos: 
1.  en el recurso de apelación presentado, el suscrito en ninguna parte hace alusión 
al  avalúo,  toda  vez  que  respecto  al  mismo  el  suscrito  no  tuvo  ningún  reparo  por 
indicar, sea acepta el avalúo establecido. 2.  el recurso de apelación presentado hace 
referencia únicamente a la prescripción del cobro establecido para los años 2013 y 
2014, toda vez que se consideran prescritos de acuerdo a lo establecido por el artículo 
8 de la ley 7509 y en concordancia con lo establecido por el código civil en su artículo 
868. 3.  el recurso aludido fue presentado contra el superior jerarca de la alcaldía 
municipal,  por  lo  que  conforme  con  los  artículos  156  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  y  23  del  reglamento  de  organización,  funciones  y 
procedimientos del tribunal fiscal administrativo, esa administración tributaria debió 
trasladar  el  recurso  presentado  por  el  suscrito  a  dicho  tribunal  fiscal  para  su 
resolución final. petitoria: conforme con lo anterior, el suscrito presenta recurso de 
aclaración a fin de que: a) proceda ese concejo municipal a resolver debidamente el 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  suscrito  en  punto  y  expresamente  a  la 
solicitud de prescripción de los cobros referidos a los años 2013 y 2014, toda vez que 
lo  resuelto  no  determina  claramente  lo  solicitado.  b)  en  caso  de  que  ese  órgano 
municipal rechace finalmente la prescripción solicitada conforme a lo dispuesto en los 
artículos 156 del código de normas y procedimientos tributarios y 23 del reglamento 
de  organización,  funciones  y  procedimientos  del  tribunal  fiscal  administrativo,  el 
recurso se traslade al tribunal fiscal administrativo para su resolución administrativa 
definitiva y dar por agotada la vía administrativa. señalo como lugar de notificaciones 

16  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

el correo msoloal@gmail.com.” se resuelve  trasladar a la comisión de 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: sr. luis alberto oreamuno rojas 2-287-271 hago el presente 
recurso de apelación y ordinario contra el remate del local comercia! numeral 230 
este  en  el  mercado  municipal  de  majuela  de  manejo  publico  este  según  y 
fundamentado en los numerales 101,155, y 158 del rla precio base establecido para 
el arrendatario 798.030,00 mensual sin embargo el precio final será el que establezca 
como  mejor  opción  en  la  oferta  del  concurso,  denominado  como  remate  01-2019 
del local comercial 230 .remate que se levara a cabo en el edificio boston este el 10 
de  abril  del  2019  a  las  9:00  hora.  que  publicado  en  la  gaceta  55-2019. 
fundamentado bajo el numeral de acuerdo al artículo 156 del código municipal que 
como  ley  7794,  dentro  de  tiempo  y  forma  esto  por  la  inoportunidad  del  acto  o  la 
posible o supuesta ilegalidad basada en la ley 8422. hechos cuestionables de dicho 
remate 01-2019: 1-que el 27 de marzo del 2019 se comunica este remate del local 
230. esta por medio de la circular 06-2019 firmada por la bachiller tracy cabezas 
solano coordinadora del mercado y empleada municipal está según artículo 11 de la 
constitución política, en donde se estable la fecha para este remate público que sería 
el miércoles 10 de abril del 2019 a las 9:30 am en la misma dirección edificio boston 
de que el 01 de abril del 2019 a las 10: 00 am se abra el local para despejar dudas 
a los posibles oferentes y luego dice textualmente cualquier duda o especificaciones 
del remate debe acercarse a la administración del mercado de alajuela . 2- que el 
05  de  abril  del  2019  bajo  la  circular  07-2019  de  la  coordinadora  del  mercado  de 
alajuela  del  que  aclara  que  dicho  remate  se  publicó  en  la  gaceta  número  55  del 
presente  año,  luego  un  cambio  en  el  día  de  remate  del  local  230  los  términos  del 
remate  se mantiene  invariables,  pero  que  en  esta  circular  se  adelanta  a  un  día  el 
remate  ya  no  será  el  10  de  abril  del  2019  sino  que  para  el  09  abril  del  2019  ,sin 
explicar la situación que se varia y se adelanta cual era la prisa si ya había fecha para 
el remate y estaba publicado y escrito hasta en la gaceta 55 del presente año 2019. 
hechos  cuestionables  contrarios  a  la  imparcialidad  de  esta  administración  y 
contrarios  a  la  ley  8422.  3-  que  se  adelanta  la  fecha  del  remate  sin  razón  o 
explicación cual era la prisa esta sin publicarse 8 días para el cambio o no se dieron 
8  días  como  mínimo  solo  se  dio  7  días  y  no  se  cambia  en  la  gaceta  como  medio 
oficial. 4- que porque hay que acudir a la administración con tracy cabezas solano 
para evacuar dudas del remate del local comercial 230 y publicado en la gaceta si 
para esto estaba publicado los requisitos del concurso hasta en la gaceta número 55 
del 2019, todo lo referente al remate esto no es imparcial de acuerdo al artículo 3 de 
la ley 8422, al acudir a su oficina no hay imparcialidad por parte de la administración 
, si todo esta público estos los requisitos o es problema de la administración en no 
dar un comunicado más de acuerdo a un remate de alcance público y no una pequeña 
circulara  con,  falta  información  y  luego  adelanta  el  remate  sin  dar  explicaciones  o 
razones del concurso esto no es imparcialidad ya que hay personas adultas mayores 
que no manejan la internet o ya se habían programado para el remate del 10 de abril 
del 2019 . 5- esta la administración del mercado debe mantenerse alejada de todo 
lo referente al concurso como no se da en este remate y publicado hasta en la gaceta 
y que todo lo dado y debe darse sea por publicación como se hizo en la gaceta 55-
2019, hay una pregunta se cambió vía gaceta la fecha del concurso del local 230 
como por tratarse de un bien público debe realizarse todo imparcial para todos los 
participantes, recordemos este artículo de la ley general de la administración publica 
ley 6227 en el artículo 141 incisos 1y 2 en el que en todo caso la debida comunicación 
este debe ser eficaz y en el en todo caso el punto de partida es la comunicación pero 
en  este  concurso  hay  dos  publicaciones  una  de  la  gaceta  55-2019.  con  todos  los 
requisitos y fecha y la dos en las circulares 06 y 07 del 2019 estas del y hasta en 

17  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

etas ultimas (circulares de la coordinadora del mercado) sin ser oficiales como si lo 
es  la  gaceta  esta  varia  el  día  del  concurso  y  más  bien  lo  adelanta  sin  razón  ni 
explicación y en menos de 8 días y no se publica en la gaceta esto no es legal desde 
el punto de vista de acuerdo al artículo 3 de la ley 8422 ni trasparente ni igual según 
el artículo 33 de la constitución política. por lo cuestionado e imparcial y por mediar 
la oficina de la administración en puntos referentes a la información en donde esta 
debe  estar  lejos  de  los  concursantes,  por  ser  ya  publicados  los  requisitos  del 
concurso  del  local  230  está  en  vía  gaceta  y  del  cambio  de  fecha  sin  razón  y 
explicación ya habiendo sido notificado vía gaceta número 55 del 2019. 6-    como 
repito se declare con lugar este recurso de apelación ordinario en tiempo y forma 
se  vuelva  bajo  gaceta  (diario  oficial)  a  publicarse  un  nuevo  concurso  publico  que 
este sea de acuerdo al reglamento o normativa de forma imparcial y universal con 
fecha y hora sin variarse como se dio, y que toda su información sea de forma escrita 
para que no medie la administración del mercado y ningún contacto con los oferentes 
por ser imparcial universal y este no sea de nuevo impugnable como se dio en este 
remate del local 230 publicado en gaceta 55-2019 . se solicita declararse con lugar 
este  recurso  de  apelación  contra  el  concurso  o  remate  publico  del  local  230  del 
mercado municipal de majuela y publíquese en la gaceta su nuevo concurso o remate 
publico como debe darse según la normativa neutral y publicarse los requisitos sin 
intromisión  de  ningún  funcionario  municipal  para  que  no  hayan  dudas  y  sea 
trasparente de acuerdo a la ley 8422 articulo 3 como aparentemente se dio en este 
concurso  del  local  230  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  situaciones  que  no  han  valido  dicho  remate.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  conteste  en 
plazo  de  8  días,  con  copia  al  concejo  municipal  obtienen  once 
votos positivos.   
 

capitulo vi. alteración del orden del día  
 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer  el 
documento que viene en el capítulo de la presidencia sobre el nombramiento de la 
junta administrativa del instituto de alajuela y miguel obregón lizano, obtiene once 
votos. se adjunta los documentos correspondientes a la junta administrativa de los 
colegios instituto de alajuela y nocturno miguel obregón. 
 
 
 
licdo denis espinoza rojas 
para los efectos correspondientes, lo que indica el código municipal articulo 13 inciso 
g).-,  los  pronunciamientos  de  la  procuradurìa  gene3al  de  la  república  027-2004, 
1058-2001, 386-2003, si existe alguna otra jurisprudencia al respecto con el fin de 
aclarar esta situación, si ojalá sea lo más pronto posible, porque sería muy peligroso 
dejar al instituto de alajuela, sin junta administrativa, pese a que se haya dicho en 
algún momento que las juntas no vencen, tengo mis dudas, con respecto a eso en el 
sentido recordemos que el instituto està en un proceso de remodelación y tienen que 
estar emitiendo autorizaciones de pago y si se queda sin junta es muy peligroso que 
esa situación se quede así.   independientemente de la decisión que se vaya a tomar 
dentro de ocho dìas con el criterio legal. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente quiero aclarar que esto va más allá del instituto, señores regidores, es 
aclarar  el  procedimiento  de  aquí  en  adelante  que  seguirá  este  concejo  para  el 
nombramiento de ternas, hasta que no se resuelva ese criterio jurídico nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no 
podríamos seguir juramentando y nombrando ternas.  tenemos que tener claro no 

18  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

se  le  puede  dar  un  trato  desigual  al  instituto versus  las  otras personas personas personas personas personas personas personas  instituciones.    se  le 
solicita  criterio  en  el  menor  tiempo  posible  para  darle  seguridad  jurídica  tanto  al 
instituto como a los demás centros educativos. 
 
licdo leslye bojorges león 
siguiendo el mismo criterio de mi colega y homologo regidor denis espinoza coincido 
a  la  perfección    con  usted  señor  regidor  lo  antes  posible  tiene  que  nombrarse  no 
podemos paralizar la obras del instituto,  una obra emblemática en nuestro cantòn, 
tiene4  usted  la  razón,  lo  antes  posible  tiene  que  venir  un  criterio,  ,  a  la  mayor 
brevedad  pero  así  como  lo  dijo  denis  espinoza,  quisiera  también  que  la  señora 
secretaria conste en actas mis palabras, así como usted mencionó una ley yo quisiera 
mencionar la ley fundamental de educación, que reza desde el año 1957  y que 
dice  en  el  artículo  41  y  43  expresamente  “que  cada  institución  de  enseñanza 
media contará con una junta administrativa, nombrada por la municipalidad 
respectiva  de  las  ternas  enviadas  por  los  consejos  de  profesores 
correspondientes.”   
 
licdo denis espinoza rojas 
me parece que es exceso de politiquería barata lo que hemos llegado en este concejo, 
exceso de politiquería don leslye en ningún momento yo estoy diciendo que se valore 
los pronunciamientos de la procuradurìa, para que se tomen equis o ye decisión.  no 
vengamos  a  mal  interpretar,  se  lo  dije  la  semana  pasada  don  leslye,  usted  viene 
aquí a usar las palabras de acuerdo con usted.  el código municipal, es el que regula 
el nombramiento de las juntas, de las juntas de educación. parecemos esto es mucho 
el show político. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
que situaciones en las que nos enfrascamos acá, cuando en realidad es solamente 
de levantar la mano y trasladar el asunto a donde se estableció, bueno hay un interés 
en sobresalir en las discusiones.  quiero llamar la atención a la hora de referirse al 
tema  de  las  ternas  que  aquí  ha  sido  el  asunto  que  se  refiere  solo  al  instituto  de 
alajuela y al colegio miguel obregón lizano, que también tiene que ver en esto, no 
es solamente las ternas del instituto de alajuela sino que también el tema que tiene 
que ver con la junta administrativa de los dos colegios y por eso es muy importante, 
quiero  también  llamar  la  atención,  los  criterios  jurídicos  son  muchísimos  en  la 
interpretación de las normas, sobre ellas es que se fundamenta los criterios jurídicos, 
por razones de tiempo,  de especialidad, como en este caso el  código  municipal es 
una  ley  especial  y  específica  que  nos  regula  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.    de  tal  manera  que  son 
muchas cosas, pero qué todo eso deberá ser analizado por el proceso de jurídicos y 
nos deberá decir cuál es el criterio, eso es lo que debe de mantener, aquí la mayoría 
son  educadores  los  que  están  aquí  hoy,  es  lamentable  que  hoy  entre  educadores 
tengamos situaciones de mal comportamiento o de criterios encontrados y que no se 
respeten las formas, aquí es muy importante las formas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas representamos a 
toda  una  comunidad  alajuelenses,  de  tal  manera  que  ojalá  se  pueda  resolver  y  lo 
otro es la presión que se nos mete, que no se puede detener porque la personería y 
otras personas personas personas personas personas personas personas cosas, no hay problema en eso, la junta sigue, hasta tanto no se elija la nueva 
y eso no hay problema, siempre nos vemos presionados pro ese tipo de cosas, pero 
en este caso no procede estas situaciones, así que mantengamos la paz y la calma, 
sigamos  los  procedimientos  adecuados  para  bien  del  instituto,  de  miguel  obregón 
lizano  y  para  bien  de  todas  las  juntas  de  educación  que  tendremos  que  nombrar 
durante este período. 
 
licdo humberto soto herrera 

19  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

en la misma línea de denis por un lado, lo que ha hecho es adjuntar más documentos, 
a un análisis jurídico que es importante contar con todos los elementos para elaborar 
un dictamen con una interpretación clara que sea confiable, también en la línea de 
don josé luis, me parece a mí colegas educadores, que no jueguen con su inteligencia 
hoy, se los digo de una vez no jueguen con su inteligencia aquí de nadie, por favor 
yo  tengo  33  años  de  estar  en  educación,  pero  le  debo  respeto  a  la  gente  es  año 
político, por favor que no se nos vaya la mano, que no usemos un problema en una 
institución equis, para echar agüita a mi favor esto está cansando con todo respeto, 
yo  respeto  aspiraciones  son  válidas  en  una  democracia,  pero  dejemos  que  este 
concejo  trabaje  en  paz,  en  armonía,  aquí  somos  seis  fracciones  clase política  y  aquí 
levantamos la mano los seis, los once regidores de las seis fracciones clase política, pero 
no se vale ocho días después salir en facebook robándose el mandado, voy a hablar 
en  español  robándose  el  mandado  de  los  once  regidores,  ¿qué  es  esto?    a  quién 
quieren  engañar,  por  favor  respeto  aspiraciones,  pero  no  se  vale.    estoy  con  el 
instituto de alajuela como institución centenaria, benemérita, no con un grupo, ni 
con  el  otro  y  estaré  con  lo  que  en  un  país  de  derecho  y  no  venezuela,  ni  cuba  y 
nicaragua, la ley establezca ahí estaré a favor de eso, le guste a quién le guste y a 
quién no le guste, pero por favor señor presidente, se lo hago saber a usted, paremos 
con todo respeto la politiquería ya esto se está yendo de las manos hace días, con 
todo  respeto  se  vale  aspirar,  pero  tratamos  en  la  medida  de  las  posibilidades  que 
este concejo sesiones de manera normal como cuerpo político, deliberativo que es 
en el respeto de unos hacia otras personas personas personas personas personas personas personas personas, esperemos ocho días a que ese pronunciamiento 
esté  y  lo  que  todos  queremos  es  que  el  instituto  siga  siendo  una  gran  institución 
educativa, con un gran personal, director, una  gran junta y un gran estudiantado.  
orgullo de todos los alajuelenses. 
 
argerie córdoba rodríguez 
sí  quiero  decir  una  cosa,  la  semana  pasada  don  josé  luis  nos  pidió  a  todos  los 
regidores que nos reuniéramos  para ver esta situación, es mejor verlo en grupo y 
traer algo analizado y no verlo así porque es más complicado.  realmente muchos 
regidores, dicen que están personas interesadas y desean apoyar, pero algunos regidores ni 
siquiera quisieron ir a la reunión que solicitó josé luis en un receso, que no era ni 
tiempo extra, fue en una reunión de un receso para ver cómo íbamos  analizar ese 
tema para la otra semana, pero como dicen los compañeros en esto se está pasando 
lo que es la politiquería, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas queremos un pronunciamiento, algo en firme para 
votar que sea siempre porque no solamente hay un colegio son muchos los colegios 
y después todos nos van a venir a reclamar, realmente queremos hacer las cosas y 
eso  es  lo  que  tienen  que  entender, sí  le  pido  el  orden  al  señor  presidente,  porque 
regaña  a  los  síndicos,  porque  aplauden,  pero  señor  presidente  usted  tiene  culpa 
cuando  vienen  las  personas  o  un  grupo  de  personas  y  aplauden  en  ese  momento 
usted  tiene  que  llamarles  la  atención,  por  eso  los  síndicos  también  aplaudieron,  o 
somos o no somos, tenemos que ser parciales ahí.  lo otro, con el análisis que se va 
a mandar a jurídicos, ya eso va a investigar y vamos a estar de acuerdo a la ley, en 
este país, tanto los integrantes de la Cámara Baja, el presidente no los acusan de nada, pero a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
como regidores sí, si fallamos en algo perdemos las credenciales.  en eso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos que cuidarnos y tener cuidado.  a los profesores uno ve cuando quieren a 
un colegio, también felicitar a las personas que están en las juntas, son dignas de 
admirar porque sacan su tiempo porque muchas veces desde afuera hablan y no ven 
las cosas que están haciendo los otras personas personas personas personas personas personas personas personas, porque son mal intencionadas y las personas 
que se sacrifican por estar en un comité son porque tienen amor, dios les dio ese 
don. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 

20  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

ahora,  todo  es  culpa  del  presidente  y  del  pac,  sí  creo  señores  regidores  cuando 
llamamos  que  no  se  meta  la  política  personal personal electoral  acá  es  un  tema  de  todos,  porque  sí 
resulta  que  atacan  al  gobierno  y  yo  entro  en  el  juego  a  responder  y  a  contestar, 
estoy cayendo en el juego de traer la política personal personal electoral al honorable concejo municipal 
el orden, el respeto a la sesión de trabajo del honorable concejo municipal, debe ser 
de todos, somos un órgano colegiado, este órgano colegiado no se hunde, ni brilla 
porque yo sea un buen o mal presidente, puede ayudar pero brilla y se hunde en la 
medida  que  los  once  regidores  y  regidoras  trabajemos,  coordinemos  y  no  se  nos 
olvide una única realidad, ya que hablaron de política una única realidad, el proceso 
personal personal electoral es en febrero, el pueblo decidirá quienes se van y quienes se quedan, los 
165 ediles que están aquí fueron nombrados hace tres años, dejamos de trabajar en 
ese cuatrienio el trece de abril del próximo año, no se nos olvide 30 de abril del 2020, 
algunos  tendrán  la  venia  del  pueblo  de  alajuela,  serán  reelectos  en  sus  puestos  o 
cambiarán en otras personas personas personas personas personas personas personas personas puestos,  pero que no se nos olvide enfoquémonos en trabajar. 
 
maría isabel brenes ugalde 
quiero externar lo que siento al respecto, si bien es cierto lo dije la semana pasada 
lo vuelvo a reiterar hoy, aparte que se hace dicen ustedes un show resulta y acontece 
que el compañero con toda su potestad de hacerlo compañero don denis, en ese caso 
externa que se le envié el criterio de la procuraduría  de la república y respecto al 
código  y  demás  está  bien.    ¿por  qué  motivo?    el  compañero  leslye  menciona  un 
artículo  de  la  ley,  simplemente  va  a  tener  que  ponerse  algo  más  que  esa  voz  no 
suene  tan  fuerte  para  que  no  lo  vean  como  politiquería,  al  respecto  a  la  elección 
vamos  a  esperar  el  criterio  jurídico,  pero  hace  unos  años  y  traigo  esto  a  colación, 
porque en el distrito de carrizal hubieron firmas de casi todo el pueblo para que se 
quedara  una  junta  administrativa,  resulta  ser  que  cuando  llegaron  a  pedir  eso  al 
concejo  municipal,  los  regidores  dijeron  que  no,  porque  la  terna  que  estaba  era 
conforme el reglamento. hoy pensamos diferente, al respecto.  don josé luis a mí 
me parece que debe ser conforme lo indica la ley, para todos por igual, que es como 
lo que usted quiere y algunos compañeros así lo  queremos.   pero no es justo que 
para unos sí y para otras personas personas personas personas personas personas personas personas no,.  no sé cuál es la relación de algunos compañeros en 
cuanto a la junta administrativa del miguel obregón y del instituto de alajuela, pero 
aquí lo que insisten los compañeros profesores, si está mal la práctica que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
venimos haciendo, pues todas las juntas están mal nombradas, (sic) se va a quedar 
no  solo  el  instituto  de  alajuela,  sin  junta  sino  que  todas  las  instituciones  aunque 
fueron ya aprobadas por este concejo, comparto según el código, pero si nos dan un 
criterio a cómo hemos venido nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas eligiendo todos tienen que volverse a elegir, 
sino  con  las  propuestas  que  nos  hagan  los  persona directiva  y  profesores  o  sino  las 
propuestas que traiga el ciudadano alajuelenses a este concejo. el compañero leslye 
se va a tener que poner una mordaza en la boca porque no puede hablar, muchas 
gracias. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero adelantar mi criterio y lo dije hace un momento, esta consulta no es sobre el 
instituto  de  alajuela  es  sobre  el  proceso  de  nombramiento  de  juntas  de  manera 
general,  porque  si  el  criterio  es  que  el  concejo  debe  de  reglamentar  hay  que 
reglamentar y proceder a nombrar juntas conforme a este reglamento y si el criterio 
es  que  la  práctica  que  se  ha  venido  dando  según  el  reglamento  de  juntas  del 
ministerio de educación es lo que debe de privar se hace el nombramiento en base a 
ese  reglamento,  pero  no  nos  adelantemos  procedamos  a  votar  ocho  días  de  plazo 
para que se emita el criterio jurídico. 
 

21  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  los  documentos  relacionados  con  el  
nombramiento  de  la  junta  administrativa  de  los  colegios 
instituto  de  alajuela    y  nocturno  miguel  obregón  y  los  que  se 
localiza  en  secretaria  del  concejo  al  proceso  de  servicios 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad justifico mi voto, creo conveniente que se traslade al proceso de servicios 
jurídicos, me parece que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no estamos equivocándonos a como lo estamos 
interpretando, actualmente las cosas, jamás ni un reglamento ni ninguna otra cosa 
puede  estar  por  encima  de  la  ley,  la  ciudadanía  lo  sabemos  los  convenios 
internacionales,  la  constitución  política,  las  leyes  generales  de  la  república, 
decreto, los reglamentos y alguna otra norma más, ahí está la jerarquía de las leyes.  
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, tal vez podría ser que nos estemos equivocando en el principio al hacer los 
nombramientos,  permitiendo  más  bien  que  se  lesionara  nuestra  soberanía  y  de  la 
potestad de las leyes y no la podemos variar.  ni los educadores ni el resto de los 
ciudadanía.  creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos interpretando en estos momentos las cosas 
y coincido con mi compañero denis. mientras más argumentos hayan es mucho más.  
ya decidiremos de hoy en ocho, eso no cambiará lo que cada uno ha visto y siente y 
ha analizado. 
 
prof. flora araya bogantes 
estoy  de  acuerdo  y  así  lo  he  manifestado  con  ser  prudentes,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  y  los  que 
tenemos algún tiempito de estar acá, recordemos aquel dicho que dice, despacio que 
precisa, no podemos hacer las cosas a la ligera  donde está en juego incluso hasta 
nuestra misma posición, al tomar a  la ligera alguna decisión.  si hay tiempo nada 
más les voy a poner un ejemplo, señor presidente nos hubiésemos economizado una 
hora y ahorrado en discusión, si se le hubiera dicho a las partes no vamos a ver este 
tema  hoy.  vean  nuestra  responsabilidad  hoy  con  los  dos  grupos  que  a  todos  los 
respeto, vean aquí lo que se ha dado, ahora si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas actuamos sin bases sólidas 
donde vamos a cambiar lo que se ha venido haciendo o a conservar de acuerdo a lo 
que diga jurídicos, a nivel de alajuela, también tenemos que enfrentar imagínense 
ustedes lo que podemos enfrentar a nivel de una institución tan grande como es el 
instituto de alajuela. 
 
licdo. humberto soto herrera 
voy  a  justificar  mi  voto  positivo,  como  lo  hice  anteriormente.    me  parece  que  es 
importante  un  análisis  profundo,  aquí  vamos  a  sentar  en  alguna  medida  un 
precedente, en esta temática tan importante y especial.  tengo que decir una cosa 
que decía mi papá que de dios goce “métase a redentor y muere crucificado”, 
con todo respeto lo digo hoy.  hace algunos años uno pasaba por el instituto y daba 
tristeza, hoy pasamos por el  instituto y todos  decimos que lindo está quedando el 
instituto.  también hay que decir una cosa, si algo hemos respetado siempre son las 
juntas de educación, son el brazo derecho del director y a veces el izquierdo juntos.  
los educadores me entienden lo que estoy diciendo sin hablar de personas especifico.  
gente  que  está  ad  honoren  que  dedican  su  tiempo  al  servicio  de  la  comunidad 
estudiantil a cambio muchas veces de críticas, hoy tengo que reconocerlo con todo 
respeto a la junta administrativa el trabajo que ha realizado y la responsabilidad que 
han tenido indistintamente de los errores, porque se equivoca el que hace algo en la 
vida, el que no hace nada nunca se va a equivocar.  lo más fácil es criticar y  ningún 

22  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

proyecto puede ser perfecto, pero tengo que reconocer justamente en esta noche a 
esas  personas  de  la  junta  administrativa  por  ese  esfuerzo  y  el  desgaste  que  hoy 
están  recibiendo  lo  tendré  que  decir  así  y  quizás  injustamente.    no  estoy  ahí 
internamente, ni trabajo en el  instituto de alajuela, no sé cómo se mueve aquello 
internamente, ni meterme en problemas de una institución a lo interno, ahí sabrán 
como se mueve hay un director supongo don ricardo, pero bueno para verdades el 
tiempo y que sea dios el que se encargue de repartir la justicia como tiene que ser, 
así es la vida en realidad.   colegas discúlpenme, pero se les está yendo la mano con 
todo  respeto,  somos  educadores  y  nunca  podemos  perder  esa  perspectiva, somos 
modelos a seguir. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto positivo en afán de lograr la mejor decisión, sin embargo hoy aquí se ha dicho 
algo que me ha hecho pensar y que es importante y que está detrás de la justificación 
de  mi  voto,  es  que  una  junta  como  esta  está  compuesta  de  gente  que  trabaja  ad 
honoren  poniendo  en  riesgo  su  patrimonio  dando  tiempo  de  su  vida  personal, 
familiar, trabajando mañana, tarde o noche sin importar como eso es lo que hacemos 
todas las personas que estamos en asociaciones o juntas y lo menos que podemos 
hacer para estas personas reconocer su trabajo, el instituto se ve lo que se ha hecho, 
la  diferencia  de  lo  que  fue  y  el  esfuerzo  de  esta  gente  y  es  de  bien  nacidos  ser 
agradecidos, ro eso mi voto positivo. 
 
msc. laura chaves quirós, alcaldesa 
veo aquí gente de la junta y del colegio, quiero hacerles un llamado, si están en la 
junta personas que han dado sus años de voluntariado y gente que está aquí personal 
docente de ese centro educativo que tiene años de estar ahí y quieren al instituto lo 
que se debe hacer es unir esfuerzos, es dialogar y trabajar juntos por el colegio no 
intentar y seguir haciendo exhibicionismos, yo fui varias veces a ver esta obra, allá 
está gente que me está diciendo que no, perdonen  varias veces que fui a ver esta 
obra,  estaba  la  gente  de  la  junta  sola,  no  estaban  los  quienes forman parte  del  consejo  de 
profesores  porque  estaban  en  huelga  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  lados,  pero  la  junta  sí  estaba  ahí 
trabajando, a sombre y a sol, igual como fui la semana pasada, en la semana santa 
ha hacer una visita fuimos, fue el síndico del distrito centro también y no había gente 
del personal docente, que están hoy aquí y quieren sacrificar a la junta.  hagan una 
cosa por el bien de los gremio estudiantil y por el bien del colegio, si los dos cuerpos tanto 
el  docente  y  administrativo  y  la  junta  quieren  al  colegio,  por  el  bien  de  los 
gremio estudiantil y de alajuela siéntense a dialogar, el que no tiene humildad para sentarse 
a dialogar no tiene tanto amor en el corazón, por la institución como dice tenerlo.  he 
visto gente aquí desde el concejo municipal anterior, luchando para que existieran 
los recursos para reconstruir ese colegio y hemos dado esa lucha.  dos cosas:  tengan 
por seguro que el criterio que se va a dar va a hacer el más objetivo de todos y lo 
otro es lo siguiente lo estamos viendo hoy una lucha en el pueblo de venezuela, así 
empiezan los pueblos y las cosas a dividirse cuando las personas no son capaces a 
dialogar, siéntense, dialoguen y traten de llegar  acuerdos, en esta vida no todo el 
mundo tiene el cien por ciento de la razón, siempre hay una oportunidad para hacer 
equilibrio y es un llamado que de corazón les hago a todos por favor. 
 

capitulo vii. informes de comisión 
 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-56-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 

23  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador.   transcribo artículo nº 1, capítulo ii 
de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo primero: se conoce 
el oficio ma-scm-460-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito por el sr. jonathan rojas gonzález, referente al permiso para vender en un carrito 
pequeñito con cajón frutas enteras en san isidro, del liceo ulate blanco 100 metros al sur. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  undécimo:  sr.  jonathan  rojas  gonzález,  cédula 
205490658, vecino de pilas. actualmente me encuentro sin trabajo y por más que busco  no 
he logrado  encontrar  nada y  como ustedes  comprenderán  debo  cubrir los  gastos  todos  los 
meses de agua, luz y alquiler de casa por lo que tuve que empezar a vender piña, papaya y 
naranjas  enteras  sin  pelar  por  lo  que  no  existe  ningún  tipo  de  riesgo  en  la  salud  de  las 
personas. poseo un carrito pequeñito con cajón y me he estado dedicando a vender frutas 
pero  me  han  visitado  los  inspectores  municipales  y  me  dijeron  que  tenía  que  solicitar  un 
permiso de venta estacionaria de lo contrario tendrían que quitarme la mercadería. por lo que 
de manera muy respetuosa les solicito me concedan un permiso para vender las frutas enteras 
en  san  isidro,  del  liceo  ulate  blanco  100  metros  al  sur,  no  obstruyo  ningún  paso”.  sr. 
jonathan  rojas  gonzález,  no  indica  lugar  de  notificación.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta de frutas enteras a nombre del señor jonathan rojas gonzález, cédula de identidad: 2-
549-658, en san isidro, del liceo ulate blanco 100 metros al sur. dejando claro que las frutas 
no podrán ser manipuladas (entiéndase partidas o empacadas) y no se podrá obstaculizar el 
libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.    obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con 
la misma votación.” se resuelve aprobar el permiso para venta de frutas 
enteras a nombre del señor jonathan rojas gonzález en san isidro, del 
liceo ulate blanco 100 metros al sur. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-57-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador.   transcribo artículo nº 2, capítulo ii 
de  la  reunión  nº  04-2019  del  día  martes  02  de  abril  del  2019.  artículo  segundo:  se 
conoce el oficio ma-scm-1600-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio 11863, dfoe-dl-1223 de la contraloría general de la república, referente al proyecto 
de fiscalización posterior cuyos resultados están contenidos en el documento "borrador del 
informe de la auditoría de carácter especial acerca de la inversión de recursos en programas 
sociales selectivos en las municipalidades de alajuela, cartago, curridabat, escazú, limón y 
santa ana". transcribo oficio que indica: “articulo primero: oficio 11863, dfoe-dl-1223 
de la contraloría general de la república que dice “como es de su conocimiento, la contraloría 
general  de  la  república  realiza  en  esa  municipalidad  un  proyecto  de  fiscalización  posterior 
cuyos  resultados  están  contenidos  en  el  documento  adjunto,  denominado  "borrador  del 
informe de la auditoría de carácter especial acerca de la inversión de recursos en programas 
sociales selectivos en las municipalidades de alajuela, cartago, curridabat, escazú, limón y 
santa ana". le remito dicho documento borrador con el propósito de que sea puesto por usted 
en conocimiento de los quienes forman parte de ese concejo municipal, en la sesión de dicho. órgano 
colegiado inmediata posterior a la fecha de recepción de este borrador de informe. además, 
para  que  en  un  plazo  no  mayor  de  cinco  días  hábiles,  contados  a  partir  de  que  dicho 
documento  borrador  haya  sido  de  conocimiento  de  los  quienes forman parte  de  ese  concejo,  se  sirva 
remitir  a  esta  gerencia  de  área  las  observaciones  que  considere  pertinentes  sobre  su 
contenido.  mucho  le  agradeceré  enviar  dichas  observaciones  con  la  respectiva  nota  de 
remisión 
electrónico 
contraloria.qeneral@cgr.go.cr, con copia al correo alexa.valle@cgr.qo.cr.  resulta importante 
señalar  que  por  tratarse  de  un  borrador  del  informe,  ese  documento  tiene  carácter 
confidencial, pues no constituye un acto final de esta contraloría general, sino un mecanismo 
de fortalecimiento de la calidad de nuestros informes, en procura de un mejoramiento de la 

correspondiente 

documental 

sustento 

correo 

el 

al 

y 

24  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

administración  y  uso  de  los  recursos  de  la  hacienda  pública,  de  ahí  que  esa  municipalidad 
resulta responsable de velar por el debido resguardo de la información que se le proporciona 
y que ésta se emplee únicamente para los propósitos aquí señalados”. notificación: licda. 
vivian  garbanzo  navarro,  gerente  de  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el 
desarrollo      local,  teléfono  2501-80-00,  fax:  2501-81-00,  correos  electrónicos: 
contraloria.general@cgr.go.cr  /alexa.valle@cgr.qo.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a la administración municipal, indicar 
los avances y el reglamento interno que regule el diseño de los programas sociales, según el 
informe  dfoe-dl-1223  de  la  contraloría  general  de  la  república.  adjunto  43  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  solicitar  a  la  administración 
municipal, indicar los avances y el reglamento interno que regule el 
diseño de los programas sociales, según el informe dfoe-dl-1223 de la 
contraloría general de la república. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-58-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de 
la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo tercero: se conoce 
el oficio ma-scm-1894-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito  por  la  sra.  katia  aguilar  fonseca,  referente  a  mantener  la  ubicación  de  la  mesa 
costado  este  del  mercado.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  sra.  katia 
aguilar fonseca que dice “les presento esta carta para saludarles muy respetuosamente y a 
su vez hacerles una solicitud de poder mantener la ubicación la mesa que durante 6 años he 
tenido al costado este del mercado, frente paylees ya que otras personas personas personas personas personas personas personas personas vendedores se han ubicado 
en el mismo sector pero de forma temporal por la gran demanda de chances y lotería, lo cual 
ha  causado  molestias  de  los  transeúntes,  pero  yo  en  lo  particular  me  mantengo  de  forma 
constante.” notificación: sra. katia aguilar fonseca, teléfonos 8490-47-89/8806-
71-37.  por tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  katia  aguilar  fonseca,  referente  a  mantener  la 
ubicación de la mesa costado este del mercado. esto con base en el artículo 51 del reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela.  obtiene 02 votos positivos: sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza con la misma votación.” 
 
víctor hugo solís campos 
yo  prefiero  apoyar  al  ciudadano  alajuelense,  que  trabaje  se  gane  su  platita,  para 
poder ver a su familia, pero siempre lo h manifestado en una forma muy ordenada, 
y siempre con los debidos  requisitos, como lo pide la administración.    esta señora 
està haciendo una solicitud, pero me imagino que la hace debido al montón de mesas 
que  ha  proliferado  hoy  en  dìa  alrededor  del  mercado.    me  extraña  que  se  durante 
varios meses ha crecido mucho la mesas afuera del mercado, hasta ahora llega una 
solicitud de una señora pidiendo una mesita. tal vez sería bueno que se haga una 
supervisión por ahí, para ver en què instancia están todos los demás.  lo que sea 
bueno para uno que para el otro.    eso sí lo he venido observando y hoy también 
logre ver unas tres mesas más alrededor del mercado. 
 
licdo humberto soto herrera 
hay  dos  trámites  374  y  375,  que  van  en  la  misma  línea,  por  lo  siguiente  nos 
contradecimos, si recuerdan hace un año aprobamos no sé cuántas mesas ahí, se dio 
una prórroga por acuerdo de este concejo, mientras se reglamentaba, me corrigen 
si la memoria me falla., se hacia un reglamento que estaba en la administración, me 

25  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

parece que nunca llegó, mientras ese reglamento estaba se presentó una moción que 
avalamos todos mientras  se definían espacios, sombrillas, el área, diseño etc., etc.., 
mientras  ese  reglamento  estaba  listo  se  mantuvieran  a  los  vendedores  de  lotería 
ubicados, muchos son personas mayores de edad,  adultos mayores con dolencias, 
con problemas, con problemas y estar ahí de pie,  todo el santo dìa bajo el sol, lluvia, 
no  debe  ser  nada  bonito,  además  de  que  se  están  ganando  la  vida  honrada.    me 
parece  que  las  cosas  deben  de  aplicarse  por  igual,  no  podemos  haber  dicho  hace 
algunos meses, a veinte o treinta que sí y hoy le decimos a dos que no amparados a 
un reglamento.  nos estamos contradiciendo desde ese punto de vista y este es un 
país de derecho.  mejor estos dos casos se analizan a la luz de los acuerdos hay una 
moción  vigente  que  decía  que  no  se  van  a  quitar  de  ahí,  hasta  tanto  no  se 
reglamentara.   por eso, no puedo estar de acuerdo con el dictamen denegando la 
soliciutd de los dos ciudadanía.  no estamos actuando con equilibrio y con justicia. 
 
prof. flora araya bogantes 
sobre este tema es importante ahora que tocamos, el asunto del reglamento, si ya 
ellos  están  ahí,    si  están  ahí  y  para  ser  parejos  aprovechar  también  que  se  va  a 
reglamentar  existe  precisamente  la  posibilidad  y  lo  comentaba  incluso    y  lo 
comentaba incluso con la misma johanna  en san josé ellos pagan un canon todos 
los que están pagan un canon, simbólico, pero pudiera considerarse en el reglamento 
a  la  hora  de  hacerlo  para  que  no  se  haga  masivo,  eso  incluso  en  algún  momento 
cuando ellos vinieron, lo propusieron, ellos mismos lo propusieron. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este  tema  efectivamente  tiene  que  ver  con  el  uso  de  los  espacios  públicos,  como 
muchísimos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  temas  que  vemos  acá.    la  comisión  de  jurídicos,  hizo  un 
reglamento se envió a la administración, esto lo he dicho no sé cuántas veces, treinta 
cuarenta veces, he hablado de ese reglamento, sin embargo es un tema que no ha 
vuelto a la comisión de jurídicos, también con relación a este tema propiamente de 
las mesas de lotería tengo información y conocimiento que hubo un criterio emitido 
por el proceso de jurídicos, respecto al tema de las meses de lotería y otras personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos 
de ventas y que ese criterio no ha llegado aquí.  me parece que no podemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
tomar una decisión, que eventualmente venga a sobreponerse a acuerdos anteriores, 
porque eso nos va a causar a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas una responsabilidad ante quienes los estamos 
afectando.  es mejor tener cuidado, con esto, tener prudencia en el sentido de valorar 
esas situaciones incluso revisar los acuerdos, en torno a mesas de lotería que hemos 
tomado,  porque  efectivamente,  se  han  tomado  varios  acuerdos,  para  que  no 
caigamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  en  una  responsabilidad  ante  el  criterio  contrario  a  lo  que  ya 
habíamos dicho y sin fundamento, porque no tenemos fundamento para esos efectos.  
de tal manera, creo prudente que efectivamente, señor coordinador de asuntos, de 
gobierno y administración  que se pudieran devolver estos asuntos para verlos una 
vez que tengamos esos criterios legales.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
trámites  3,4,5  y  7  se  devuelven  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  a  la 
espera de los criterios jurídicos y la reglamentación oportuna en cuanto a la utilización 
de  mesas  en  el  espacio  público  para  la  venta  de  lotería.    y  solicitarle  a  la 
administración ojalá mande esos criterios en un plazo no mayor de 15 dìas. 
 
se encuentra ausente licda. cecilia educarte segura entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 

26  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

se  resuelve  se  devuelven  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  a  la  espera  de  los  criterios  jurídicos  y  la 
reglamentación oportuna en cuanto a la utilización de mesas en 
el espacio público para la venta de lotería. obtiene once votos 
definitivamente. 
 
articulo cuarto: oficio ma-scga-59-2019 de la comisión permanente de gobierno 
y  administración  del  concejo  municipal    se  devuelve  a  la  comisión  de 
gobierno y administración a la espera de los criterios jurídicos 
y  la  reglamentación  oportuna  en  cuanto  a  la  utilización  de 
mesas  en  el  espacio  público  para  la  venta  de  lotería    obtiene 
once votos definitivamente. 
 
se encuentra ausente licda. cecilia educarte segura entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-60-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león.coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal solicitud de esmeralda ordoñez martínez, permiso para poner una mesa para venta 
de  lotería  detrás  de  tuasa.    se  resuelve  devolver  a  la  comisión  de 
gobierno y administración a la espera de los criterios jurídicos 
y  la  reglamentación  oportuna  en  cuanto  a  la  utilización  de 
mesas  en  el  espacio  público  para  la  venta  de  lotería.    obtiene 
once votos definitivamente. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
pedirles  obviamente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  administración  el  departamento  de  jurídicos 
trata siempre de traer los criterios en el menor tiempo posible, pero sí hacerles ver 
también,  que  en  ocasiones  no  se  puede  cumplir  exactamente  con  el  tiempo  que 
ustedes ponen porque la cantidad, el volumen que se tiene de trabajo que se tiene 
en el departamento es enorme. no es menor, es una consideración que si quiero que 
se  tenga,  no  es  con  ánimo  de  no  cumplir,  siempre  tratamos  de  hacerlo  pero  ahí  
trabaja cantidad enorme de horas al dìa, sacan cierta cantidad de trámites ingresa la 
misma cantidad  o más eso es importante, valorarlo y la necesidad urgente de tener 
el  asesor  legal  para  el  concejo,  para  que  ayude  con  este  tema  porque  no  es 
solamente  de  la  administración,  sino  del  concejo  y  a  veces  es  un  poco  incomodo 
poder dar criterios para cualquiera de las dos áreas. 
 
articulo sexto: se retira y se devuelve a la comisión de gobierno 
y  administración  obtiene  once  votos  definitivamente    oficio  ma-
scga-61-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges  león  coordinador  de  la  comisión 
permanente de gobierno y administración, se conoce el oficio ma-scm-1978-2018 
de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. 
juan  luis  quesada  argüello,  presidente  asociación  desarrollo  integral  de  ciruelas 
alajuela,  referente  a  dar  el  espacio  de  zona  verde  que  se  encuentra  ubicado  al 
costado  oeste  del  gimnasio  de  ciruelas,  al  grupo  de  emprendedores  de  nuestra 
comunidad. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
mi voto va a hacer negativo, porque dice ceder el espacio de zona verde para el grupo 
de emprendedores de la comunidad,  no obstante hay un convenio entre la adi y la 
municipalidad que la asociación es la que administra esa área, asimismo dejarlo como 
al grupo de emprendedores podría luego tener problemas con el tema de patentes  

27  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

estacionarias,  de  que  se  nos  vuelva  un  grupo  muy  grande  creo  que  habría  que 
coordinar con la asociación de desarrollo para que haga un levantamiento de cuantos 
emprendedores,    porque  el  convenio  tiene  un  plazo  específico  solamente  dice    la 
solicitud  “ceder  momentáneamente  de  zona  verde  que  se  encuentra  ubicado  al 
costado oeste del gimnasio de ciruelas”, no queda claro si es la totalidad, si es 
un  espacio,  cuántos  emprendedores  y  por  què  espacio.    mi  recomendación  es 
devolverlo  a  la  comisión  y  que  el  coordinador  convoque  a  una  audiencia  a  la 
asociación y tal vez nos aclaren esos untos para darle mayor seguridad jurídica al 
acuerdo. 
 
licdo leslye bojorges león 
retiro el documento, efectivamente tiene usted razón en la intervención que acaba 
de hacer. 
 
articulo sétimo: oficio ma-scga-62-2019 suscribe el licdo leslye bojorges león. 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 02 de 
abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 04-
2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-
2237-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la 
sra. marisol de los ángeles gómez rojas, referente a la solicitud de una nueva licencia para 
ventas de copos y golosinas en fecosa, parada de buses de la garita, debido al fallecimiento 
de  su  madre  maría  cecilia  rojas  quien era  la  patentada  estacionaria.  transcribo  oficio  que 
indica:  “articulo  quinto:  sra.  marisol  de los  ángeles gómez  rojas,  que  dice  “que  ante 
lamentable fallecimiento de mi señora madre maría cecilia rojas, cédula 103960114, quien 
es patentada estacionaria de la municipalidad con licencias autorizadas y vigentes para ventas 
de copos y golosinas en fecosa, parada de buses de la garita, como consta la certificación 
oficial  adjunta,  conforme  el  al  artículo  50  del  reglamento  general  de  patentes  de  esta 
corporación solicito que se apruebe el otorgamiento de una nueva licencia a mi nombre para 
dichas  actividades  en  esta  ubicación.  para  tal  efecto,  adjunto  los  siguientes  documentos 
oficiales:  copia  de  cédula  de  identidad,  constancia  de  nacimiento  de  suscrita  donde  se 
comprueba que la patentada es mi madre. acta de defunción de mi madre. certificación de 
las  patentes  estacionarias  a  nombre  de  mi  madre.  a  su  vez  finalmente  aclaro  que  dichas 
patentes  nunca  han  sido  revocadas  ni  canceladas  y  que  por  ello  están  completamente 
vigentes, sin ninguna decisión previa de ser eliminadas o modificadas. atenderé notificaciones 
a  los  teléfonos  24431022  o  62385620,  marisolgomezrojas85@gmail.com.  es  importante 
mencionarle a este honorable conejo municipal, que estas patentes estacionarias nunca ha 
sido  revocada  y  siguen  vigentes,  además  mencionar  que  esta  dos  patenten  son  el  único  y 
principal ingreso económico que tengo para mi casa, esto lo puedo comprobar según informe 
licda.  bertalia  vega,  donde  recomienda  que  se  nos  brinde  la  ayuda  por  parte  de  otras personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones de ayuda social. por lo tanto, solicito que se me brinde el permiso para poder 
ejercer esta actividad económica mientras exista la posibilidad y que se me considere como 
una de las posibles beneficiadas para la nueva terminal, ya que mi dependencia económica 
con esta actividad es vital”. notificación: sra. marisol de los ángeles gómez rojas, 
teléfonos 
electrónico: 
marisolgomezrojas85@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  marisol  de  los 
ángeles gómez  rojas,  referente  a  una nueva licencia  para  ventas  de  copos  y golosinas  en 
fecosa, parada de buses de la garita, debido al fallecimiento de su madre maría cecilia rojas 
quien era la patentada estacionaria. esto con base en el artículo 50 del reglamento general 
de  patentes  de la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría 
del rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza 
con la misma votación. 
 

2443-10-22/6238-56-20, 

correo 

28  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

se encuentra ausente licda. cecilia educarte segura entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  denegar  la solicitud  presentada  por  la  sra. marisol  de 
los ángeles gómez rojas. obtiene once votos a favor del rechazo. 
 
articulo octavo: oficio ma-scga-63-2019 suscribe el licdo leslye bojorges león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 02 de 
abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la reunión nº 04-
2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo octavo: se conoce el oficio ma-a-65-
2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-spu-322-2018 del subproceso de 
planificación  urbana,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  claribel  murillo  mora, 
referente a la patente para el ctp jesús ocaña rojas. transcribo oficio que indica: “reciban 
un cordial saludo y a la vez con las debidas instrucciones de la señora alcaldesa msc. laura 
maría  chaves  quirós,  les  remito  oficio  n  °  ma-spu-0322-2018,  del  subproceso  de 
planificación urbana, en respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-1876-2018, dictamen de 
comisión  ma-scga-81-2018  y  al  oficio  n°  ma-a-4383-2018  de  este  despacho  para  el 
conocimiento  y  lo  corresponda.  atentamente,  sra.  maureen  calvo  jiménez,  alcaldía 
municipal”. oficio n ° ma-spu-0322-2018 del subproceso de planificación urbana: 
“con el fin de dar respuesta a su oficio ma-a-4383-2018, le solicito muy respetuosamente, 
se  indique  al  honorable  concejo  municipal  se  aclare  el  por  tanto  del  acuerdo  de  concejo 
municipal artículo 4, cap vi, sesión ordinaria 41-2018 del 09 de octubre del 2018, ya que se 
pide se otorgue un uso de úselo vía excepción, sin embargo, en el mismo acuerdo de concejo 
se  puede  observar  que  mediante  oficio  ma-acc-2557-2016,  trámite  us-7748,  ya  se  había 
emitido uso de suelo "permitido" "si cumple". por otro lado, el acuerdo habla de una serie de 
requisitos y condiciones que no son obstáculo para el uso de suelo de patente, por lo que no 
es claro si el problema ha sido por el uso de suelo o por el trámite de patente. sin más por el 
momento  se  despide,  atentamente,  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador,  subproceso 
planificación  urbana”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, remitir a la administración municipal, el oficio ma-a-65-2019 de la alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio ma-spu-322-2018 del subproceso de planificación urbana, 
con  relación  al  documento  suscrito  por la  sra.  claribel  murillo  mora,  referente a la  patente 
para el ctp jesús ocaña rojas, para que resuelva. adjunto 04 copias de documentos para lo 
que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” 
 
licdo humberto soto herrera 
el uso de suelo no es ningún problema, fue dado el tema de la fotocopiadora en el 
colegio vocacional, que ha sido tramitada la patente, ya con el uso de suelo es entre 
los requisitos, al no estar al dìa la junta administrativa del vocacional, con el pago 
de impuestos a esta municipalidad,  todas en el cantòn están endeudadas con esta 
municipalidad.  estamos esperando un proyecto de ley haber si acaso no nos cobran 
en  las  escuelas  y  colegios  electricidad,  ni  agua,  damos  un  servicio  público  muy 
importante para este país el más importante de todos.  entonces, el tema es que, vía 
excepción, se otorgara la patente omitiendo ese requisito por así decirlo porque al 
final  lo  que  brinda  es  un  servicio  al  alumnado.    a  veces  con  todo  respeto  los 
inspectores  llegan  donde  no  tienen  que  llegar  y  donde  tienen  que  llegar  y  donde 
tienen que ir no llegan, así de sencillo. 
 
víctor hugo solís campos  
que importante que hoy esté la señora alcaldesa doña laura, como educadora que 
es  creo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  deberíamos  de  estar  desgastando  nos  en  un  tema  tan 

29  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

sencillo, tan práctico como este que automáticamente el ctp hace unos años atrás 
estando yo en la silla de la presidencia comenzaron a cerrar lo que se llamaba sino 
me corrigen los síndicos el comedor, porque tampoco tenía uso de suelo, creo que 
aquí  lo  que  hay  que  ser  es  ser  un  poquito  más  personal técnico  saber  que  dentro  de  una 
institución  es  obvio  que  tiene  que  haber  fotocopiadora,  una  soda,  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
espacios  importantes  para  el  desenlace  mismo  de  la  institución,  quisiera  y  me  da 
pena señor presidente estar discutiendo un tema tan ya añejo porque todos sabemos 
que  la  administración  debe  ser  colaboradora  en  ese  sentido  y  que  los  mismos 
compañeros de la administración que hacen la supervisión que les afecta tanto a la 
administración  que  la  junta  tenga  una  fotocopiadora  para  evitar  una  serie  de 
inconvenientes.    quisiera  que  en  ese  punto,  que  la  señora  alcaldesa  tratar  de 
resolverles y colaborar con esta noble institución. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  acoger  el  informe  e  instar  a  la  comisión  del  plan 
regulador  tome  nota  para  que  mediante  vía  excepción  pueda 
obtener la patente. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-68-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león.coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 15, capítulo ii 
de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo décimo quinto: 
se conoce el oficio ma-scm-417-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio ma-a-752-2019 de la alcaldía municipal, con relación a la solicitud de la señora georgina 
sibaja quesada, encargada del centro alajuelense de cultura, referente a la autorización para 
que  el  día  sábado  puedan  utilizarse  los  corredores  del  segundo  piso,  con  el  propósito  de 
impartir los talleres de guitarra. transcribo oficio que indica: “articulo octavo: oficio ma-
a-752-2019, suscribe msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito 
nota  fechada  21  de  febrero  de  2019  suscrita  por  la  señora  georgina  sibaja  quesada, 
encargada del centro alajuelense de cultura. nota como es de su conocimiento, en el centro 
alajuelense de la cultura, no contamos con el espacio suficiente para impartir los talleres de 
gestión socio cultural, tales como dibujo y pintura, repujado, guitarra, danza contemporánea, 
belly dance, teatro, ballet, fotografía y canto, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas; siendo el sábado el día con mayor 
impartición de talleres.  dada esta situación, le solicito, respetuosamente, la autorización para 
que  el  día  sábado  puedan  utilizarse  los  corredores  del  segundo  piso,  con  el  propósito  de 
impartir los talleres de guitarra y de esta forma, desahogar otras personas personas personas personas personas personas personas personas espacios, para impartir el 
resto de los talleres”. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal, aprobar la solicitud de la señora georgina sibaja quesada, encargada del centro 
alajuelense de cultura y autorizar utilizar únicamente el  corredor del lado este del segundo 
piso,  el día sábado, con el propósito de impartir los talleres de guitarra. dejando claro que 
en el momento de que realicen un daño o un mal uso de las instalaciones del segundo piso, 
se  suspende  sin  previo  aviso  dicho  permiso.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría 
del rosario rivera rodríguez y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza 
con la misma votación.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  la  señora  georgina  sibaja 
quesada,  encargada  del  centro  alajuelense  de  cultura  y 

30  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

autorizar  utilizar  únicamente  el  corredor  del  lado  este  del 
segundo  piso,  el  día  sábado,  con  el  propósito  de  impartir  los 
talleres  de  guitarra.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: oficio ma-scga-69-2019, suscribe el licdo leslye bojorges león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 02 de 
abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 16, capítulo ii de la reunión nº 04-
2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo décimo sexto: se conoce el oficio ma-
scm-418-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-713-2019 
de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-omm-007-2019 de la oficina municipal 
de la mujer, referente a la solicitud de uso como consultorio psicológico del espacio ubicado 
en la casa de la cultura que se ha destinado para reuniones de fracciones, los días que las 
fracciones  no  tengan  reunión  y  el  lugar  donde  se  guardan  las  herramientas  del  área  de 
limpieza  utilizado  por  la  servidora  carmen  matarrita  bonilla.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo noveno: oficio ma-a-713-2019 de la alcaldía municipal que dice “les remito los 
siguientes  oficios  suscritos  por  la  licda.  magali  acuña  picado,  coordinadora  de  la  oficina 
municipal  de  la  mujer:  oficio  n°  ma-omm-007-2019  solicitud  de  uso  como  consultorio 
psicológico del espacio ubicado en la casa de la cultura que se ha destinado para reuniones 
de  fracciones,  los  días  que  las  fracciones  no  tengan  reunión.  oficio  n°  ma-omm-008-2019 
préstamo de la sala de sesiones para realizar una feria de la salud el sábado 09 de marzo de 
2019 de 7:30 a.m. a 4:00 p.m.  oficio n° ma-omm-007-2019: como es de su conocimiento 
esta  dependencia  tiene  entre  sus  funciones  el  brindar  el  servicio  de  atención  psicológica 
individual a personas víctimas y persona sobreviviente de violencia intrafamiliar del cantón central 
de alajuela, manejando datos sensibles de la población usuaria. sin embargo, no se cuenta 
actualmente  con  consultorios  donde  poder  brindar  este  servicio  y  donde  se  garantice  la 
confidencialidad de la información. la oficina de la mujer cuenta actualmente con un espacio 
para  realizar  el  trabajo  administrativo, pero  es  necesario  contar  además  de  este  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
espacios para poder brindar terapia psicológica individual (consultorios) y también un espacio 
para realizar grupos y brindar terapias grupales a las personas personal usuario. además, es necesario 
que  estos  espacios  cumplan  con  las  condiciones  necesarias  para  garantizar  la  seguridad  y 
confidencialidad  a  la  población  que  consulta.  es  decir  que  sea  un  espacio  para  este  fin, 
privado, que no permita la visualización de las personas personal usuario durante la atención, ni la 
escucha de las conversaciones. actualmente esta oficina cuenta con tres psicólogas de planta 
que atienden casos, una trabajadora social de planta que también atiende población y quien 
debe contar con las condiciones necesarias también para atender población que requiere sus 
servicios  y  garantizar  que  la  información  va  a  ser  confidencial  y  resguardada  de  manera 
correcta.  además  de  contar  con  el  apoyo  de  gremio estudiantil  y  profesionales  voluntariado  de 
psicología que atienden algunos casos. todas estas personas requieren para realizar de una 
menara adecuada su trabajo las condiciones mínimas e instrumentos de trabajo y en estas 
disciplinas el contar con un consultorio privado es uno de los instrumentos necesarios para 
poder desarrollar su trabajo. cabe resaltar que de acuerdo con lo estipulado en el artículo 27 
del código de ética y deontológico del colegio profesional de psicólogos de costa rica: 
artículo  27.—la  o  el  profesional  en  psicología  que  ejerza  la  ciencia  psicológica  de  manera 
privada deberá procurar que el lugar de trabajo reúna los requisitos mínimos establecidos por 
el  colegio.  en  la  consulta  pública,  la  o  el  profesional  en  psicología  deberá  interponer  sus 
mejores oficios para que esta norma se cumpla. además, en el artículo 65 del mismo código 
se estipula que quien incumpla con lo establecido en el artículo 27, es decir, no garantice las 
condiciones mínimas necesarias de un consultorio psicológico, incurrirá en una falta. por lo 
que me dirijo a usted a fin que pueda interponer sus buenos oficios con el concejo municipal 
a fin dé qué él espació ubicado en la casa dé la cultura qué sé ha destinado para las reuniones 
de las fracciones pueda ser utilizado por el personal de la oficina municipal de la mujer como 
consultorio  psicológico,  en  los  horarios  que  las  fracciones  no  tengan  reunión,  pudiéndose 
llevar una agenda o control para este fin. cabe destacar que la oficina de la mujer cuenta con 

31  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

10 sillas nuevas y una mesa pequeña qué se podría ubicar en este espacio y ser empleada 
tanto para las terapias que brindamos como para las reuniones de las fracciones, entendiendo 
que  el  mobiliario  no  deberá  salir  de  este  espacio.  otra  alternativa  es  que  dado  que 
actualmente este espacio está siendo usado por la funcionaría encargada de la limpieza en la 
casa  de la  cultura  como  bodega,  que  se  permita  a la  oficina  municipal  de la mujer  utilizar 
también  este  espacio  como  bodega  (compartido  con  el  área  de  limpieza  del  edificio) 
permitiendo de esta forma reacomodar la oficina de la ofim de modo que se pueda disponer 
de  una  pequeña  área  para  brindar  las  atenciones  psicológicas  a  las  seres humanos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas 
poblaciones que atendemos. oficio n° ma-omm-007-2019: la oficina municipal de la mujer, 
a fin de cumplir con las metas establecidas en el pao-2018, en el proyecto "de mujer a mujer", 
código pa-c, específicamente en lo relacionado con el objetivo de desarrollar una actividad 
para conmemorar el día de las seres humanos; y desarrollar una feria de la salud donde se realicen 
exámenes de salud a las seres humanos con el objetivo de detectar de manera temprana casos de 
cáncer, desarrollará una feria de la salud el día sábado 9 de marzo del 2019. con esta feria 
buscamos beneficiar a las seres humanos de escasos recursos del cantón que no pueden pagar un 
ultrasonido de mamas, una consulta odontológica o una consulta nutricional. de manera que 
puedan  recibir  de  gratuitamente  estos  servicios.  contribuyendo  la  municipalidad  así  en  la 
mejora de la salud y calidad de vida de la población alajuelense. a fin de contar con un espacio 
físico céntrico donde realizar la feria de salud, es que solicito de la manera más respetuosa 
permitir el uso del espacio de la alcaldía municipal, ubicada en el segundo piso de la casa de 
la  cultura,  así  como  interponer  sus  bueno  oficios  para  solicitar  al  concejo  municipal  el 
préstamo  de la  sala  de  sesiones  para  realizar  esta  actividad  el  día  sábado  9  de  marzo  del 
2019 en horario de 7:30 a.m. a 4:00 p.m. se considera este espacio permite la privacidad y 
cuenta con el espacio suficiente para la feria, además que al ser un espacio municipal permite 
que la población visualice esta actividad como propia de la municipalidad.” por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por la  oficina  municipal  de la  mujer,  referente  al uso  del  espacio  ubicado  en la 
casa  de  la  cultura  que  se  ha  destinado  para  reuniones  de  fracciones,  los  días  que  las 
fracciones  no  tengan  reunión  y  el  lugar  donde  se  guardan  las  herramientas  del  área  de 
limpieza  utilizado  por  la  servidora  carmen  matarrita  bonilla  para  consultorio  psicológico. 
obtiene 02 votos positivos: sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
denegar la solicitud presentada por la oficina municipal de la mujer, 
referente al uso del espacio ubicado en la casa de la cultura que se ha 
destinado  para  reuniones  de  fracciones.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  ivonne  calderón  monge,  directora  de  despacho 
ministerio de seguridad pública que dice “nos dirigimos a ustedes en atención al oficio 
no. ma-scm-238-2019, suscrito por la licda. maría muñoz gonzález, secretaría del 
concejo  municipal,  mediante  el  cual  se  refiere  al  artículo  no.  2,  cap.  ix  sesión 
ordinaria no. 06-2019 del 05 de febrero del 2019, en el cual se transcribe el recibido 
del  oficio  no.  msp-dm-116-2019  dirigido  al  comisario  daniel  calderón  rodríguez, 
director general de la fuerza pública y con copia a ese concejo municipal, en el que 
se solicita la atención a lo solicitado en el oficio del concejo municipal con respecto a 
las  condiciones  de  infraestructura  en  que  se  encuentra  la  delegación  policial  de 
turrúcares.” 
 
se encuentra ausente la sra. argerie córdoba rodríguez y prof. 
flora araya bogantes, entra para la votación sr. rafael arroyo 
murillo  y  sra.  daniela  córdoba.  c/c  concejo  de  distrito 
turrúcares, adi turrúcares. 
 

32  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sr. luis antonio espinoza camacho que dice “por este medio 
respetuosamente manifiesto: 1-  que soy vecino de la providencia de alajuela, donde 
desde hace más de una década habito una vivienda construida a inicios de los años 
ochentas por la asociación oficina de la caridad de alajuela para mi bisabuela isaura 
artavia madrigal. 2-  que desde el año 2007 mediante escritura pública adquirí de la 
citada asociación de la caridad el derecho correspondiente al lote donde está ubicada 
dicha vivienda. 3-  que después de construida la vivienda la municipalidad instaló un 
servicio de agua potable y un medidor, todo a nombre de mi bisabuela ya fallecida 
desde el año 2001, como lo demuestro con la certificación adjunta del registro civil. 
4-    que  debido  a  lo  anterior  y  desconocimiento  de  la  situación,  a  nombre  de  mi 
bisabuela  se  acumuló  una  gran  deuda  de  prácticamente  20  años  a  la  fecha  por 
tributos municipales por concepto de agua potable y recolección de basura. 5-  que 
debido a la deuda a nombre de mi bisabuela desde hace unos 4 años la municipalidad 
suprimió el servicio de agua potable que abastecía mi vivienda. 6-  que por haber 
fallecido mi bisabuela desde hace 18 años y siendo la deudora ante la municipalidad 
para el suscrito como actual habitante de la vivienda se me hace imposible gestionar 
la prescripción de la deuda u otras personas personas personas personas personas personas personas personas trámites formales. por todo lo indicado y siendo 
el acceso al agua potable un derecho fundamental y esencial para la vida cotidiana, 
les solicito lo siguiente: -que  por encontrarse fallecida mi bisabuela deudora de  la 
cuenta  citada  y  no  tener  bienes  de  ningún  tipo  a  su  nombre,  la  deuda  se  declare 
incobrable y se autorice la instalación a nombre del suscrito de un nuevo servicio de 
agua potable para acceder a ese derecho fundamental.  -que en su defecto, se instale 
una  fuente  pública  en  el  lugar  donde  estaba  el  medidor  retirado.”  se  resuelve 
trasladar a la administración por competencia y de solución a 
la solicitud. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  steven  francisco  chavarria  cordero,  que  dice  “solicito  me 
concedan un permiso estacionario para la venta de maní empacado en el distrito de 
san isidro frente a la escuela silvia montero  dulce nombre todos los días de 7:00 
a.m. a 6:00 p.m.” se resuelve trasladar a la comisión de gobierno y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: sr. josé francisco madrigal rodríguez, agenda juventud y el 
colectivo  llamado  alajuela  ya,  enfocado  en  promover  y  dar  a  conocer  diferentes 
movimientos  artísticos  de  la  provincia.  la  presente  es  para  exponer  la  necesidad 
cultural  que  tiene  la  alajuela  y  el  deseo  de  unificar  diferentes  expresiones  en  un 
espacio público para garantizar el acceso general a dichas actividades. la propuesta 
consiste  en  realizar  un  evento  cultural,  una  noche  cada  quince  días,  los  días 
miércoles, durante 4 meses, como una primera muestra de los que podemos lograr 
generando alianzas entre las diferentes organizaciones. cada propuesta se realizará 
en el quisco de parque central de alajuela en horario de 6:30 pm a 8:00 pm, será 
para todo público y tendrá como principales expositores a artistas alajuelenses. cabe 
mencionar que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas nos encargaremos de forma independiente de la producción 
total del evento que incluirá sonido, la coordinación con el artista y todo lo necesario 
para que la actividad se desarrolle de la mejor manera y de esta forma activar en la 
provincia el movimiento cultural. para realizar la actividad es indispensable permitir 
el acceso a la acometida eléctrica y al uso del suelo de parque central los días, por 
lo  cual  solicitamos  que  este  honorable  concejo  municipal  nos  autorice  el  uso  del 
parque  los  días  miércoles  en  las  siguientes  fechas  ,  según  el  horario  antes 
mencionado: 10/04/2019 música en vivo, 24/04/2019 cuenta cuentos, 08/05/2019 

33  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

lectura  de  poesía,  22/05/2019  música  en  vivo,  05/06/2019.  calistenia  fuerza  de 
barra, 19/06/2019 breakdance, 03/07/2019 folklore, 17/07/2019 evento de cierre.  
muchas gracias por su tiempo, esperamos que se dé la aprobación solicitada para la 
cual asumimos la responsabilidad y buen uso del permiso otorgado”. se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  sra.  karol  vanessa  barahona  morales,  que  dice  “vecina  del 
distrito  primero  del  cantón  central  del  majuela,  ante  su  autoridad,  atenta  y 
respetuosamente, expongo: tal y como lo demuestro en documentos adjuntos, soy 
una persona con múltiples padecimientos y por esa razón se me dificulta encontrar 
un trabajo estable y mi situación económica ha desmejorado considerablemente. 
por  esta  razón  le  solicito  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela,  una  patente 
ambulatoria,  para  que  se  me  permita  laborar  y  vender  maíz  para  las  palomas  y 
pañitos  de  cocina,  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: oficio ma-jvc-037-2019 de la junta vial cantonal que dice “en 
sesión  extraordinaria  n°  01-2019  celebrada  el  12  de  marzo  del  2019,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
artículo cuarto: puntos varios: 4.1. proponer al concejo municipal que se ajuste a la 
legalidad  de  las  competencias  según  el  decreto  ejecutivo  no.  40138-mopt 
"reglamento al inciso b) del artículo 5 de la ley no. 8114" se acuerda que la junta 
vial  poner  en  conocimiento  al  concejo  municipal  del  decreto  ejecutivo  no.  40138-
mopt,  art.  ll,  en  donde  se  detalla  las  nuevas  competencias.  además  de  instar  al 
concejo  municipal  que  para  efectos  de  esta  nueva  junta  vial  todos  los  tramites 
referentes que no tengan  que ver con esas funciones sean remitidos directamente 
por el concejo municipal a la administración activa para que el ente técnico en este 
caso  el  subproceso  de  gestión  vial  sea  el  que  emita  los  criterios  respectivos  y  le 
brinde  respuesta  tanta  a  cuestiones  del  concejo  municipal  como  a  tramites  del 
ciudadano. artículo 11.- competencias: serán responsabilidades de la junta vial, las 
siguientes:  a) proponer al concejo municipal el destino de los recursos de la ley no. 
8114, por medio de la elaboración de propuestas de los planes viales quinquenales 
de conservación y desarrollo. estas propuestas deberán considerar la prioridad que 
fija el inciso b) del artículo 5 de la ley no. 8114. asimismo, podrán considerar las 
sumas recaudadas por concepto de multas por infracciones a que refieren el inciso c) 
del artículo 10 de la ley no. 6324 del 24 de mayo de 1979 y sus reformas, "ley de 
la  administración  vial"  y  el  inciso  d)  del  artículo  234  de  la  ley  no.  9078, 
exclusivamente para financiar proyectos de seguridad vial.  b) proponer al concejo 
municipal  los  proyectos  de  presupuesto  anual  de  la  gestión  de  la  red  vial  cantonal 
correspondiente,  los  cuales  contendrán  el  detalle  de  las  obras  a  intervenir  con 
indicación expresa, al menos, de lo siguiente: nombre de la obra, descripción, meta 
a  alcanzar,  modalidad  de  ejecución,  costo  total,  monto  presupuestado,  plazo 
estimado  y  probable  fecha  de  inicio.  c)  conocer  los  informes  semestrales  de  la 
evaluación  de  la  gestión  vial  municipal  que  deberá  elaborar  la  administración 
municipal, para ser presentados a conocimiento del concejo municipal. d) presentar 
en  el  mes  de  enero  ante  el  concejo  municipal  un  informe  anual  de  rendición  de 
cuentas. con el mismo propósito, publicará durante ese mismo mes, en un medio de 
comunicación colectiva, local o nacional, un resumen o el texto íntegro del informe 
anual  de  labores,  así  como  la  convocatoria  para  asamblea  pública  y  abierta,  que 
deberá  realizarse  a  más  tardar  un  mes  después  de  esta  publicación,  en  la  que  la 
junta  vial  presentará  el  informe  de  rendición  de  cuentas.  e)  solicitar  al  concejo 

34  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

municipal la realización de auditorías financieras y personal técnico cuando las circunstancias 
lo  ameriten.  f)  velar  porque  las  actividades  de  gestión  vial  sean  desarrolladas  por 
profesionales competentes e idóneos. g) velar porque el componente de seguridad 
vial sea incluido dentro de los proyectos de presupuesto anual de la gestión de la red 
vial  cantonal  correspondiente.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  2.- 
solicitar a la junta vial adjuntar copia del acta. 3.- comunicar 
a los interesado. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio ma-jvc-038-2019 de la junta vial cantonal que dice “en 
sesión  extraordinaria  n°  01-2019  celebrada  el  12  de  marzo  del  2019,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
artículo  cuarto:  puntos  varios:  4.2.  en  razón  de  que  existen  acuerdos  en  firme 
tomados en la sesión ordinaria 05-2017 que no han sido notificados a los personas interesadas 
debido a que durante el año 2018 no hubo sesiones de la junta vial por cuanto no 
había sido conformada, de tal manera que no podía dársele trámite de seguimiento 
a los acuerdos adoptados, se acuerda adjuntar a cada notificación nota aclaratoria 
que indique la razón por la cual no se pudieron notificar en tiempo los acuerdos de la 
sesión ordinaria 05-2017 y anteriores pendientes. agradeciéndoles de antemano su 
valiosa  colaboración.  “  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  ocho 
votos positivos y tres negativos de lic. leslye bojorges león, sr. 
luis alfredo guillen sequeira, sr. víctor solís campos.  
 
voto razonado 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
mi voto es negativo, no comparto lo que dice el oficio que no se sesionó a  lo largo 
de ese año, por falta de nombramiento, cuando fue que no se convocó a pesar de los 
nombramientos que habían. 
 
articulo octavo: sra. xiomara salguero representante legal de casa de paz, 
que dice “honorables señores por medio de la presente, enviamos un saludo lleno de 
nuestros mejores deseos, por su prosperidad y salud. el motivo por lo cual una vez 
más nos acercamos a ustedes es para solicitarles el permiso de uso de suelo para el 
hogar de atención y restauración a seres humanos, con el tiempo hemos crecido y tenemos 
la oportunidad de alquilar una casa más grande el núm. de finca 30309, ubicado en 
desamparados de alajuela. queremos también informarles que somos uno de los dos 
centros de tratamiento por drogodependencia en todo el país aprobados por iafa, 
realmente  necesitamos  su  ayuda,  el  día  de  hoy  se  entregó  los  requisitos  para  el 
permiso en urbanismo, sin embargo, la finca es una finca madre, que se segrego y 
lo que obtienen cada propietario es un derecho y no un plano catastrado y es por esa 
razón que nos preocupa si el permiso nos lo podrían rechazar, tenemos un año de 
estar  buscando  una  casa  que  cuente  con  las  condiciones  terapéuticas  para  la 
actividad que ejercemos y es difícil ya que las personas no están dispuestas alquilar 
para esta actividad, hasta ahora que encontramos este lugar y realmente cuenta con 
ambas  partes  la  aprobación  de  los  propietarios  para  alquilarla  con  ese  fin  y  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  con  las  condiciones  terapéuticas  que  se  necesita.  de  antemano  le 
agradecemos,  el  apoyo  que  siempre  nos  ha  brindado  y  oramos  para  que  dios  los 
bendiga  abundantemente.  quedamos  a  la  espera  de  una  pronta  respuesta”.  se 
resuelve trasladar a la comisión de sociales para su dictamen y 
a la administración para que valore se puede otorgar el uso de 
suelo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

35  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

 
articulo noveno: luis rodolfo murillo campos cédula 2-429-986 solicito 
al  concejo  municipal  autorizar  el  visado  del  plano  al206283-2008  ya  que  le  he 
solicitado  al  departamento  que  le  corresponde  el  visado  del  mismo,  incluso  con 
apelación  a  quién  corresponde  y  el  motivo  del  rechazo  es  que  según  el  plano  mi 
propiedad  mide  217,04  mts  de  área,  frente  de  11  metros  y  qué  según  él  plan 
regulador vigente por ser zona residencial media densidad debe ser de 12 metros de 
frente  y  250  metros  área  total.  a  pesar  que  he  justificado  que  el  artículo  25  del 
reglamento dice que un derecho después de 10 años de existir se puede visar, aunque 
el área sea menor. informe además que mi interés en el visado de dicho plano es 
principalmente que mi casa está a medio terminar y para optar para una ayuda de 
bono de vivienda, aunque por mi condición social califico es requisito indispensable 
el  visado  del  plano  de  mi  propiedad,  solicito  al  concejo  municipal  aprobar 
moción para el visado de este plano. se adjunta copia  de documentos.” se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan  regulador  y  a  la 
administración emita criterio a la comisión. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo decimo: sra. rosibeth serrano jiménez, que dice “yo soy una señora 
diabética, hipertensa, con una incapacidad del brazo derecho no tengo  donde vivir, 
ni plata para pagar una casa. quiero solicitar la casita que esta 1k oeste de la iglesia 
de rincón chiquito calle  pradera y que me cobrarán algo simbólico yo  pagaría luz, 
agua. yo hago rifas para ayudarme porque solicito la pensión y no han resuelto.  se 
resuelve trasladar a la comisión de sociales para su dictamen e 
indique  solución  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  undécimo:  sr.  salvador  sánchez  jarquín,  presidente  asociación  de 
inquilinos  del  mercado  municipal,  que  dice  “el  mercado  municipal  de  alajuela 
experimenta perfil bajo referente a demanda de compradores reales de productos y 
servicios  que  el  mismo  ofrece.  el  tránsito  de  personas  que  visita  el  mercado  ha 
disminuido  consideradamente  y  es  tema  de  interés  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los  inquilinos, 
establecer las causas que están incidiendo en este comportamiento. como presidente 
de  la  asociación  de  inquilinos  del  mercado  municipal  de  alajuela  "asima",  en 
reiteradas ocasiones se hablado del asunto con la administración del mercado para 
encontrar  posibles  soluciones,  que  nos  permite  animar  el  mercado,  mercadear  el 
mercado, para hacer de esto un centro competitivo. he sugerido publicidad de campo 
electrónica, redes sociales, televisivas y demás; también he insistido en embellecer 
el mercado externamente como a lo interno, entradas, pasillos limpios y confortables, 
erradicar malos olores y cualquier tipo de contaminación bien sea esta ambiental o 
sónica. como la asociación no es administradora del mercado, se limita a escuchar 
las  quejas  de  los  inquilinos  y  sugerir  posibles  mejoras  y  soluciones  a  la 
administración. como asociación ignoramos si lo sugerido encuentra terreno fértil y 
es  razón  por  la  cual  elevamos  nuestro  interés  a  estas  instancias,  como  inquilino 
tenemos  obligaciones,  deseosos  de  honrar  en  los  tiempos  establecidos,  bien  sean 
estos  ante  la  municipalidad  de  alajuela  como  dueña  del  inmueble  y  también  a  lo 
privado, para cumplir como es nuestro deseo, debemos producir y es razón que el 
centro comercial "mercado" nos de las condiciones para poder hacerlo. sabemos de 
ofrecimientos  para  el  mercado  bien  intencionados  pero  el  tiempo  pasa  y  es  factor 
determinante  a  considerar  para  concretar  los  mismos  y  no  quedarnos  con  la 
intención.  el  mercado  municipal  es  un  orgullo  para  los  alajuelenses  y  es  razón 
suficiente para mantenerlo como un ¡cono de la ciudad, remozándolo en todas sus 
líneas constantemente, los inquilinos queremos que el gobierno local elabores planes 

36  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

concretos,  que  contribuyan  a  mejorar  las  condiciones  del  mercado,  que  permitan 
hacerlo  más  atractivo  para  los  compradores  que  optan  por  visitar  el  mercado 
municipal.  caso  contrario  correríamos  el  riesgo  de  sufrir  un  aislamiento  con 
consecuencias  no  deseadas.  les  estaremos  plenamente  agradecidos  se  sirvan 
considerar  y  echar  andar  mecanismo  que  nos  ayuden  en  nuestro  objetivo.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: oficio codea 22-dd-2019 que dice “en referencia: 
a la información solicitada de los contratos realizados por el codea en el año 2018. 
la presente tiene como finalidad dar a conocer las compras realizadas por el comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela en el año 2018, para ello se realizó 
un  consolidado  en  archivo  excel,  en  donde  podrán  encontrar  información  como  el 
número  de  compra,  nombre  de  contratación,  tipo  de  contratación,  proveedores 
invitados,  proveedores  adjudicados  y  cédula  jurídica  o  física.  estaremos  atentos  a 
cualquier duda o pregunta de la información suministrada para dar respuesta lo más 
pronto  posible.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial 
investigadora. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo tercero: oficio 0057-ai-04-2019 de la auditoria interna que 
dice  “en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria 
no. 47-2018 celebrada el 20 de noviembre de 2018, artículo n°17, capítulo vii, en 
el  que  los  señores  regidores  acordaron  solicitar  a  este  despacho,  realizar  una 
investigación  relacionada  con  el  proyecto  de  desarrollo  local  denominado 
"construcción de puente aéreo en el invu las cañas" (1134pa-d-10), este despacho 
se  permite  dar  respuesta  al  citado  requerimiento.  de  previo  a  referirnos  sobre  el 
fondo de la citada moción, es importante indicar que el acuerdo de cita fue notificado 
a este despacho mediante oficio ma-scm-2192-2018 de fecha 28 de noviembre de 
2018  año,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del 
concejo, el cual fue recibido en este despacho el 06 de diciembre de ese mismo año. 
resumen  de  las  inconformidades  señaladas  por  la  comunidad.  de  acuerdo  con  el 
escrito  presentado,  los  familias del lugar  señalaron  algunas  inconformidades  por  las  que  no 
quedaron  satisfechos  posterior  a  la  ejecución  de  los  trabajos  y  la  construcción  del 
puente  peatonal,  indicando  que  su  infraestructura,  presenta  las  siguientes 
inconsistencias, como se describe a continuación: 
•    los diseños y materiales usados no presentan estándares de buena calidad 
•    el material usado para los pisos es altamente deslizante 
•  no cuenta con accesos que dispone la ley 7600 "sobre igualdad de oportunidades 
para las personas con discapacidad" 
•    no satisface las necesidades de la comunidad. 
antecedentes  según  el  perfil  del  proyecto,  el  resultado  esperado  era  la 
contratación del diseño estructural y eléctrico, y construcción de un puente peatonal 
en el ingreso de alajuela por el invu las cañas para ser iniciado en junio de 2016 
con una duración de 6 meses y un costo de 150 millones de colones. 
el profesional responsable del proyecto fue el arquitecto fabián gonzález alvarado, 
coordinador  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  y  como  unidad 
ejecutora, la municipalidad de alajuela y la asociación de desarrollo integral de invu 
las  cañas  (adi).  la  empresa  ganadora  del  concurso  y  ejecutora  de  proyecto  fue 
"cmcr personas ingeniera s.a." por 150 millones de colones y un plazo de 180 días naturales, 
además se debió celebrar un convenio con el incofer con el fin de que se permitiera 
la construcción del puente por la cercanía a la vía férrea. el contrato celebrado con 
el representante de la constructora y la adi, se llevó a cabo el 20 de junio de 2017. 
este  documento  indica  que  los  alcances  fueron  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  elaboración  de 

37  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

cimentaciones  con  columnas,  bastiones  y  demás  elementos  estructurales  que 
servirían de soporte al nuevo puente, rampas de acceso costado suroeste y costado 
noreste, pasarela principal, subestructura y pintura de elementos de acero. todo lo 
anterior detallado y especificado debidamente, además de estudios de la capacidad 
soportante  del  suelo,  levantamiento  topográfico,  diseño  estructural,  visado  ante  el 
cfia,  canalización  subterránea  para  desviar  y  conducir  el  cableado  eléctrico, 
movimientos de tierra y eliminación y adecuación de muros de contención existentes. 
la  orden  de  inicio  se  generó  para  comenzar  el  día  14  de  julio  de  2017  con  las 
condiciones que indicaba el contrato. según la bitácora de seguimiento, el proyecto 
comenzó  a  tiempo,  continuado  con  todos  los  detalles  pertinentes  anotados  en  ese 
documento y finalizó el día 27 de abril de 2017. aunado a lo anterior, se observa un 
oficio  de  fecha  13  de  julio  de  2018  donde  la  adi  del  invu  las  cañas,  canceló  la 
totalidad del monto pactado a la empresa ejecutora. es decir 150 millones de colones 
en  6  seis  tractos,  según  las  facturas  presentadas  por  el  desarrollador.  además, 
incluyen  una  nota  en  la  que  se  indica:  "£/  proyecto  se  ejecutó  satisfactoriamente 
logrando el objetivo planteado, a satisfacción de la comunidad de la adi las cañas". 
visita al sitio el día 21 de febrero de 2019, funcionariado de la auditoría interna, 
realizaron una visita al sitio con el fin de verificar el estado actual del puente peatonal 
en  general.  se  revisaron  las  condiciones  físicas  en  las  que  se  encuentra  la 
infraestructura superficialmente, pendientes de accesos y rampas, estado y situación, 
con el fin de determinar lo mencionado según la denuncia. 
de  la  visita  se  observó  un  puente  en  buenas  condiciones  físicas,  aparentemente 
nuevo  que  presenta  una  estructura  robusta  y  al  parecer  muy  seguro  para  su  uso. 
realizando un cálculo preliminar, las pendientes no superan lo máximo permitido por 
la  ley  7600,  algunas  rampas  son  de  material  de  concreto  mientras  que  la 
superestructura del puente y otras personas personas personas personas personas personas personas aproximaciones, son de láminas de metal que se 
sintieron en primera instancia, algo resbalosas aún en tiempo seco. 
de todo lo anterior, es menester de este despacho considerar que la superficie de 
metal a lo largo del puente, presenta un posible riesgo para los transeúntes con y sin 
discapacidad que hacen uso de ese conducto de comunicación. 
sobre los aspectos denunciados: a continuación se presenta el análisis de 
los aspectos que la comunidad denunció y se encuentra inconforme con relación al 
puente peatonal: los diseños y materiales usados no presentan estándares de buena 
calidad: cabe mencionar que este tema es delicado, pues poner en tela de duda la 
calidad de los materiales hace presumir que el puente podría colapsar en cualquier 
momento y no debería ser utilizado. para corroborar ese aspecto se debe realizar un 
análisis  de  materiales  por  medio  de  un  laboratorio  certificado  y  especializado  que 
considere los aspectos personal técnico necesarios; otra forma es por medio de la observación 
u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  criterios 
personal técnico  de  personas expertas  como  vibraciones  considerables, 
desprendimiento o agrietamiento de componentes, uniones, etc. no obstante, de la 
visita  efectuada  por  este  despacho,  no  se  determinó  a  simple  vista,  ninguna  falla 
evidente  o  alteración  que  pudiera  poner  en  peligro  el  paso  de  los  transeúntes  por 
falla  en  la  estructura.  el  material  usado  para  los  pisos  es  altamente  deslizante:  al 
respecto, este despacho tuvo la oportunidad de verificar este punto, observando que 
ciertamente  el  piso  conformado  por  láminas  de  metal  rugoso  sirve  de  superficie 
peatonal. sin embargo, ese material sin drenaje y con una pendiente mínima reduce 
su  fricción  y  en  época  de  lluvia  incrementa  ese  factor,  volviéndose  eventualmente 
deslizante,  acrecentando  su  peligrosidad  y  generando  un  posible  riesgo  para  los 
transeúntes. no cuenta con accesos que indica la ley 7600: se observó lo contrario, 
es  decir,  el  puente  peatonal  cuenta  con  escaleras  y  rampas  de  acceso  para 
traspasarlo  de  un  lado  a  otro,  cuenta  con  los  anchos,  pendientes  y  accesorios  de 
seguridad como pasamanos, cumpliendo con lo reglamentado. el puente no incumple 
aparentemente  con  lo  exigido  por  la  ley  7600  (se  exceptúa  la  situación  de 

38  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

antideslizante o antiderrapante). no satisface las necesidades de la comunidad: este 
punto se fundamentó en que el desarrollo para acceder a las rampas y llegar a algún 
lugar para la espera de transporte público, es algo distante e incómodo. al respecto, 
es  criterio  de  este  despacho  que  en  primera  instancia  cuando  se  requiere  ubicar 
rampas peatonales, implica obligatoriamente que el transeúnte deba desplazarse una 
mayor distancia. sobre algunos puntos en las aceras, se observó que quedaron con 
pasos  incómodos  o  reducidos:  no  obstante,  este  tema  representa  una  situación 
independiente  de  la  contratación  del  puente.  por  último,  debe  considerarse  que  la 
necesidad de la incorporación de la construcción del puente peatonal al contrato de 
obras  viales  y  complementarias,  es  producto  de  los  acuerdos  tomados  entre  la 
administración y la concertación ciudadana, así como los detalles para su utilización. 
cabe mencionar que, además, cuando se recibió el puente, no se observó ninguna 
objeción. por el contrario, la adi recibió el puente a satisfacción y aceptación por las 
obras  desarrolladas.    conclusión:  en  términos  generales,  el  puente  peatonal 
localizado en el invu las cañas, presenta buenas condiciones físicas. no obstante, 
demuestra  una  debilidad  en  cuanto  al  riesgo  para  que  los  transeúntes  o  personal usuario 
sufran  algún  accidente  por  deslizamiento  a  raíz  del  comportamiento  del  material 
metálico  usado  como  plataforma  de  piso  en  su  superficie.  sobre  este  asunto,  este 
despacho considera que se deben mejorar las condiciones de la superficie de paso 
peatonal  para  hacerlo  menos  resbaladizo,  implementando  sistemas  de  drenaje  de 
agua lluvia que evite la escorrentía sobre las láminas metálicas u otras personas personas personas personas personas personas personas acciones que 
al  respecto  considere  prudente  realizar  la  administración  para  minimizar  el  riesgo 
que presentan esas láminas. en concordancia con lo anterior, este despacho advirtió 
a la administración según oficio n° 0056-ai-04-2019 con fecha 1 de abril de 2019, 
para que se tomen las acciones pertinentes sobre el caso en particular con el fin de 
corregir  diligente  y  profesional  mente  a  la  mayor  brevedad,  las  condiciones  que 
presenta el puente en su superestructura, y de esta forma minimizar el riesgo y evitar 
accidentes que podrían poner en peligro la vida de los transeúntes. de esta forma se 
da  por  atendida  la  solicitud  del  honorable  concejo  municipal,  sin  perjuicio  de  que 
posterior a la emisión de la presente respuesta, se reciba evidencia adicional para su 
análisis y fiscalización con relación al caso expuesto y demás de competencia de la 
auditoría interna.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
este  informe  quedó  debiendo  yo  había  solicitado  que  se  profundizara  en  varios 
aspectos que los familias del lugar habían generado problemas en el  uso este es un informe 
demasiado life para mí gusto, para los problemas que han tenido que enfrentar los 
familias del lugar del invu, no voy a recibir este informe porque no estoy satisfecha con este 
informe-. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
doña maría, no es dar por recibido sino aprobar el informe para que la administración 
cumpla con lo que establece el informe en un plazo no mayor a noventa días. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
con  respecto  a  esto  indicarles  que  anterior  al  informe  ya  la  arquitecta  gabriela 
bonilla,  a  solicitud  de  la  ciudadana  pilar  castro,  que  fue  la  primer  persona  en 
presentar un documento acerca de las condiciones del puente, gabriela se presentó 
hizo  el  estudio  y  ya  tiene  la  solución  exactamente  para  la  superficie  del  puente 
efectivamente sí produce deslizamientos.  el presupuesto que prontamente estoy por 
enviarles al concejo municipal  para  conocimiento y aprobación vienen los recursos 
que  solicita  la  arquitecta  gabriela  bonilla  para  darle  solución  a  la  superficie  del 
puente. 

39  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

 
se  resuelve  aprobar    el  informe  57-ai-04-2019,  plazo  de  90  días, 
para  que  la  administracion  proceda  conforme.  informe  con 
copia a la auditoria interna. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo de maria del rosario rivera rodriguez. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  jorge  rojas  villalobos,  representante  legal 
industria alimenticia je de costa rica s.a. que dice “de acuerdo al oficio ma-aap-
094-2018, aprobación de visto bueno de desfogue de aguas pluviales de la propiedad 
con  folio  real  n°2-551827-000,  plano  catastrado  n°  a-1868206-2015,  sita  en  el 
distrito de desamparados, provincia de alajuela. desfogue renovado a la fecha según 
oficio  ma-aap-0280-2019.  (adjuntan  ambas  aprobaciones).  luego  de  varios 
meses de trámite de los planos constructivos del proyecto colina real por apc ante 
el  cfia,  dentro  de  las  subsanaciones  que  nos  solicitan  es  que  la  municipalidad 
extienda  una  autorización  para  establecer  servidumbre  pluvial  en  zona  de  juegos 
infantiles de la urbanización colinas del viento. tal y como se aprobó en el oficio ma-
aap-094-2018  en  el  por  tanto  punto  6.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo decimo quinto: sra. leticia araya alpízar, presidenta asociación de 
desarrollo  de  san  miguel  de  turrúcares  de  alajuela  los  saluda  muy  cordialmente. 
asimismo, respetuosamente, les comunica por este medio, que la plaza de deportes 
de  nuestra  comunidad  ha  presentado  problemas  para  su  mantenimiento  y  riego; 
debido  a  la  poca  profundidad  y  capacidad  del  pozo  existente,  por  lo  que  se  hace 
necesario  sustituirlo;  de  acuerdo  a  lo  sugerido  por  el  instituto  costarricense  de 
electricidad (ice), de acuerdo a estudios llevados a cabo por el área de perforación 
y servicios conexos del ice, durante octubre del año 2015.  ante esta necesidad; la 
asociación junto con la colaboración del ice, acordaron realizar la perforación de un 
nuevo  pozo;  esto  de  acuerdo  a  convenio  firmado  entre  el  ice  y  la  comunidad,  de 
acuerdo a compromiso existente por la reubicación del pueblo de san miguel cuando 
se ejecutó la construcción del embalse san miguel que abastece de agua a la planta 
hidroeléctrica  ventanas  -garita.  debido  a  que  la  plaza  es  terreno  municipal,  esta 
asociación  pidió  el  permiso  de  la  perforación  del  pozo  en  dicha  plaza  al  concejo 
municipal; y este fue otorgada mediante acuerdo adjunto del art. no. 6, cap. x de la 
sesión ordinaria no. 47-2015 del 24 de noviembre del 2015. por tanto, ahora que se 
cuenta  con  el  aval  del  concejo  municipal  para  la  realización  de  dicho  pozo,  deben 
tramitarse los permisos ante los entes reguladores como la dirección de aguas y la 
setena del minae. como el mismo está en terreno, propiedad de la municipalidad; 
solicitamos,  respetuosamente,  la  autorización  para  ello  ya  que  el  trámite  se  debe 
efectuar a nombre del gobierno local y por tanto pedimos muy respetuosamente que 
este concejo solicite a la señora alcaldesa, realizar las gestiones atinentes y suscribir 
los documentos y trámites necesarios para que el ice inicie con la perforación.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
once regidores en el año 2015  aprobaron que se perfore un pozo de agua potable 
para regar una cancha, el día de hoy todo el distrito primero y en semana anteriores, 
distritos como desamparados han tenido problemas de escasez de agua, no podemos 
permitir que el agua pública se vaya al césped, se pueden implementar servicios de 
hacer  pozos,  recoger  agua  de  lluvia  y  regar  en  tiempo  de  verano  las  canchas  de 
fútbol, el cambio climático llegó y tenemos que ser recibientes al cambio climático.  
no  podemos  seguir  como  municipio  y  como  seres  humanos,  siguiendo  y 
desperdiciando el recurso más importante que tiene hoy por hoy la humanidad que 

40  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

es el agua.  se nos dijo en la escuela que el agua era inagotable, ya hoy sabemos 
que no es así, desde ya que conste en actas como justificación de voto negativo por 
el tema de cambio climático en contra de la autorización que se realice el pozo en la 
cancha de san miguel de turrúcares 
 
rafael ángel arroyo murillo, regidor suplente 
que situación más problemática es la que usted ha manifestado, si bien es cierto la 
asociación de san miguel y el comité de deportes de san miguel, le está diciendo a 
la  municipalidad  que  le  del  apoyo  para  que  se  perfore  este  pozo,  no  es  que  la 
municipalidad va a invertir ni siquiera una peseta, ese pozo lo va a construir el ice, 
y necesita el visto bueno que la municipalidad haga la gestión normalmente que es 
en setena y otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones para perforar este pozo.  cuando usted llega  a las 
comunidades y no me tienen que convencer  de la lucha por el agua, porque si alguien 
en turrúcares y aquí están mi compañeros síndicos que han dado la lucha por tener 
el  agua  que  tenemos  es  este  humilde  monaguillo  diría  william  quirós,  pero  señor 
presidente, no se vale atravesarle el caballo de un solo tiro a una comunidad que en 
estos momentos usted no tiene ni siquiera una idea lo que ha pasado por mantener 
esa plaza de deportes como la tienen.  el pozo que perforaron, ahí está víctor solís 
que nos ha acompañado muchas veces en turrúcares, ahí está leslye que ha ido a 
san miguel y está yendo ahora con más frecuencia, a san miguel, entonces no puede 
ser señor presidente que aquí en el gobierno local,  le diga a una comunidad que no 
puede perforar un pozo porque en un distrito de alajuela no tienen agua, no puede 
ser, el pozo que perforaron en san miguel hace cinco o tres años no le ha funcionado 
bien.    la  bomba  la  prenden  diez  minutos  y  tienen  que  pagarla  dos  horas.    el  ice 
como buen colaborador con san miguel y que ustedes saben de todos los proyectos 
que  le  ice    ha  ayudado,  en  un  convenio  que  acabamos  de  terminar,  asfaltaron 
kilómetro y medio del centro de san miguel a calle del virilla, vayan para que la vean 
ahí no se le prohíbe a nadie, acaban de comprar las maquinas para el parque de san 
miguel y ahora le vamos a decir al ice que no le puede ayudar a san miguel.  señor 
presidente, respeto lo que usted acaba de decir, pero jamás le voy a compartir que 
no se le pueda ayudar a perforar un pozo a san miguel. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
no estoy en contra que le ice haga una inversión para que se haga riego en la plaza 
de deportes, lo que no estoy a favor que se siga utilizando agua potable para gastarla 
en  el  césped  cuando  hay  un montón  de  población  en este  cantón  y  alrededor  del 
mundo que están pasando necesidad de agua, por eso no podré dar mi voto a favor, 
pero es mi criterio. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
el tema del agua sigue siendo un tema fundamental en cualquier parte del mundo 
hoy en día, efectivamente hemos sufrido en el distrito primero por lo  menos en el 
centro  de  alajuela  la  escasez  del  agua.   la  respuesta  de  los  personal técnico  hoy  fue  don 
josé luis las fuentes, las nacientes se están secando y eso es lo normal en estos 
tiempos,  le  sugiero  don  rafael,  con  todo  respeto  si  es  factible  que  usted  pueda 
conversar con la gente del ice a efecto en que esta petición que viene se haga saber 
la calidad del agua que se va a utilizar para eso, también la opción de poder tener 
recolectores de agua de lluvia que eso es fácil de hacer para solventar la necesidad 
de tener la plaza como desean tenerla.  una excitativa de dos consultas al ice para 
efectos  de  tener  tranquilidad  a  la  hora  de  votar  esto,  para  todos  es  conveniente 
porque el agua que se va a utilizar si fuese agua de esos mantos acuíferos al final es 
agua que ocuparemos.  solamente para que el ice pueda decirnos eso y podamos 

41  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

votar con tranquilidad este tema para apoyar a san miguel y me parece conveniente 
para todos. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de obras para su dictamen. 
obtiene nueve votos positivos, dos negativos de sra. maría del 
rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto necesitamos ser una sociedad más residente con el cambio climático 
y  proteger  los  mantos  de  agua  potable,  necesitamos  que  el  agua  potable  sea 
conservada y protegida. 
 
licdo. josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
le agradezco don rafael que haya tenido la anuencia que eso fuese a la comisión de 
obras,  quiero  aclararle  no  queremos  oponernos  a  ninguna  comunidad  bajo  ningún 
criterio que pueda afectar a esa comunidad, al contrario quizás estamos velando por 
que esa comunidad el día de mañana no tenga un faltante de agua, de eso se trata, 
aquí  el  fondo  no  es  el  pozo  ni  la  plaza,  aquí  el  fondo  es  el  agua  y  debemos  de 
entenderlo creo que es importante que no incultunicemos respecto a la importancia 
del agua.  aquí la señora presidenta del aya nos hizo un esbozo de la necesidad del 
agua  que  va  a  tener  este  país  y  ya  lo  estamos  sintiendo,  esa  es  la  excitativa, 
solamente.  para que se entienda y pedirle que usted no se vaya molesto por eso, 
con todo respeto, usted es un poquitito mayor que yo y le debo respeto por eso, pero 
quisiera que se entienda que aquí el tema fundamental es la protección del agua.  sé 
que el ice va a tener ese criterio y nos va a explicar y  puede ser el ejemplo para 
muchísimas comunidades. 
 
víctor hugo solís campos sánchez 
si  estaré  en  la  comisión  de  obras  téngalo  presente  que  ahí  estaremos  siempre 
apoyando a esa linda comunidad de san miguel turrúcares y lo más rápido posible y 
apoyar en todo lo que se pueda, se el trabajo inhumano que hacen ahí, para poder 
tener esa cancha como la tienen, recordemos que turrúcares es uno de los distritos 
que mejor mantienen las canchas de fútbol, ahí está la de siquiares que no me deja 
mentir don rafael, es hasta una buena cancha de fútbol como la de cebadilla y san 
miguel. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto positivo efectivamente, aquí no se trata de ninguna comunidad, ni de quien 
pone  los  recursos  para  hacer  el  pozo,  aquí  se  trata  de  cuidar  un  recurso  que  ya 
tenemos  anunciado,  no  solamente  que  es  agotable  sino  que  estamos  en  una 
condición  critica  en  este  momento,  pero  también,  a  futuro  se  nos  ha  anunciado 
nuestro futuro tendrá el fantasma de la escasez del agua.  así es que debemos de 
valorar  muy  bien  para  priorizar  en  qué  usamos  este  valiosísimo  recurso  para  que 
nuestras generaciones las que nos preceden no tengan que reclamarnos porque no 
cuidamos  algo  tan  vital  para  la  humanidad  y  entonces,  estamos  ejerciendo  una 
humanidad que podría decir responsable, o una paternidad responsable, con respecto 
a este recurso tan valioso en nuestra vida.  

 
capitulo ix. asuntos de presidencia 
 

42  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

articulo  primero:  sra.  carolina  hidalgo  herrera,  presidenta  asamblea 
legislativa que dice “por medio de la presente me permito hacerle solicitud de una 
audiencia  del  concejo  municipal  junto  con  la  junta  directiva  de  la  cámara  de 
comercio  de  alajuela.  esto  porque  dicha  junta  se  acercó  a  mi  despacho  con  la 
intención de externar una serie de preocupaciones con respecto al cantón central de 
alajuela. entre ellas, destaco dos: la ausencia de las cámaras de seguridad y la poca 
eficiencia en los procesos de tramitología de la municipalidad de alajuela que atañen 
a los y las comerciantes del cantón. se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo segundo: por alteración y fondo se conoce: fr. bernardo 
cerdas sáiz párroco parroquia nuestra señora del carmen, que dice “por este medio 
quiero,  a  nombre  de  los  familias del lugar,  del  comité  de  seguridad  comunitaria  y  de  la 
parroquia expresar nuestra discrepancia con que se esté solicitando un permiso a la 
municipalidad para el funcionamiento de la cuidad mágica en la plaza de deportes, 
durante las fiestas patronales en honor a la virgen del carmen. aclaramos que: no 
hemos negociado los derechos de las fiestas con ningún comité ni persona para que 
esta actividad se realice. el párroco no está de acuerdo en recibir una suma de dinero 
para apoyar esta actividad (sería contradictorio el buscar un bienestar a la comunidad 
a cambio de dinero). recurrimos a ustedes, conscientes de su interés por defender 
el  bienestar  común,  el  progreso  y  los  valores.  esperamos  interponga  sus  buenos 
oficios para que tal actividad no se lleve a cabo a nombre de la parroquia, nuestro 
interés es religioso y cultural, no queremos traer al barrio más licor y más droga y 
con esto más problemas a la comunidad carmelita. agradeciendo la atención prestada 
y contando, como siempre con su apoyo y pidiendo a dios y a la virgen del carmen 
les  conceda  sabiduría  para  tomar  siempre  las  decisiones  más  acertadas.”  se 
resuelve trasladar al codea para que tengan en conocimiento la 
preocupación  de  los  curas  párrocos  de  la  iglesia  del  carmen. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: conforme las atribuciones que confiere el art. 49 del código 
municipal a la presidencia del concejo municipal el estudio realizado de la asistencia 
del  último  año,  así  como  la  jurisprudencia  correspondiente  sobre  equidad  en  la 
integración  de  las  comisiones  permanentes  y  especiales  del  consejo  municipal,  se 
realiza los siguientes cambios en la integración de las mismas para el periodo 2019-
2020. entran a regir a partir del 02 de mayo del 2019. 
 
comisión de hacienda y presupuesto 
1-licda. maría cecilia eduarte segura. 
2-sra. isabel brenes ugalde. 
3-sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
4-sr. luis alfredo guillén sequeira. 
5-sr. víctor hugo solís campos. 
 
comisión de obras y urbanismo 
1-prof. flora araya bogantes. 
2.- sra. isabel benes ugalde 
3-sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
4-sr. luis alfredo guillén sequeira. 
5-sr. víctor hugo solís campos. 
 
comisión de asuntos jurídicos 
1-sra. argerie córdoba rodríguez. 

43  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

2-licdo. josé luis pacheco murillo. 
3-sra. isabel brenes ugalde. 
 
comisión de gobierno y administración 
1-sra. argerie córdoba rodríguez. 
7-sr. luis alfredo guillén sequeira. 
3-licdo. leslye bojorges león. 
 
comisión de asuntos culturales 
licda. cecilia eduarte segura. 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
licdo. leslye bojorges león.  
 
comisión de accesibilidad 
msc. humberto soto herrera. 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
sr. víctor hugo solís campos. 
 
comisión de asuntos ambientales 
licdo denis espinoza rojas. 
sra. isabel brenes ugalde. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
 
comisión de asuntos sociales 
msc. humberto soto herrera. 
sra. isabel brenes ugalde. 
sr. luis alfredo guillén sequeira.  
 
comisión condición de la mujer 
sra. argerie córdoba rodríguez. 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
sr. víctor hugo solís campos 
 
comisión especial del plan regulador urbano. 
prof. flora araya bogantes. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
dirección de planeamiento 
arq. rafael ángel valerio sánchez. 
arq. sergio erick ardón ramírez. asesor 
ing. mario jinesta león. 
sr. luis alvarez  
 
comisión especial invu - municipalidad de alajuela 
prof. flora araya bogantes. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
dirección de planeamiento 
licda. katya cubero montoya. 
representante invu. 
ing. juan manuel castro alfaro. 
top. enrique segura lópez 
 
1 asesoría: 
sr. luis alvarez 

 

44  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

top. william rodríguez marín. 
ing. félix ángulo marques. 
arq. alonso cruz monge 
 
comisión especial de seguimiento proyectos de desamparados.  
1-sr. josé antonio barrantes sánchez. 
2-sra. rosario fallas rodríguez. 
3-sra. irene ramírez murillo. 
asesoría 
lawrence chacón 
bach. nathanael mejía zamora. 
adi desamparados 
top. enrique segura lópez 
 
comisión especial de movilidad y renovación urbana 
1-msc. humberto soto herrera. 
2-sra. rosario fallas rodríguez. 
3-sr. luis alfredo guillén sequeira. 
 
comisión especial de ciudades hermanas 
1-licdo. josé luis pacheco murillo. 
2-sra. irene ramírez murillo. 
3-licda. maría cecilia eduarte segura. 
 
comisión especial de la salud 
1-sra. irene guevara madrigal. 
2-sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
3-sra. irene ramírez murillo. 
 
comisión especial parque del agua 
se cierra el proyecto se traslada a la comisión de ambiente. 
 
comisión especial investigadora 
1-licdo. josé luis pacheco murillo. 
2-prof. flora araya bogantes. 
3-sra. isabel brenes ugalde. 
 
comisión especial limite con belén 
1-sr. marvin venegas meléndez. 
2. licda. josé luis pacheco murillo 
3.- sra. isabel brenes ugalde 
 
comisión especial de georefencia y propiedades municipales.  
1.- sr. glenn rojas morales 
2.-jefatura o coordinador de los síndicos 
3.-sra. rosario fallas rodríguez. 
4-sra. isabel brenes ugalde. 
5-sr. luis alfredo guillén sequeira 
 
articulo cuarto: se retira oficio ma-a-1096-2019 de la alcaldía municipal 
que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-489-2019  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes león, coordinadora a.i del proceso de servicios jurídicos, el cual se refiere 
al  criterio  legal  emitido  por  dicho  departamento  en  razón  del  análisis  del  nuevo 

45  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

proyecto  de  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el 
incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela  (ver 
adjunto). 
 
articulo quinto: oficio ma-a-1339-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-saam-83-2019, del subproceso de acueductos y alcantarillado 
municipal, el mismo solicita se autorice lo siguiente: 1 -autorizar la disponibilidad de 
agua potable a la señora alicia garita ugalde, al proyecto a construir en la finca con 
folio real 2-37849-000 y al plano catastro a-0504057-1983, ubicado en distrito de 
san josé, la cual requiere 28 servicios de agua potable.  quedando la conexión del 
servicio de agua potable sujeta a la firma de convenio, y a su posterior cumplimiento, 
para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura del acueducto 
y  brindar  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.  2-que  se  autorice  el  texto 
integral del convenio y se autorice a la señora alcaldesa a su firma, para lo cual se 
adjunta el borrador de dicho convenio, según lo solicitado por la comisión de obras 
mediante oficio ma-sco-30-2018. adjunto expediente original el mismos constan de 
24 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-83-2019: mediante el trámite 
n° 218,3.0., la señora alicia garita ugalde presentó una solicitud cíe disponibilidad 
para un proyecto habitacional que requerirá 28 servicios de agua potable y que será 
construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-037849-000  y  plano  catastrado  n°  a-
0504057-1983, ubicada en el distrito de barrio san josé, específicamente 300 m al 
este del restaurante la princesa marina.  mediante el oficio n° ma-aam-22-2019, el 
ing.  pablo  palma  alan  emitió  su  criterio  técnico  e  informó  que  debido  a  que  en  la 
zona  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable  para  abastecer  el  proyecto,  se 
debe mejorar el sistema de acueducto municipal; de manera que se pueda dotar de 
agua potable al proyecto pretendido, sin afectar a los personal usuario actuales de la zona. 
las mejoras consistirán en la instalación de una  nueva red de distribución de agua 
potable, en un diámetro de 100 mm (4"), con una longitud de aproximadamente 380 
metros. comprenderá el tramo que va del cruce de la calle denominada san juan, 
hacia el oeste, hasta la propiedad en donde se pretende desarrollar el proyecto. 
el proyecto se realizará bajo la supervisión de la actividad del acueducto municipal y 
el interesado deberá: 
-    aportar 66 tubos de un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26 de campana, válvulas, 
tuberías  y  accesorios  de  empaque  que  serán  instalados  en  la  nueva  red  de 
distribución. 
-    realizar el trabajo de zanjeo, en donde se instalará la nueva red de distribución. 
dicha zanja deberá tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad; una 
vez  realizados  estos  trabajos  de  zanjeo  y  ya  instalada  la  tubería  por  parte  de  la 
sociedad anónima corporación garisa de alajuela bajo supervisión de funcionariado 
del acueducto municipal, los personas interesadas deberán de efectuar el tapado de la zanja 
con material granular compactado. 
si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, debido a la instalación de la nueva red, el desabollador debe 
dejar la zona donde se instaló la tubería en las mismas o mejores condiciones, que 
en las que se encontraba antes de realizar los trabajos. 
-        una  vez  instalada  la  nueva  red  de  distribución  de  agua  potable  por  parte  del 
interesado, se deberán de realizar las pruebas de presión respectiva (estas pruebas 
deben  de  coincidir  con  las  normas  especificadas  por  el  aya,  astm,  awwa  e  iso) 
certificadas por la empresa encargada de realizarla y entregadas a la actividad del 
acueducto municipal. 
se  beberá  realizar  la  limpieza  a  dicha  tubería,  en  presencia  de  un  funcionario  del 
acueducto municipal asignado por el ing. pablo palma alan; esto con el propósito de 
verificar el buen funcionamiento de la nueva red de distribución de agua potable. 

46  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

las obras de mejora que debe realizar el desabollador tendrán un costo aproximado 
de  ¢19,000,000°°  (diez  y  nueve  millones  de  colones),  lo  que  corresponde  a  unos 
$1,116.°° por paja de agua y el plazo para la ejecución del proyecto deberá ser de 
10 meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio. 
las  responsabilidades  de  los  trabajos  del  proyecto  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo 
palma alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal y el ing. mathiws 
marín flores, encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado municipal, bajo 
la supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso dé 
acueducto y alcantarillado municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1. que se autorice la disponibilidad para el desarrollo dé un proyectó que requiere 2s 
servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real n° 
2-37849-000 y plano catastrado n° a-0504057-1983, ubicada en barrio san josé de 
alajuela,  específicamente  300  metros  este  del  restaurante  la  princesa  marina. 
quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su 
posterior  cumplimiento  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitan  mejorar  la 
infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. 
2.   que se autorice el texto integral del convenio y su firma, por parte de la señora 
alcaldesa. para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio, según lo solicitado 
por la comisión de obras mediante el oficio ma-sco-30-2018.para mejor resolver se 
adjunta el expediente original que consta de 24 folios (incluyendo este oficio.) 
se resuelve trasladar a la comisión de  obras y urbanismo para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sr.  mario  murillo,  sra.  cristina  arroyo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, sr. glenn 
rojas,  considerando  que:  1.  desde  hace  dos  años  el  mopt  por  medio  de  la 
dirección  regional  de  alajuela,  realizó  las  mejoras  de  la  ruta  nacional  136,  entre 
san miguel de turrúcares y el puente de rio virilla, el cual une al cantón de alajuela 
con el cantón de mora. colocando una carpeta de perfilado a los casi 04 kilómetros. 
después de varios meses se ha vuelto a llenar de huecos dicha ruta a tal extremo 
que  actualmente  hay  trayectos  intransitables,  al  igual  que  un  hueco  que  se  está 
haciendo  muy  cerca  del  bastión  de  dicho  puente  lo  que  pone  en  gran  riesgo  la 
población que por ahí transita, sin embargo, hemos recibido información según oficio 
dvop-dr3-2019-106  donde  se  nos  informa  que  este  trayecto  de  carretera  está 
programado para reparación el próximo semestre del presente año, lo que nos da un 
poco  de  tranquilidad,  sin  embargo,  con  todo  respeto  señores  personas ingeniera  les 
solicitamos  programar  nuevamente  la  reparación  de  la  ruta  nacional  721 
propiamente del salón los almendros en cebadilla a salir al tajo el polvorón en la 
garita cuyo trayecto es de aproximadamente 03 kilómetros, cabe aclarar que este 
trayecto hace dos años también había sido reparado por el mopt. pero las fuertes 
lluvias  y  el  tránsito  pesado  han  contribuido  nuevamente  con  el  deterioro  de  dicha 
carretera. por tanto, se acuerda: que este concejo municipal le solicite al ing. 
ernesto soto vega, director regional 3. mopt alajuela e ing. edgar meléndez cerdas, 
gerente  de  conservación  vial  conavi.  no  solo  la  intervención  que  ya  está 
programada  para  la  ruta  nacional  136  de  san  miguel  de  turrúcares,  sino  también 
incluir la intervención del tramo de carretera nacional 721 de cebadilla de turrúcares 
hasta  el  tajo  el  polvorón  a  salir  al  distrito  de  la  garita.  se  pide  acuerdo  firme  y 
exímase  del  trámite  de  comisión.  asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares, 

47  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

asociación  de  desarrollo  integral  la  garita,  pbro.  javier  morera  azofeifa,  cura 
párroco, parroquia santa rosa de lima. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sr.  mario  murillo,  sra.  cristina  arroyo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, sr. glenn 
rojas,  considerando  que:  1.-    el  pasado  05  de  abril  del  presente  año  se 
inauguró el ebais del distrito de turrúcares, el cual fue construido en su totalidad con 
dinero  proveniente  de  la  municipalidad  de  alajuela.  2.    en  dicha  inauguración 
estuvieron  presentes  altas  autoridades  de  la  c.c.s.s  entre  ellos:  el  licdo.  román 
macaya presidente ejecutivo y dr. mario ruiz cubillo, gerente médico. en este evento 
se  les  solicitó  públicamente  a  las  altas  autoridades  presentes,  "la  posibilidad  de 
ampliación  de  atención  médica  a  los  población  de  nuestra  comunidad,  con  un 
servicio  vespertino".  en  este  acto  se  les  dejo  muy  claro  a  estas  autoridades  que 
después de las 4pm, las personas que requieren atención médica y no logran obtener 
la cita para que se les brinde el servicio, para poder lograr ser atendidos, tienen que 
trasladasen al servicio de emergencias de la clínica de atenas, hospital san rafael o 
vespertina del área de salud marcial rodríguez conejo en alajuela. pues la población 
se acrecienta día con día y dos clase médica son insuficientes para atender la demanda 
de toda población. por más que madruguen las personas a solicitar cita, solo logran 
obtenerla las diez primeras que se encuentran en la fila, siendo esta situación muy 
preocupante.  por  tanto,  se  acuerda:  1.  que  este  concejo  municipal,  envié 
atenta excitativa al licdo. román macaya presidente ejecutivo de la ccss y dr. mario 
ruiz  cubillo,  gerente  médico,  de  la  ccsss,  para  que  autoricen  la  ampliación  del 
servicio de atención médica a los familias del lugar del distrito de turrúcares, en un horario 
ampliado de 4pm a 10 pm y así todos los personal usuario tengan la oportunidad de recibir 
la atención medica que requieren. así mismo valorar la posibilidad  de apertura del 
servicio los sábados en un horario de 8am a 4pm. se pide acuerdo firme, exímase de 
trámite de comisión. cc: dr. alian ramírez, director médico, área de salud alajuela 
oeste,  pbro.  javier  azofeifa  cura  párroco  parroquia  de  turrúcares,  asociación  de 
desarrollo integral de turrúcares & asociación de desarrollo específica cebadilla de 
turrúcares, asociación de desarrollo específica de san miguel de turrúcares. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo tercero: desde que se inició la construcción de las instalaciones 
de la liga de deportiva alajuelense en siquiares de turrúcares, la misma no 
contaba  con  los  permisos  respectivos  ni  siquiera  para  los  movimientos  de 
tierra,  aun  así,  han  continuados  hasta  construir  05  canchas  de  fútbol, 
gimnasio,  casas,  colegio.  lo  anterior  según  familias del lugar  de  la  comunidad  de 
siquiares se los han manifestado los mismos empleados del proyecto. 
esta  situación  la  hemos  denunciado  en  el  concejo  municipal  a  diferentes 
departamentos entre ellos: urbanismo, alcantarillado pluvial y control fiscal 
ya que ni siquiera solicitaron el desfogue pluvial, a tal punto que la calle vieja 
de siquiares que está ubicada al costado sur detrás de las canchas de fútbol 
y de este proyecto, está totalmente despedaza ya que las aguas corren por 
media  calle  en  los  tiempos  de  lluvia,  es  de  gran  preocupación,  pues  estos 

48  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 

 

 

 

 

 

 

tiempos se avecinan nuevamente. 
los  familias del lugar  de  la  comunidad  muy  preocupados  y  molestos,  nos  han 
manifestado que cuando un pobre se pone a cambiar una lata de zinc en su 
casa,  de  inmediato  les  llegan  los  inspectores.  todo  lo  contrario,  con  este 
proyecto  ya  que  en  el  comienzo  de  movimientos  de  tierra  una  cuadrilla 
municipal  vino  y  les  clausuro  las  entradas  con  cintas  amarillas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
obstáculos y ya en horas de la tarde todo había sido quitado. por tanto, 
se  acuerda:  que  este  concejo  municipal  le  solicite  al  departamento  de 
auditoria municipal realizar un estudio e informar a este concejo municipal si 
este proyecto cuenta con los permisos respectivos o no, para así poder brindar 
respuesta a los familias del lugar de siquiares de turrúcares. además, solicitarle a la 
ing. maría auxiliadora castro, jefe del departamento de acueducto municipal, 
informe  a  este  concejo  municipal  cuantas  pajas  de  agua  fueron  solicitadas 
para dicho proyecto. se pide acuerdo firme y exímase del trámite de comisión.  
cc:  asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares,  señor  enrique  gonzález, 
representante de los familias del lugar de siquiares. teléf. 2487-58-33.” se resuelve 
trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 

siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

49  ordinaria 18-2019, del 30 de abril del 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_18-2019,_30_ABR_07-05-2019_08_42_55.pdf.txt
Number of changes: 94
Palabras reemplazadas: médicos, amigos, otros, vecinos, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, otros, interesadas, técnicas, administrativos, administrativos, funcionarios, funcionarios, otras, otras, políticas, políticas, otros, interesados, diputados, otros, electoral, electoral, otros, otros, directores, ciudadanía, miembros, otros, estudiantes, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, ciudadanos, otros, otros, miembros, otras, miembros, técnicos, otros, miembros, otros, otros, miembros, sobrevivientes, otros, usuarias, usuarias, estudiantes, voluntarios, mujeres, otras, mujeres, mujeres, mujeres, otros, técnicas, interesados, mujeres, vecinos, ingeniería, otros, funcionarios, otras, técnicos, otros, expertos, usuarios, otras, vecinos, otras, habitantes, técnicos, vecinos, asesores, usuarios, funcionarios, interesados, ingenieros, habitantes, médicos, vecinos, usuarios, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos