 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 07-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 07-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con  trece  minutos del día martes 16 de febrero del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

 

1  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

ujier 

 

secretaria de presidencia 

sra. marielos salvadó sánchez. 

asesores de la alcaldía 

2  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

lic. andrés hernández herrera.  
sra. anahí torres castro.  

sra. kattia cascante ulloa. 
 

 
secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones  
 
artículo primero: se somete a votación alterar del orden del día 
para  realizar  nominaciones  se  aprueba  con  once  votos:  según  el 
artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte 
directivos de las juntas el personal administrativo: 
 
inciso 1.1) colegio técnico profesional jesús ocaña rojas:  
 
renuncia: sra. hellen lorena víquez fonseca, ced 11012-607. nombramiento: 
sr. rodrigo guillén espinoza, ced 2-227-181. 
 
renuncia: sr. freddy a. álvarez rodríguez. nombramiento: sr. josé luis ruiz 
cubero, ced 2-268-190. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.2) liceo pacto del jocote: sr. francisco benavides montoya, ced 
4-155-200, sra. katia mejías quirós, cc. kattia mejías quirós, ced 2-481-473, sra. 
yorleni lópez fuentes, ced 2-522-433, sr. rwander castillo arias, ced 1-894-153 y 
la  sra.  angie  fabiola  solís  chavarría,  cc.  angie  fabiola  eduarte  chavarría,  ced  1-
895-386.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  administrativa.  obtiene  once 
definitivamente aprobado.  
 

votos 

votos 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta administrativa. 
 
colegio  técnico  profesional  jesús  ocaña  rojas:  sr.  rodrigo  guillén 
espinoza, ced 2-227-181 y el sr. josé luis ruiz cubero, ced 2-268-190. 
 

documentos pendientes acta extraordinaria 05-2021, 11 de 
febrero del 2021 

capítulo iii. informes de comisiones 

 
artículo  primero: oficio  ma-scps-01-2021  de  la  comisión  permanente  de  seguridad 
del concejo municipal, firmado por la licda. selma alarcón fonseca, coordinadora, que dice: 
“sesión ordinaria nº01-2021 celebrada a las diecisiete horas con ocho minutos del día lunes 

3  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

campos) 

18 de enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  sra.  maría  lara  cazorla  (suple  al  sr.  gleen  rojas  morales),  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  dr.  víctor  cubero  barrantes  (suple  licda.  ana  patricia  guillén 
campos)  y  licda.  selma  alarcón  fonseca-coordinadora.  personas invitadas:  la  asociacion 
llanos del molino. transcribo artículo nº1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº01-2021 
del  día  lunes  18  de  enero  del  2021.  artículo  primero:  según  el  artículo  39  del  código 
municipal y por votación de los quienes forman parte de la comisión, se modifica el orden de la agenda 
para  conocer  los  siguientes  incisos.  obtiene  cinco  votos  positivos:  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  sra.  maría  lara  cazorla  (suple  al  sr.  gleen  rojas 
morales),  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura,  dr.  victor  cubero  barrantes 
(suple  licda.  ana  patricia  guillén  campos)  y  licda.  selma  alarcón  fonseca-
coordinadora. definitivamente aprobada. inciso uno: se conoce la programación 
de sesiones ordinarias y extraordinarias de la comisión permanente de seguridad. 
esta  comisión  acuerda:  solicitar  la  autorización  del  honorable  concejo  municipal  para 
sesionar virtualmente ante alguna eventualidad o emergencia, amparado en el reglamento 
de  sesiones  virtuales.  obtiene  cinco  votos  positivos:  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, sra. maría lara cazorla (suple al sr. gleen rojas morales), 
licda. maria cecilia eduarte segura, dr. victor cubero barrantes (suple licda. 
ana  patricia  guillén  campos)  y  licda.  selma  alarcón  fonseca-coordinadora. 
definitivamente aprobada. inciso dos: programación de sesiones extraordinarias de 
la comisión permanente de seguridad, por todo el período 2021. 
esta  comisión  acuerda:  solicitar  la  autorización  del  honorable  concejo  municipal  para 
programar  sesiones  extraordinarias  de  la  comisión  permanente  de  seguridad,  por  todo  el 
período  2021.  obtiene  cinco  votos  positivos:  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra, sra. maría lara cazorla (suple al sr. gleen rojas morales), licda. maria 
cecilia eduarte segura, dr. victor cubero barrantes (suple licda. ana patricia 
fonseca-coordinadora. 
guillén 
definitivamente aprobada”. 
se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-scps-01-2021,  autorizar 
sesionar virtualmente ante alguna eventualidad o emergencia, 
amparado en el reglamento de sesiones virtuales. y programar 
sesiones  extraordinarias  de  la  comisión  permanente  de 
seguridad  por  todo  el  período  2021.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-scps-02-2021 de la comisión permanente de seguridad 
del concejo municipal, firmado por la licda. selma alarcón fonseca, coordinadora, que dice: 
“sesión ordinaria nº01-2021 celebrada a las diecisiete horas con ocho minutos del día lunes 
18 de enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  sra.  maría  lara  cazorla  (suple  al  sr.  gleen  rojas  morales),  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  dr.  víctor  cubero  barrantes  (suple  licda.  ana  patricia  guillén 
campos)  y  licda.  selma  alarcón  fonseca-coordinadora.  personas invitadas:  la  asociacion 
llanos del molino. transcribo artículo n°4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº01-2021 
del día lunes 18 de enero del 2021, se conoce oficio nºma-scm-39-2021  
se  resuelve  devolver  a  la  comisión  el  oficio  ma-scps-02-2021 
para corregir la redacción. obtiene nueve votos positivos, dos 
negativos  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  selma  alarcón 
fonseca. 
 
artículo tercero: oficio ma-scga-31-2021 de la comisión permanente de gobierno y 
administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  27  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 

alarcón 

licda. 

selma 

y 

4  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.    transcribo  artículo  nº2,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº02-2021 del miércoles 27 de enero del 2021. articulo segundo: se conoce 
oficio ma-scm-2026-2020 de la secretaría del concejo, remite oficio ma-a-4470-2020, remite 
oficio ma-am-311-mm-2020, subsanar error local n°60 del mercado municipal, traspaso del 
derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales. transcribo oficio que 
indica:  “artículo  décimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: oficio ma-a-4470-2020 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-am-311-mm-2020, suscrito por la licda. tracy cabezas solano, mediante el cual solicita 
se  subsane  el  acuerdo  ma-scm-1352-2020,  ya  que  en  el  mismo  solo  se  acordó  aprobar  el 
traspaso  de  arrendamiento  siendo  lo  correcto  “traspaso  del  derecho  de  arrendamiento, 
actividad comercial y servicios municipales del local n°60 del mercado municipal de alajuela”, 
tal  como  se  solicitó  en  el  oficio  ma-am-234-mm-2020”.  oficio  ma-am-311-mm-2020 
infraestructura  municipal  mercado  municipal  de  alajuela:  “le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal, el presente oficio 
con el fin de que se emita una corrección en el acuerdo municipal ma-scm-1352-2020 del día 
martes  04  de  agosto  del  2020,  correspondiente  al traspaso  del  local  n°60  a  nombre  de  la 
sociedad corporación pipasa sociedad de responsabilidad limitada cédula jurídica n°3-102-
012933, en virtud de que solamente hace mención al traspaso de derecho de arrendamiento 
siendo  lo  correcto  “traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios 
municipales del local no.60 del mercado municipal de alajuela”, tal como se había solicitado 
mediante  oficio  ma-am-234-mm-2020”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.  notificar:  sociedad  corporación 
pipasa sociedad de responsabilidad limitada. teléfono: 2298-1236. 
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
subsanar el error del oficio ma-scm-1352-2020 del día 04 de agosto del 2020 del local n°60 
del  mercado  municipal  y  se  autorice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad 
comercial  y  servicios  municipales,  tal y  como  se  solicitó  en  el  oficio  ma-am-234-mm-2020. 
obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  ana 
patricia guillén campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. 
adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  ma-scga-31-2021  y  subsanar  el 
error del oficio ma-scm-1352-2020 del día 04 de agosto del 2020 
del local n°60 del mercado municipal y se autorice el traspaso 
del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios 
municipales,  tal  y  como  se  solicitó  en  el  oficio  ma-am-234-mm-
2020. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scga-32-2021  de la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  27  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.    transcribo  artículo  nº3,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº02-2021  del  miércoles  27 de  enero  del 2021.  articulo  tercero:  se  conoce 
oficio ma-scm-2019-2020 de la secretaría del concejo, remite oficio ma-a-4441-2020, remite 
oficio  ma-am-344-mm-2020,  se  autorice  nueva  patente  comercial  local  n°25  del  mercado 
municipal, para la actividad relojería y joyería. 
transcribo  oficio  que  indica:  artículo  quinto:  oficio  ma-a-4441-2020  de  la  alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
oficio  n°ma-am-344-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice una nueva patente comercial 
para el local no 25 del mercado municipal, para la actividad de relojería y joyería. se adjunta 
expediente original con 14 folios”. oficio n°ma-am-344-mm-2020 de infraestructura municipal 
mercado municipal: “por este medio le agradezco sea remitida a la comisión de gobierno y 

5  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

administración  del honorable  concejo municipal, la  solicitud  de  la  sra.  ileana  patricia  soto 
brenes, cédula física 6-0248-0674, quien requiere se autorice una nueva patente comercial 
para el local no.25 del mercado municipal de alajuela, aprobando la actividad comercial de 
"relojería y joyería". 
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia y ante el visto bueno de la 
administración, se da traslado del expediente, el consta de 14 folios, con el fin de que sea de 
consideración y análisis por parte de la comisión respectiva”. se resuelve trasladar a la 
comisión permanente de gobierno y administración para su dictamen. adquiere 
firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  46-2020  del  día martes  17  de 
noviembre del 2020”. notificar: sra. ileana patricia soto brenes. teléfono: 8811-8272.  
por lo tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
autorizar la nueva patente para la actividad comercial del local n°25 del mercado municipal, 
para  la  actividad  relojería  y  joyería.  obtiene  tres  votos  positivos:  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura, coordinadora. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  dictamen  ma-scga-32-2021  y  autorizar  la 
nueva  patente  para  la  actividad  comercial  del  local  n°25  del 
mercado  municipal,  para  la  actividad  relojería  y  joyería. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scga-33-2021  de  la comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  27  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº4,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº02-2021 del miércoles 27 de enero del 2021.articulo cuarto: se conoce oficio 
ma-scm-2108-2020 de la secretaría del concejo, remite oficio ma-a-4702-2020, remite oficio 
ma-am-360-mm-2020,  traspaso  derecho  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios 
municipales local n°111 y 124 del mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. annie 
solís calvo a la sociedad personal zapatero santa cecilia s.a. quedando esta última como titular del 
local. transcribo oficio que indica: “artículo cuarto: oficio ma-a-4702-2020 de la alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
oficio  n°ma-am-360-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  mediante  la  cual  solicita  se  autorice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  para  el  local  no  111  y  124  del  mercado 
municipal de alajuela, pasando de la señora annie solís calvo a la sociedad personal zapatero santa 
cecilia s.a., quedando esta última como titular del local. se adjunta expediente original con 
18 folios”. 
oficio ma-am-360-mm-2020 infraestructura municipal mercado municipal: 
“por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  la  señora  annie  solís  calvo,  portadora  de  la 
cédula  de  identidad  n°2-163-919,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales del local no.111 y 124 del mercado 
municipal de alajuela, pasando de la señora annie solís calvo a la sociedad señor personal zapatero 
santa  cecilia  s.a  portadora  de  la  cédula  de  jurídica  n°3-101-784074,  en  la  que  ella  figura 
como presidenta, quedando ésta última como titular del local. 
siendo importante señalar que en el folio 18 se adjunta nota de la sra. solís calvo en la que 
solicita actualizar el certificado de su patente incluyendo a los locales 111 y 124 en virtud de 
que ambos ejercen la misma actividad comercial, están contiguos uno del otro y corresponden 
al mismo arrendatario. ante la presentación de todos los requisitos ante esta dependencia, 
cuenta con el visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado 
el  expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 18 folios”. se resuelve trasladar 
a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. notificar: sra. annie 

6  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

solís calvo. teléfono: 8815-1591. / personal zapatero santa cecilia s.a. teléfono: 2430-1744. 
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el traspaso derecho arrendamiento, patente para la actividad comercial y servicios 
municipales locales n°111 y 124 del mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. annie 
solís calvo a la sociedad personal zapatero santa cecilia s.a. quedando esta última como titular del 
local.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda. 
ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  dictamen  ma-scga-33-2021  y  aprobar  el 
traspaso  derecho  arrendamiento,  patente  para  la  actividad 
comercial  y  servicios  municipales  locales  n°111  y  124  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sra.  annie  solís 
calvo  a  la  sociedad  personal zapatero  santa  cecilia  s.a.  quedando  esta 
última  como  titular  del  local.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scga-34-2021  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  27  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.    transcribo  artículo  nº5,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº02-2021  del  miércoles  27  de  enero  del  2021.  articulo  quinto:  se  conoce 
oficio ma-scm-2109-2020 de la secretaría del concejo, remite oficio ma-a-4703-2020, remite 
oficio ma-am-367-mm-2020, traspaso derecho arrendamiento, actividad comercial y servicios 
municipales  local  n°203  y  204  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sra.  flor 
maría alvarado gonzález al sr. fabio rodríguez aragón, quedando este última como titular 
del  local.    transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  quinto:  oficio  ma-a-4703-2020  de  la 
alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“les  remito  oficio  n°ma-am-367-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice el traspaso del 
derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  para  el  local  no  203  y  204  del 
mercado municipal de alajuela, pasando de la señora flor maría alvarado gonzález al señor 
fabio rodríguez aragón, quedando este último como titular del local. se adjunta expediente 
original con 15 folios”. 
oficio ma-am-367-mm-2020 infraestructura municipal mercado municipal: “por este medio le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal,  la  solicitud  de la  señora  flor  maría  alvarado  gonzález,  portador  de la  cédula  de 
identidad n° 2028301416, quien solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, 
actividad comercial y servicios municipales de los locales no.203-204 del mercado municipal 
de  alajuela,  pasando  de  la  señora  flor  maría  alvarado  gonzález  al  señor  fabio  rodríguez 
aragón portador de la cédula de identidad n°205190576, quedando éste último como titular 
del local. ante la presentación de todos los requisitos ante esta dependencia, cuenta con el 
visto  bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el 
expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 15 folios”. se resuelve trasladar 
a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.  notificar:  sra.  flor 
maría  alvarado  gonzález.  teléfono:  2443-9086.  /  sr.  fabio  rodríguez  aragón.  teléfono: 
4034-5875. por lo tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal, aprobar el traspaso derecho arrendamiento, patente para la actividad comercial y 
servicios  municipales local  n°  203 y 204  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la 
sra. flor maría alvarado gonzález al sr. fabio rodríguez aragón, quedando este último como 
titular del local. obtiene tres votos positivos: sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora. adquiere firmeza con la misma votación”. 

7  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  acoger  el  dictamen  ma-scga-34-2021  y  aprobar  el 
traspaso  derecho  arrendamiento,  patente  para  la  actividad 
comercial y servicios municipales local n° 203 y 204 del mercado 
municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sra.  flor  maría  alvarado 
gonzález  al  sr.  fabio  rodríguez  aragón,  quedando  este  último 
como  titular  del  local.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scga-35-2021  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  27  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº6,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº02-2021 del miércoles 27 de enero del 2021. articulo sexto: se conoce oficio 
ma-scm-2212-2020 de la secretaría del concejo, remite oficio ma-a-5094-2020, remite oficio 
ma-am-391-mm-2020, solicita autorice traspaso derecho arrendamiento, actividad comercial 
y servicios local n°14 del mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. yolanda briceño 
gonzález a la sociedad corporación catalina cgp s.a. quedando esta última como titular del 
local. transcribo oficio que indica: “artículo quinto: oficio ma-a-5094-2020 de la alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
el oficio n°ma-am-391-mm-2020, suscrito por la licda. tracy cabezas solano, coordinadora 
infraestructura  municipal,  mediante  el  cual  solicita  se  autorice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  del  local  n°  14  del  mercado  municipal  de 
alajuela. se adjunta expediente administrativo original con 13 folios”. oficio ma-am-391-mm-
2020 infraestructura municipal mercado municipal: “por este medio le solicito sea remitida a 
la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal, la solicitud de la 
señora yolanda briceño gonzález, portador de la cédula de identidad n° 501280497, quien 
solicita se realice el traspaso del derecho  de arrendamiento, actividad comercial y servicios 
municipales del local no. 14 del mercado municipal de alajuela, pasando de la señora yolanda 
briceño gonzález a la sociedad corporación catalina cgp s.a portador de la cédula jurídica 
n° 3-101-764984, quedando ésta último como titular del local. 
ante la presentación de todos los requisitos ante esta dependencia, cuenta con el visto bueno 
por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el expediente para que 
sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración.  se  adjunta 
expediente,  el  cual  consta  de  13  folios”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.  notificar:  sra.  yolanda  briceño 
gonzález.  correo  electrónico:  johnnyhgcr@hotmail.com/  corporación  catalina  cgp  s.a. 
correo  electrónico:  johnnyhgcr@hotmail.com.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  derecho  arrendamiento, 
patente para la actividad comercial y servicios municipales local n°14 del mercado municipal 
de alajuela, pasando de la sra. yolanda briceño gonzález a la sociedad corporación catalina 
cgp  s.a.  quedando  esta  última  como  titular  del  local.  obtiene  tres  votos  positivos: 
sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  dictamen  ma-scga-35-2021  y  aprobar  el 
traspaso  derecho  arrendamiento,  patente  para  la  actividad 
comercial  y  servicios  municipales  local  n°14  del  mercado 
municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  sra.  yolanda  briceño 
gonzález a la sociedad corporación catalina cgp s.a. quedando 
esta  última  como  titular  del  local.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

8  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

artículo  octavo: oficio  ma-scga-36-2021  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  27  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº7,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº02-2021  del  miércoles  27  de  enero  del  2021.  articulo  setimo:  se  conoce 
oficio ma-scm-2107-2020 de la secretaría del concejo, remite oficio ma-a-4700-2020, remite 
copia ma-am-362-mm-2020 informe de patentados. transcribo oficio que indica: “artículo 
tercero: oficio ma-a-4700-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio  n°ma-am-362-mm-2020, 
suscrito por la licda. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, mediante 
el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1905-2020, referente a la solicitud de un informe 
sobre los patentados del mercado y las actividades comerciales que ejercen”. oficio ma-am-
362-mm-2020 infraestructura municipal mercado municipal: “en atención al oficio ma-a-4583-
2020 en el que se me remite copia del acuerdo ma-scm-1905-2020 y se me solicita brindar 
un  informe  sobre  los  patentados  del  mercado  municipal  y  las  actividades  comerciales  que 
ejercen,  le informo  que  mediante  oficio  ma-am-355-mm-2020 (copia  adjunta),  fue  recibido 
en  la  secretaría  de  comisiones  el  pasado  11  de  noviembre  del  presente  año,  el  reporte 
solicitado, eso en virtud de la convocatoria que recibí para participar de dicha comisión y a la 
cual se requería entregar el informe en mención”. se resuelve trasladar a la comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por lo tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, dar 
por  recibido  el  oficio  ma-am-362-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  infraestructura  del  mercado  municipal  de  alajuela.  obtiene  tres  votos 
positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  ana  patricia  guillén 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. adquiere firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scga-36-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  se  retira  el  oficio  ma-scga-37-2021  de  la 
comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  referente  al  oficio  ma-scm-50-2021  de  la 
secretaría  del  concejo,  remite  solicitud  sr.  luis  ángel  mejías 
piedra,  ampliación  permiso  otorgado  ord.  41-2019,  venta  de 
frutas enteras en san rafael, 150 metros norte del palí.  
 
artículo  décimo:  se  retira  el  oficio  ma-scga-38-2021  de  la 
comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora,  referente  al  oficio  ma-scm-53-2021  de  la 
secretaría del concejo, remite solicitud sr. marco tulio castro 
rivera, permiso ambulante de frutas y verduras 400 metros este 
del cementerio de tambor. 
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-scga-30-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia eduarte 
segura, coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº02-2021 celebrada a las diecisiete horas 
con quince minutos del día miércoles 27 de enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión 

9  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

ordinaria  nº02-2021  del  miércoles  27 de  enero  del 2021.  articulo  primero:  se  conoce 
oficio ma-scm-1459-2020 de la secretaría del concejo, remite solicitud sr. miguel soto araya, 
tiene local en la vieja fecosa adjudicado al padre, solicita reubicación. transcribo oficio que 
indica: artículo noveno: sr. miguel soto araya, cédula 2-513-672, que dice: “mi situación 
es  la  siguiente  yo  tengo  un  local  en  la  vieja  estación  de  fecosa  ese  local  se  lo  habían 
adjudicado a mi padre en 1970 mi padre falleció hace 16 años el 29 de junio del 2004 y al 
mes y 10 días murió mi madre el 07 de agosto 2004 y yo tuve un accidente el 19 de noviembre 
del 2007, me quitaron 3 vertebras de la columna de la t7 hasta la t9 sufrí desgarramiento 
de los ligamentos de la pierna derecha y desprendimiento de la retina del ojo derecho y tuve 
otro  accidente  en el  2012 una  caída  de  tres  metros  se  me hizo  un  coágulo  en  la  vejiga  de 
sangre, y a mi hijo el mayor me lo abusaron cuando yo estuve en coma en el hospital y mi 
esposa  tuvo un  aborto  y  cuando  tuvo  los  dos  niñez  a  la  bebé  se la  sacaron  de  7 meses  le 
tocaron  el  nervio    ciático  y  desde  ahí  quedo  muy  afectada.  les  pido  con  todo  respeto  y 
misericordia que me ayuden porque no tengo ni pensión, ni casa propia y mi único ingreso es 
el negocio por los gastos de toda mi familia, mi hermano me quito la herencia y ha tratado 
de  quitarme  hasta  el  local.  les  agradezco  de  todo  corazón  que  si  hubiera  manera  de 
reubicarme de lugar. aporto copia de lo que les digo. teléfono: 6259-70-77”.  se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. notificar: 
sr. miguel soto araya. teléfono: 6259-7077. 
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
emitir una nota dirigida al sr. miguel soto araya, rechazando la solicitud, fundamentada en 
el artículo 5, capítulo vii, de la sesión ordinaria 35-2014, del 02 de setiembre de 2014, que 
se encuentra firme a la fecha.  se adjuntan otras personas personas documentos que aporta el lic. luis abarca 
moraga, coordinadora de terminales municipales sobre el tema y que sustentan esta decisión. 
obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  ana 
patricia guillén campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. 
adquiere firmeza con la misma votación”. 
se resuelve acoger el dictamen ma-scga-30-2021 y emitir una nota 
dirigida  al  sr.  miguel  soto  araya,  rechazando  la  solicitud, 
fundamentada  en  el  artículo  5,  capítulo  vii,  de  la  sesión 
ordinaria 35-2014, del 02 de setiembre de 2014, que se encuentra 
firme a la fecha. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo décimo  segundo: oficio  ma-scga-39-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia eduarte 
segura, coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº02-2021 celebrada a las diecisiete horas 
con quince minutos del día miércoles 27 de enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº10,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº02-2021  del  miércoles  27  de  enero  del  2021.  articulo  decimo:  se  conoce 
oficio ma-scm-55-2021 de la secretaría del concejo, remite solicitud sr. césar sánchez galán 
y la sra. vanessa obando vega, permiso de venta pan casera en la calle de la reforma.  
transcribo oficio que indica: “artículo sexto: sr. césar sánchez galán, cédula de identidad 
2-284-147  y  la  sra.  vanessa  obando  vega,  cédula  de  identidad  110530345,  que  dice: 
“contamos con carnet de manipulación alim. la presente es para solicitar un permiso de venta 
en la calle ubicada en san rafael de alajuela la reforma optamos por esta forma de trabajo 
por motivos de me quede sin trabajo por motivos del covid no cuento con ayuda del estado 
solo  con  un  poquito  que  puedo  recoger  en  la  venta  de  pancito  casero  que hace  mi esposa 
vanessa. yo solicito el permiso para laborar en la calle, para poder pagar los  gastos de mi 
familia los siete días de la semana en un puestito en vía pública. le ruego y me ayuden a mí 
y  a  mi  familia  con  el  permisito  para  así  hacerle  frente  a  la  situación  económica  que 
atravesamos.  teléfono:  6369-65-32”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado”. 

10  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

notificar: sr. césar sánchez galán y la sra. vanessa obando vega. teléfono: 6369-6532. 
por lo tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, de 
conformidad con la ley 6587 o denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en 
vías    públicas  y  con  el  nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento  oficio  a  la  parte  gestionante  sr.  césar 
sánchez  galán  y  la  sra.  vanessa  obando  vega  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la 
actividad  de  patentes  de la  municipalidad  de  alajuela  a  hacer  la  gestión  correspondiente y 
cumplir con todos los requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos 
positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  ana  patricia  guillén 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. adquiere firmeza 
con la misma votación”. 
se resuelve acoger el dictamen ma-scga-39-2021 y aprobar enviar 
atento  oficio  a  la  parte gestionante  sr. césar  sánchez  galán  y 
la sra. vanessa obando vega para que sea muy servida en acudir 
a  la  actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  a 
hacer  la  gestión  correspondiente  y  cumplir  con  todos  los 
requisitos  de  ley,  como  en  derecho  corresponde.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capítulo iv. correspondencia  
 
artículo primero: sr. olman soto brenes, que dice: “mayor, casado, vecino de 
alajuela, comerciante, con cédula de identidad número dos -cero cuatrocientos nueve 
-  cero  seiscientos  treinta  y  cinco,  con  el  debido  respeto  manifiesto:  mediante  el 
artículo 2 capitulo viii de la sesión ordinaria no 36-2012 del martes 11 de setiembre 
del 2012, se me otorgó por parte del concejo municipal de ese momento el permiso 
para  la  colocación  de  módulos  de  venta  de  lotería.  desde  entonces  he  venido 
ejerciendo dicha actividad cumpliendo con todos los requisitos exigidos. como es de 
todos sabido, el tema de la pandemia vino a contrariar las actividades económicas y 
la  venta  de  lotería  no  es  la  excepción  disminuyendo  drásticamente  la  venta  de 
chances y lotería y es por tal motivo que vengo a ustedes, con el debido respeto a 
solicitarles se sirvan concederme el permiso necesario para que además de la venta 
de lotería y chances pueda utilizar el módulo para venta de celulares y repuestos de 
demás utensilios en dicha línea y si es posible para ello que se me permita ampliar 
el  módulo  al  menos  unos  cincuenta  centímetros  o  un  metro.  cumpliré  con  todo  lo 
que me indique a efecto de poder obtener esa autorización de su parte. notificaciones 
al teléfono 8332-2323 o al fax 2441-8401”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  adidn-186-2021  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  dulce  nombre  distrito  de  la  garita,  suscrito  por  el  sr.  mario  chaves 
bolaños, presidente, que dice: “la presente es para solicitar muy respetuosamente 
copia de los estudios y permisos hídricos y de factibilidad realizados, antes de otorgar 
las 15 pajas de agua que se pretenden dar a condominio valk ubicado en calle los 
periodistas  de  dulce  nombre  distrito  de  la  garita,  además  solicitamos  copia 
certificada  de  los  planos  generales  constructivos,  bajo  los  cuales  se  aprobó  la 
edificación  y  si  la  dirección  de  urbanismo  en  el  "instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo" lo aprobó, y si el mismo reunía los requisitos que debían haberse exigido 
para dotarle de agua potable. 
esto debido a que en una visita realizada por algunos quienes forman parte de la asociación de 
desarrollo, pudimos constatar los trabajos que allí se están realizando y nos genera 
una gran preocupación el hecho de que, al realizar un cambio de tubería en calle los 

11  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

periodistas a cuatro pulgadas, esto provocaría afectación a los familias del lugar del sector este 
de nuestra comunidad, ya que del vivero eli y hasta la entrada a calle los periodista 
la tubería tiene diferentes medidas, desde tres pulgadas hasta una pulgada y media 
en algunos tramos, es por esta razón que consideramos que se está incurriendo en 
un  error,  ya  que  no  se  está  manteniendo  la  misma  medida  de  tubería  en  todo  el 
tramo que abarca desde la cuesta colorada hasta la cancha de deportes. 
además, consideramos que el tanque de agua ubicado en cuesta colorada no tiene 
la capacidad necesaria para abastecer la gran cantidad de personal usuario, ya que en años 
anteriores  durante  la  época  de  verano  los  familias del lugar  han  tenido  problemas  en  el 
abastecimiento  de  agua. consideramos  que  hasta tanto  no  realice el  cambio  en  la 
tubería del sector este de la comunidad sería un gran error conectar la nueva tubería 
en calle los periodistas. 
como asociación de desarrollo estamos en la obligación de velar por el bienestar de 
toda  la  comunidad  y  fiscalizar  que  las  obras  se  realicen  de  forma  transparente, 
siempre  buscando  el  beneficio  de  la  mayoría  y  no  el  de  solo  algunos  pocos  que, 
posiblemente, vengan desde otras personas comunidades a establecerse aquí y gracias a su 
solvencia económica resulten con un beneficio en detrimento de quienes tiene varias 
generaciones de habitar esta comunidad. esta asociación no está dispuesta a permitir 
que  en  nuestra  comunidad  se  perjudique  a  unos  para  beneficiar  a  otras personas personas,  por  que 
todos tenemos los mismos derechos. es por esta razón que solicitamos su respuesta 
a la mayor brevedad posible. correo electrónico: adidulcenombre@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio vdoc-121-2021 de la vicerrectoría de docencia de la 
universidad técnica nacional, que dice: “aprovecho para expresarle nuestro genuino 
interés  de  vincular  esfuerzos  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  universidad 
técnica nacional (utn), sin duda, en múltiples ámbitos y en este caso concreto en lo 
pertinente al quehacer cultural. 
en este sentido, me complace informarle que desde la utn, particularmente, a través 
del  programa  de  humanidades  (estudios  generales)  adscrito  a  la  vicerrectoría  de 
docencia, que me corresponde presidir, hemos promovido una serie de actividades 
culturales  en  las  que  se  combina  el  aprendizaje  literario  y  el  disfrute  de  la  buena 
música,  interpretada  en  el  piano  del  museo  histórico  cultural  juan  santamaría,  a 
través de los aportes de nuestro profesor el dr. jacques sagot martino. 
preliminarmente, acudimos a sus buenos oficios para proponerle que a través de la 
comisión  de  cultura  u  otra  entidad  que  usted  y  el  concejo  municipal  consideren 
oportuno  unamos  esfuerzos  para  llevar  desde  la  virtualidad  este  espacio  de 
aprendizaje y promoción cultural de manera gratuita a la comunidad alajuelense y 
nacional. 
en  virtud  de  lo  expresado,  quedo  atento  a  su  gentil  valoración  y  con  plena 
disponibilidad para reunimos y ahondar en la naturaleza y alcances de esta propuesta 
que  apunta  al  bienestar  integral  de  nuestra  comunidad.  correo  electrónico: 
vicerrectoriadocencia@utn.a.cr”. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
su lugar en la votación el lic. sócrates rojas hernández. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
culturales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

12  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo v. iniciativas 

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que:  1.-  en  el  acta  ordinaria  52-2020,  capítulo  v,  artículo  6, 
celebrada el 28 de diciembre del 2020, donde se solicitó el otorgamiento de uso de 
suelo a nombre de cooperativa de servicios educativos de alajuela, educoop r.l. 
donde se indique que es para la actividad de escuela y colegio, contando ya con el 
criterio  técnico  de  ing.  roy  delgado  alpízar,  emitido  bajo  el  oficio  ma-ppci-825-
2020.  2.-el  mismo  se  envió  a  la  comisión  especial  del  invu  municipalidad,  dicha 
comisión está en espera del nombramiento del representante del invu, para poder 
sesionar. por tanto, proponemos: 1.-retrotraer de la comisión especial del invu 
municipalidad, debido al tiempo transcurrido y al no nombramiento del representante 
del invu en dicha comisión. 2.-al contar con el criterio técnico oficio ma-ppci-825-
2020, firmado por el ing. roy delgado alpízar, se solicita instruir a la administración 
para que a través de la actividad control constructivo proceda a otorgar el uso de 
suelo solicitado. exímase de trámite de comisión. dése acuerdo firme”. 
 
receso 18:42 pm 
ampliación 18:47 pm 
reinicia 18:51 pm  
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino.  
 
se  excusan  conforme  el  artículo  31  del  código  municipal  el  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  la 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  entran  en  sus  lugares  en  la 
votación  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  dr.  víctor  alberto 
cubero barrantes y el msc. cristopher montero jiménez.  
 
se somete a votación la moción: obtiene cinco votos positivos licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, lic. leslye rubén bojorges león y el dr. 
víctor  alberto  cubero  barrantes,  seis  negativos.  quedando 
rechazada la moción.  
 
justificación  
 
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico  mi  voto  positivo  amparado  en  el  oficio  ma-ppci-825-2020  del  09  de 
diciembre, firmado por ingeniero roy delgado, muchas gracias. 
 
lic. leslye rubén bojorges león  
creo que es la justificación del voto de todos los demás,  don víctor cubero,  doña 
cecilia,  doña  mercedes  y  este  servidor  hay  un  criterio  técnico  y  todos  votamos 
amparados en el criterio técnico.  
 
sr.  randall eduardo barquero piedra 
mi voto negativo porque aun no transcurren los 60 días, esto fue enviado se vio el 
28 de diciembre y aún no han cumplido los 60 días, para mí es de suma importancia, 
que los cambios de suelo como este los vea la comisión invu-municipalidad lo que 
estamos  votando  en  negativo,  compañero  presidente  es  retrotraer  volvemos  y 

13  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

comienza  a  iniciar  un  nuevo  plazo  para  el  documento,  efectivamente,  esperemos, 
como  ya  lo  vimos  en  la  semana  pasada,  el  invu  nos  nombre  el  personero 
correspondiente y podamos lograr en este plazo nuevo, tener a satisfacciones esta 
comisión, muchas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
mi voto negativo es por varias razones, no es por el fondo, la forma me parece que 
aún no está clara, es un dictamen, un criterio de parte de un técnico y respetado, 
pero  sobre  un  uso  de  suelos  nosotras personas personas  no  damos  usos  de  suelo  ni  los  aprobamos. 
segundo  tenía  que  ir  a  comisión,  entiendo  la  explicación  que  me  dio  el  señor 
presidente  de  que  no  ha  logrado  la  convocatoria  para  la  comisión  invu-
municipalidad, pero eso no puede venir a ser pretexto para aprobar un documento 
que  no  nos  compete.  revise  la  documentación  que  nos  presentaron  en  diciembre, 
cuando presentan esto y viene un plano totalmente diferente al que nos presentan 
ahora,  entonces  yo  tendría  las  consultas  en  la  comisión  que  sea  para  que  nos  las 
aclare, pero el tema no considero que no le compete a este concejo.  

sra. maría isabel brenes ugalde  
mi voto negativo porque lo que están indicando como criterio técnico no es un criterio 
técnico, es una contestación a un ciudadano alajuelense, ni siquiera es un criterio., 
le indica lo que se puede hacer, pero no es un criterio, entonces yo no puedo votar 
si no me apego a un criterio técnico como siempre este concejo municipal lo ha dicho. 
segundo no es solo el uso de suelo, también no tiene el frente que corresponde para 
dar  ese  permiso  y  aquí  muchas  veces  he  escuchado  algunos  regidores  decir  que 
nosotras personas personas  no  administramos  y  por  lo  tanto  eso  es  lo  que  estaríamos  haciendo  esta 
noche votando eso, muchas gracias, por eso mi voto negativo. 
 
artículo segundo: moción a solicitud de la sra. xinia maría agüero agüero y el 
sr.  luis  porfirio  campos  porras.  avalada  por  los  señores  regidores:  msc.  alonso 
castillo blandino y la sra. maría balkis lara cazorla. “considerando que: 1-que en 
el distrito segundo, san josé, se encuentra ubicada la urbanización la unión, la cual 
de hecho constituye un proyecto residencial consolidado que, a pesar de contar con 
los respectivos visados de los planos de sus lotes que a su vez generaron títulos para 
su  inscripción  registral,  no  entregó  ni  traspasó  formalmente  áreas  públicas  a  la 
municipalidad. 
2-que a pesar de lo descrito, en dicho proyecto bajo el principio de inmatriculación 
de la ley de planificación urbana y normas conexas, se encuentra en uso comunal 
consolidado y como dominio público municipal un área de parque para niñez de 236 
m2, la cual está descrita en el plano adjunto levantado en el año 2014 por parte del 
top. agrimensor emilio molina rodríguez, que ratifica la posesión municipal y uso del 
terreno. 
3-que  al  amparo  del  principio  de  inmatriculación  del  dominio  público  municipal 
citado, los terrenos destinados al uso comunal de los familias del lugar y población en general 
no requieren inscripción registral por estar tutelados bajo una publicidad material y 
no formal y además deben cumplir el destino público previsto o consolidado para los 
mismos. 
4-que los familias del lugar del proyecto la unión requieren el apoyo de la municipalidad de 
alajuela para mejorar las condiciones del área de parque infantil reseñada, todo para 
su mejor aprovechamiento de la comunidad y cumplimiento del fin público.  
por  tanto: el  concejo  municipal  acuerda:  solicitar  a  la  administración  municipal 
verificar  la  condición,  status  y  uso  público  del  terreno  de  parque  infantil  de  la 
urbanización proyecto la unión de san josé de alajuela, y una vez ratificada dicha 
condición  incluir  la  misma  en  los  planes  de  intervención  y  mejora  de  parques  del 

14  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

cantón. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
se resuelve trasladar a  la  administración municipal. obtiene once 
votos positivos.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  del  sr.  eliécer  lorenzo  solórzano  salas. 
avalada por los señores regidores: sr. randall eduardo barquero piedra, licda. diana 
isabel fernández monge, sr. leonardo garcía molina, lic. sócrates rojas hernández, 
sra. maría isabel brenes ugalde, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. selma 
alarcón fonseca y el dr. víctor alberto cubero barrantes. “considerando que: la 
asociación de desarrollo integral de desamparados están solicitando se le facilite el 
préstamo de un back hoe para excavar un hueco necesario para depositar basura y 
restos  óseos. por tanto, proponemos: que  este  honorable  concejo  inste  a  la 
administración  proceder  a  la  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  de 
desamparados a facilitar la misma. adjunto nota: 0065-adida-2021”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. 
maría elena segura eduarte. avalada por los señores: mae. german vinicio aguilar 
solano, sra. mercedes gutiérrez carvajal, sr. arístides montero morales, licda. maría 
cecilia eduarte segura, dra. leila francini mondragón solórzano, sra. maría balkis 
lara cazorla, licda. kathia marcela guzmán cerdas, msc. alonso castillo blandino, 
licda. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés rojas morales y la licda. ana 
patricia guillén campos. “considerando que: en el oficio ma-sgv-050-2021 en 
referencia al oficio ma-a-0031-2021 con relación a la inspección a la vía denominada 
como calle flores da en calle los perfumes de montecillos de alajuela se evidencia 
que no existe una estructura de pavimento como tal si no una capa de material de 
base granular con alguna partes de tierra y escombro con afectaciones de cárcavas 
y muestras de erosión por ende se observa la necesidad de realizar una construcción 
de  una  estructura  de  pavimento  con  sub-base  granular  carpeta  asfáltica  en  una 
longitud de 85m por tanto se procede analiza un posible de costo de la realización de 
estas  obras  mediante  la  modalidad  de  inversión  municipal  ya  sea  de  presupuesto 
ordinario  o  extraordinario  según  crea  conveniente  la  administración  municipal  se 
estima  en  aproximadamente  de  ¢12,000.000.00  (doce  millones  de  colones).  sin 
embargo, según oficio ma-sgv-050 2021 para poder realizar este proyecto se debe 
solicitar estudio y análisis al departamento de alcantarillado pluvial ente competente 
en esta área para que pueda verificar si es posible poder realizar la obra de asfaltado 
o para que se pueda realizar una correcta canalización de las aguas con el fin de que 
se pueda invertir en un posible asfaltado sin que haya mala canalización de aguas ni 
hundimientos  en  las  vías  por  cruces  de  agua  por  filtración  de  agua  que  puedan 
ocasionar  daños  por  la  obra  de  inversión  realizada  y  se  pueda  llevar  a  cabo  dicho 
proyecto.  por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  la  administración  municipal 
poder coordinar con el departamento de alcantarillado pluvial para que pueda realizar 
el estudio y análisis sobre la canalización de las aguas  pluviales en la denominada 
calle flores en calle los perfumes de monecillos de alajuela con la finalidad de que 
se pueda invertir en la realización de una conformación de una carpeta asfáltica en 
dicha calle sin que haya mala canalización de aguas que puedan ocasionar daños a 
la obra de inversión realizada. exímase de trámite. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  diez  votos 

15  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

positivos,  uno  negativo  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
artículo quinto: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. 
maría elena segura eduarte. avalada por los señores: mae. german vinicio aguilar 
solano, sra. mercedes gutiérrez carvajal, sr. arístides montero morales, licda. maría 
cecilia eduarte segura, dra. leila francini mondragón solórzano, sra. maría balkis 
lara cazorla, licda. kathia marcela guzmán cerdas, msc. alonso castillo blandino, 
licda. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés rojas morales y la licda. ana 
patricia guillén campos. “considerando que: en el  oficio ma-sgv-056-2021 en 
referencia al oficio ma-a-0030-2021 con relación a la inspección a la vía denominada 
como calle florida en calle los perfumes de montecillos de alajuela se evidencia que 
esta vía posee superficies de concreto y material de base y se encuentra transitable 
en la mayor parte de su longitud se observa la necesidad de realizar una construcción 
de  una  estructura  de  pavimento  con  base  granular  y  carpeta  asfáltica  esto  para 
mitigar  la  erosión  que  está  recibiendo  actualmente  cuyo  análisis  de  costo  de  la 
colocación de una carpeta asfáltica en una longitud de 80 m se procede a realizar un 
análisis del costo de la realización de estas obra mediante la modalidad de inversión 
municipal ya sea de presupuesto ordinario o extraordinario según crea conveniente 
la administración municipal se estima en aproximadamente de ¢12,000.000.00 (doce 
millones de colones). 
sin  embargo,  según  oficio  ma-sgv-056  2021  para  poder  realizar  este proyecto  se 
debe  solicitar  estudio  y  análisis  al  departamento  de  alcantarillado  pluvial  ente 
competente en esta área para que pueda verificar si es posible poder realizar la obra 
o para que se pueda realizar una correcta canalización de las aguas con el fin de que 
se pueda invertir en un posible asfaltado sin que haya mala canalización de aguas ni 
hundimientos en las vías, por filtración de agua que puedan ocasionar daños por la 
obra  de  inversión  realizada  y  se  pueda  llevar  a  cabo  dicho  proyecto. por tanto, 
proponemos:  1-solicitarle  a  la  administración  municipal  poder  coordinar  con  el 
departamento de alcantarillado pluvial para que pueda realizar el estudio y análisis 
sobre la canalización de las aguas pluviales en la denominada calle florida en calle 
los perfumes de montecillos de alajuela con la finalidad de ver si se puede invertir en 
la  conformación  de  una  carpeta  asfáltica  en  dicha  calle  sin  que  haya  mala 
canalización de aguas que puedan ocasionar daños a la obra de inversión realizada”. 
exímase de trámite. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
  
artículo sexto: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. maría 
elena segura eduarte. avalada por los señores: mae. german vinicio aguilar solano, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  dra.  leila  francini 
mondragón solórzano, sra. maría balkis lara cazorla, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
msc. alonso castillo blandino, licda. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés rojas 
morales y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando que: en el oficio ma-
sgv-789-2020 en referencia al oficio ma-a-3906-2020 con relación a la inspección a la vía 
denominada  como  calles  internas  de  la  urbanización  gregorio  josé  ramírez  en  alajuela 
centro  en  el  sector  de  montecillos  se  evidencia  que  la  carpeta  asfáltica  posee  pulimento 
superficial el fenómeno de cueros de lagarto y parches de reparaciones se observa que para 
realizar una conformación de una nueva carpeta asfáltica de acuerdo con lo que se solicitó en 
el acuerdo del honorable concejo municipal ma- scm-1648-2020 se analiza un presupuesto 

16  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

de la colocación de una carpeta asfáltica por lo que sé que se procede a realizar un análisis 
de costo de la realización de esta obras mediante la modalidad de inversión municipal ya sea 
con presupuesto ordinario o extraordinario cuyo costo aproximadamente es de un monto de 
¢215,000.000.00 millones. sin embargo, según oficio ma-sgv-789 2020 se debe solicitar 
estudio y análisis al departamento de alcantarillado pluvial ente competente en esta área 
para que pueda verificar y realizar una correcta canalización de las aguas con el fin de evitar 
que se invierta en un posible asfaltado por mala canalización de aguas hundimientos en las 
vías, por filtración de agua que puedan ocasionar daños a la obra de inversión realizada en 
un corto plazo. por tanto, proponemos: 1-solicitarle a la administración municipal 
poder coordinar con el  departamento  de alcantarillado  pluvial  para  que  pueda realizar el 
estudio y análisis sobre la canalización de las aguas pluviales en la denominada calle internas 
de la urbanización gregorio josé ramírez en alajuela centro sector de monecillos de alajuela 
con  la  finalidad  de  que  se  pueda  realizar  un  correcta  canalización  de  la  aguas  pluviales 
primeramente  para  que  se  pueda  realizar  una  conformación  un  nueva  carpeta  asfáltica. 
exímase de trámite. acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
artículo sétimo: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. maría 
elena segura eduarte. avalada por los señores: mae. german vinicio aguilar solano, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  dra.  leila  francini 
mondragón solórzano, sra. maría balkis lara cazorla, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
msc. alonso castillo blandino, licda. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés rojas 
morales y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando que: en el oficio ma-
sgv-772-2020 en referencia al oficio ma-a-3905-2020 con relación a la inspección a la vía 
denominada como calle lotes prieto ubicada frente al cementerio de las rosas en alajuela 
centro se evidencia que (carpeta asfáltica posee pulimento superficial el fenómeno de cueros 
de  lagarto  y  parches  de  reparaciones  realizadas  se  observa  que  para  realizar  una  nueva 
carpeta asfáltica se analiza un presupuesto de la colocación de una carpeta asfáltica cuyo 
análisis  de  costo  de  la  obra  mediante  la  modalidad  de  inversión  municipal  ya  sea  de 
presupuesto  ordinario  o  extraordinario  se  estima  en  aproximadamente  un  monto  de 
¢12,000.000.00 (doce millones de colones). sin embargo, según oficio ma-sgv-772-2020 
se debe solicitar estudio y análisis al departamento de alcantarillado pluvial ente competente 
en esta área para que pueda verificar y realizar una correcta canalización de las aguas con el 
fin  de  evitar  que  se  invierta  en  un  posible  asfaltado  por  mala  canalización  de  aguas, 
hundimientos en las vías, por filtración de agua que puedan ocasionar daños por la obra de 
inversión realizada y se pierda a corto la inversión misma. por tanto proponemos: 1-
solicitarle  a  la  administración  municipal  poder  coordinar  con  el  departamento  de 
alcantarillado pluvial para que pueda realizar el estudio y análisis sobre la canalización de las 
aguas pluviales en la denominada calle lote prietos de alajuela ubicada frente al cementerio 
de las rosas en alajuela centro con la finalidad de ver si es procedente poder invertir en la 
realización de una conformación de una carpeta asfáltica en dicha calle sin que haya mala 
canalización de aguas que puedan ocasionar daños a la obra de inversión realizada. exímase 
de trámite. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
 

17  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

justificación  
med. guillermo chanto araya 
mi  voto  negativo  fue  básicamente  por  las  palabras  que  dije  que  considero  que  co 
administrar porque ya es un proceso que tiene la administración, entonces creo que 
ni siquiera debió haber llegado aquí. gracias. 
 
artículo octavo: moción a solicitud del síndico municipal del distrito barrio san josé sr. 
luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. avalada por los señores 
regidores: msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas morales y la sra. maría balkis 
lara cazorla. “considerando: 1-que el distrito san josé es víctima del constante robo de 
tapas del sistema alcantarillado pluvial por parte de personas inescrupulosas que con ello 
ponen en riesgo y provocan diferentes tipos de accidentes a toda la población. 2-que este 
método  de  robo  echa  por  tierra  el  esfuerzo  que  hace  el  municipio  en  conjunto  con  los 
diferentes actores comunales por mantener limpia la red pluvial de cada sector ya que la 
basura se acumula más fácilmente en cada tragante sin tapa. por tanto, mocionamos para 
que este honorable consejo municipal interponga sus buenos oficios ante la alcaldía municipal 
y está de acuerdo a sus posibilidades le dé un trato especial a esta problemática en nuestro 
distrito. léase y exímase de trámite de comisión”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia y para que colabore en la medida de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: moción a solicitud del síndico municipal del distrito barrio san josé sr. 
luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. avalada por los señores 
regidores: msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas morales y la sra. maría balkis 
lara cazorla. “considerando: 1-que en el distrito san josé se ubica calle porras la cual por 
diferentes situaciones no ha sido recibida debidamente por el este municipio y se encuentra 
en muy malas condiciones de tránsito peatonal y vehicular. 2-que no obstante a lo anterior 
todos sus población cuentan con los demás servicios públicos y cumplen con sus obligaciones 
municipales. 3-que a solicitud de sus población nos instan a buscarles mejores condiciones 
a su maltrecha calle y a la vez se comprometen a buscar juntos las soluciones necesarias. 
por tanto, mocionamos: para que este honorable consejo municipal interponga sus buenos 
oficios ante nuestra alcaldía municipal y junta cantonal vial con el fin de encontrar una pronta 
solución a la problemática denunciada por estos munícipes. léase y exímase de trámite de 
comisión”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia y para que colabore en la medida de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  moción  suscrita  por  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
considerando: -que conforme a la situación nacional del covid 19 y su información al 
día de ayer, el cantón central de alajuela presenta un 12.9% de los casos activos del país, y 
que  algunos de sus  distritos encabezan  la  lista  a nivel  nacional:  central, san  josé y san 
rafael, presentando 2187 casos activos la semana pasada. -que es necesario incrementar 
medidas en los casos de los distritos donde los casos activos son voluminosos y controlar el 
tránsito tanto de peatones como vehicular. proponemos: -presentar la siguiente excitativa 
a la administración: -la implementación en el comercio de pediluvios, buses y terminales, 
especialmente en los distritos más afectados. -la adquisición de bombas nebulizadoras de 
motor  para  la  aplicación  en  comunidades,  barriadas  e  incluso  vehículos,  de  amonio 
cuartenario o clorhexidina. e implementación de campañas de fumigación. -asimismo, una 
participación  activa  del  municipio  en  la  toma  de  decisiones  referente  a  la  regulación  del 
aeropuerto juan santamaría. -solicítese acuerdo firme”.  

18  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: moción a solicitud de la sra. ligia maría jiménez calvo y el 
sr. álvaro arroyo oviedo, síndicos de la guácima. avalada por los señores regidores: sr. 
gleen andrés rojas morales y el msc. alonso castillo blandino. “considerando que: la 
asociación pro-beneficio calle ismael arias solicitan el apoyo del concejo de distrito de la 
guácima y también el concejo municipal alajuela. por tanto, proponemos: interponer 
sus  buenos  oficios  en  la  colaboración  para  la  construcción  del  puente  el  yurro  en  la 
restauración con tubos reforzados, mano de obra, malla, arena, piedra y cemento. y también 
incluir la segunda etapa del asfaltado de calle ismael en un aproximado de 200 metros. –
solicitamos en la medida de las posibilidades, acta #93 concejo distrito guácima. adjunto: 
nota de los familias del lugar”.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia y para que colabore en la medida de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo segundo: moción a solicitud de la sra. ligia maría jiménez calvo y 
el sr. álvaro arroyo oviedo, síndicos de la guácima. avalada por los señores regidores: sr. 
gleen andrés rojas morales y el msc. alonso castillo blandino. “considerando que: la 
asociación pro mejoras calle rojas solicita el apoyo del concejo de distrito de la guácima en 
conjunto  con  el  concejo  municipal  alajuela.  por  tanto,  proponemos:  que  en  las 
medidas de las posibilidades se les incluya en un presupuesto para poder terminar el proyecto 
de electricidad con la compañía fuerza y luz, ya que varios familias del lugar no cuentan con dicho 
servicio y si cuentan el tendido está lejísimos. agradezco de antemano toda la ayuda. acta 
93 concejo distrito guácima. adjunto: nota de la asociación calle rojas”.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: “suscrita por el msc. alonso 
castillo  blandino.  “considerando  que:  1)  que  se  conoce  el  moción  de  solicitud  de 
presupuesto para postes eléctricos. 2) que los familias del lugar si cuentan con el servicio. 3) que es 
responsabilidad del prestador del servicio en este caso la compañía nacional de fuerza y luz 
dotar de las condiciones óptimas y seguras a los personal usuario. 4) que la colocación de postes de 
energía  es  parte  de  los  desarrollos  urbanísticos.  por  tanto,  proponemos  los 
siguiente:  1)  que  la  administración  coordine  la  demarcación  y  lineamientos  para  la 
adecuada colocación de los postes existentes en la parte alta de calle rojas coordenadas: 
9°58'18.5" n  84°14'06.3 "w 9.971801, -84.235090. ya que la compañía nacional de fuerza 
y luz requiere conocer el lugar adecuado para la colocación de los postes. 2) enviar una 
excitativa a la compañía nacional de fuerza y luz, al proceso mantenimiento redes aéreas 
manreda@cnfl.go.cr , para que se contemple la construcción de las redes pendientes en calle 
rojas la guácima, adjunto diseño de sitio. ubicación 9°58'12.8"n 84°13'59.7"w 9.970217, 
-84.233242.  apruébese  en 
firme  y  moción  de  fondo.  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”  
 
se resuelve 1-aprobar la moción de fondo suscrita por el msc. alonso 
castillo  blandino.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  2-aprobar  la  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del 
distrito la guácima. obtiene diez votos positivos, uno negativo m.ed. 
guillermo chanto araya. adquire firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 

19  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

med. guillermo chanto araya 
la  justificación  es  simple  y  básicamente  es  porque  la  moción  lo  que  está  pidiendo 
son  recursos  para  ayudar  a  la  electrificación  y  eso,  como  lo  dije  hace  un  rato,  le 
compete a fuerza y luz, no a la municipalidad. gracias. 
 
artículo décimo tercero: moción a solicitud de la sra. ligia maría jiménez calvo 
y  el  sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  síndicos  de  la  guácima.  avalada  por  los  señores 
regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: los familias del lugar de calle el paro ubicados en rincón herrera nos 
solicitan su ayuda en la colocación de carpeta asfáltica de 300 metros.  por tanto, 
proponemos: en las medidas de las posibilidades se pueda llevar a cabo en etapas 
dicha calle para carpeta asfáltica el cual se encuentra deteriorado. en un presupuesto 
municipal  en  conocimiento  al  concejo  distrito  guácima”.  adjunto  copia  acta  93 
concejo distrito guácima”. 
se resuelve trasladar a la administración para que colabore en la 
medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo cuarto: moción a solicitud de la sra. ligia maría jiménez calvo 
y  el  sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  síndicos  de  la  guácima.  avalada  por  los  señores 
regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: los familias del lugar de calle laureles solicitan el asfaltado de la calle. 
por tanto, proponemos: que en las medidas de las posibilidades poder llevar a 
cabo dicho proyecto el cual puede llevarse en etapas es de suma importancia para 
dichos familias del lugar el poder disfrutar dicho proyecto. acta 93 concejo distrito guácima”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia y para que colabore en la medida de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo quinto: moción a solicitud del sr. víctor alberto cubero barrantes.  
avalada por la señora regidora: licda. ana patricia guillén campos. “considerando: en 
esta sesión se nos entrega un grueso legajo de documentos que son copias fotostáticas, entre 
estas hay 42 hojas de papel bond tamaño carta para el nombramiento de 6 quienes forman parte de dos 
juntas de educación, en total 82 páginas copiadas, incluyendo los requisitos necesarios como 
cédulas,  carta  de  aceptación y no  limitaciones,  hoja  de vida, constancia  de  antecedentes 
penales,  constancias  de  paridad  de  género  entre  otras personas personas.  la  importancia  que  el  honorable 
concejo municipal de alajuela brinda a los objetivos de desarrollo sostenible ods. que en el 
enunciado  12: producción  y  consumo  sostenible nos dice  que consisten en  hacer más y 
mejor  con  menos.  también  se  trata  de  desvincular  el  crecimiento  económico  de  la 
degradación medioambiental, aumentar la eficiencia de recursos y promover estilos de vida 
sostenibles.  que  toda  institución  debe  velar  por  el  ahorro  en  costos  y  energía  y  que  los 
documentos  recibidos  de  este  tipo  de  nombramientos  a  conformidad  deben  ser 
revisados por la secretaría municipal y el sr. presidente o quien delegue, y enviados 
escaneados a los señores regidores propietario y suplentes y síndicos para lo que tengan a 
bien, y la respectiva hoja de lista de chequeos de cumplimiento se puede adosar al orden del 
día.  por tanto:  que en el  futuro  se actúe en concordancia  con  lo  que  nos indican  las 
mejores prácticas de resguardo del ambiente y se evite un gasto excesivo y superfluo de 
papel, tinta y energía. por razones de ahorro de recursos públicos y sostenibilidad ambiental, 
la entrega general de documentos en papel a las personas regidoras y síndicas que se indica, 
se hará únicamente cuando por razones de fuerza mayor sea imposible distribuirlos o dárselos 
a conocer en versión electrónica. por las mismas razones, las personas funcionariado deberán 
velar para que en servicio interno se fotocopie la documentación estrictamente necesaria, 

20  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

recurriendo preferiblemente a los medios electrónicos para su reproducción y utilización”.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. ana 
patricia  guillén  campos.  avalada  por  los  señores  regidores:  dr.  víctor  alberto  cubero 
barrantes, licda. ana patricia barrantes mora, lic. leslye rubén bojorges león, licda. kathia 
marcela guzmán cerdas, mae. german vinicio aguilar solano, dra. leila francini mondragón 
solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen 
andrés rojas morales, m.ed. guillermo chanto araya, sr. randall eduardo barquero piedra, 
msc. cristopher montero jiménez, lic. pablo josé villalobos arguello, sra. maría balkis lara 
cazorla y la sra. maría isabel brenes ugalde. “considerando: 1-que el uso de cero papel 
ofrece importantes oportunidades en la generación de buenos hábitos en el uso del papel en 
organizaciones privadas y públicas, lo cual promueve la eficiencia y productividad, reduciendo 
costos, tiempo y espacios de almacenamiento. 2-que los trámites y actividades que realizan 
los  concejos  municipales  son  registrados  en  documentos  de  archivo  tales  como  actas, 
resoluciones,  órdenes  del  día,  órdenes  el personal administrativo,  circulares,  oficios  y  demás 
documentos de apoyo. 3-que un alto porcentaje de estos documentos tienen como soporte 
físico el papel  desde su creación  o recibo, sin  olvidar  que  generalmente se  exigen copias 
adicionales e innecesarias de los mismos para distribuirlas entre las dependencias que así lo 
requieran. 4-que en la mayoría de estos casos solo se utiliza una cara de la hoja y no se 
aprovechan con eficacia las herramientas existentes tales como el correo electrónico, la red 
interna,  los  sitios  web  internos,  repositorios  de  documentos  entre  otras personas personas,  que  constituyen 
alternativas a la utilización del papel. 5-que ley cero papel en la administración pública basa 
gran parte de su estrategia en una eficiente gestión documental a través de la tecnología, 
con  lo  que  se  reducen  significativamente  los  recursos  con  los  que  disponen  los  concejos 
municipales en todo el país. 6-que la formación de una cultura que usa racionalmente los 
recursos se verá reflejada en una mejor y más fácil adaptación a los cambios relacionados 
con la gestión documental y por tanto, a la utilización de archivos en formatos electrónicos. 
7-que  en  términos  ambientales,  la  industria  papelera  es  quinta  consumidora  global  de 
energía, consumiendo cerca del 4% de uso de energía. de igual forma, es la industria que 
más consumo agua para la producción de una tonelada  de papel (de 200.000 a 325.000 
litros). el papel desechado corresponde en peso a cerca del 35% de los residuos sólidos en 
rellenos sanitarios; además, un estimado de 18 millones de acres de bosques son talados 
para la manufactura de papel. 8-que es una prioridad dentro de las clase política ambientales, la 
implementación de clase política de cero papel. 9-que el cero papel se relaciona con la reducción 
sistemática del uso del papel mediante la sustitución de los flujos documentales en papel por 
soportes y medios electrónicos. es una consecuencia de la administración electrónica que se 
refleja  en  la  creación,  gestión  y  almacenamiento  de  documentos  de  archivo  en  soportes 
electrónicos, gracias a la utilización de tecnologías de la información y las comunicaciones. 
10-que este honorable concejo municipal promueve el cero papel en la municipalidad de 
alajuela y estimula la reducción ordenada del uso del papel mediante la sustitución de los 
documentos en físico por soportes y medios electrónicos. 11-que este concejo municipal ha 
decidido maximizar el uso de herramientas tecnológicas en sus dependencias.  12-que el 
artículo 47 del código municipal indica literalmente: 
"artículo 47. - de cada sesión del concejo se levantará un acta; en ella se harán 
constar los acuerdos tomados y, suscintamente, las deliberaciones habidas, salvo 
cuando se trate de nombramiento o elecciones, de los cuales únicamente se hará 
constar el acuerdo tomado. 
una  vez  que  el  concejo  haya  aprobado  las  actas,  deberán  ser  firmadas  por  el 
presidente municipal y el secretario, y se colocarán en las respectivas curules, dos 
horas antes de iniciarse la sesión siguiente." 
13-que el artículo 34 del código municipal, en su inciso f) indica: 
"corresponde al presidente del concejo: (...) f) firmar, junto con el secretario, las 

21  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

actas de las sesiones..." 
14-que el artículo 46, literalmente indica: 
"el  secretario  del  concejo  formará  un  expediente  para  cada  proyecto;  a  él  se 
agregarán el dictamen de comisión y las mociones que se presenten durante el 
debate;  además,  se  transcribirán  los  acuerdos  tomados  y  al  pie  firmarán  el 
presidente municipal y el secretario." 
fundamentados en el inciso j), del artículo 13, mocionamos: 
proponer a la asamblea legislativa el presente proyecto de ley necesario para el desarrollo 
municipal del cero papel, a fin de que lo acoja, presente y tramite: 
i-que se modifique el artículo 47 del código municipal, para que en adelante se lea de la 
siguiente forma: 
"artículo 47. - de cada sesión del concejo se levantará un acta; en ella se harán 
constar los acuerdos tomados y, suscintamente, las deliberaciones habidas, salvo 
cuando se trate de nombramiento o elecciones, de los cuales únicamente se hará 
constar el acuerdo tomado. 
una vez que el concejo haya aprobado las actas deberán ser firmadas digitalmente 
por el o la presidente municipal y el secretario o secretaria y se enviarán al menos 
dos horas antes de iniciarse la sesión siguiente, a cada uno de los regidores y las 
regidoras,  propietarios  y  suplentes,  mediante  correo  electrónico  previamente 
señalado ante la secretaría del concejo municipal." 
ii-que se modifique el inciso f), del artículo 34 del código municipal, para que en adelante 
se lea de la siguiente forma: 
"corresponde al o la presidente del concejo: (...) f) firmar digitalmente, junto con 
el secretario o la secretaria, las actas de las sesiones..." 
iii-que se modifique el artículo 46 del código municipal, para que en adelante se lea de la 
siguiente forma: 
"el  secretario  o  la  secretaria  del  concejo  formará  un  expediente  para  cada 
proyecto;  a  este  se  agregarán  el  dictamen  de  comisión  y  las  mociones  que  se 
presenten durante el debate; además, se transcribirán los acuerdos tomados y al 
pie  firmarán  digitalmente  el  o  la  presidente  municipal  y  el  secretario  o  la 
secretaria.” exímase de comisión y se aprueba en firme.”  
 
sr. randall barquero piedra. 
muchas  gracias,  don  humberto  feliz  cumpleaños  en  la  mañana  lo  salude,  hoy 
también cumple el compañero leonardo garcía nuestro compañero, cumpleaños la 
diócesis de alajuela, cumple cien años también. hemos presentado una moción para 
unirnos a la celebración con un manifiesto de felicitación, refiriéndome a las mociones 
me parece que las dos, tienen mi apoyo, sin embargo, tengo que decir que la moción, 
presentada en referencia al uso del papel y a esto me parece que es inoportuna. ¿por 
qué?  porque  miren  señores  esa  es  nuestra  curul  hoy  inclusive  hemos  hecho  la 
inversión y hemos nos hemos trasladado la tecnología, no tenemos internet si yo me 
hubiera  traído  la  chrom-block  y  no  me  traigo  esto,  vengo  a  pasear,  porque  al  no 
haber internet no puedo abrirla, chrom y tendría que pasarme a la red del celular y 
es bastante lento, entonces nosotras personas personas consideramos por lo menos en el caso mío que 
es inoportuno porque no tenemos las facilidades aún para distendidamente trabajar 
virtualmente o digitalmente este tema. muchas gracias. 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo  “proyecto  de  ley, 
modificación  de  algunos  artículos  del  código  municipal.  obtiene 
once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  2-aprobar  la 
moción propuesta  de ahorro del papel. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  

22  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonnseca  
una excitativa al señor alcalde de la comisión de ambiente desde hace nueve meses, 
mandamos una moción, se aprobó donde solicitamos información de qué cantidad de 
papel existía en stock para empezar a ser un planeamiento y se empezar a sacar el  
papel,  no  sé  contestó.  hace  tres  meses  se  volvió  a  hablar  del  tema,  seguimos 
hablando nueve meses después, seguimos hablando del mismo tema y no llegamos 
a nada, yo creo que ya es hora agradeciendo a la licenciada la propuesta que está 
haciendo y el proyecto de ley y a don víctor, pero ya es hora de que por favor que 
tomemos una decisión, no podemos pasar nueve meses hablando del mismo tema y 
no llegamos a nada.  

m.ed. guillermo chanto araya  
sí, mi voto positivo, básicamente por el sector, comprendo todo lo que dice el doctor 
y  también  pro  ambiente,  pero  hay  varios  inconvenientes  recalcando  lo  que  decía 
randall, hoy no ha habido internet en el reuter, podría ser que hay que reiniciarlo, 
pero solo contamos en este recinto con un reuter, usualmente los reuter tienen una 
capacidad de 20 personal usuario por reuter y aquí habemos más de 25 personas, o sea, no 
nos da la capacidad, es un punto. lo otro es que no tenemos instalación eléctrica y 
estadificación tampoco lo permite como para que todos tuviéramos una laptop o lo 
demás y tenerlas conectadas porque no nos da posiblemente no nos va a durar toda 
la  sesión  o  gran  parte,  entonces  son  cosas  personal técnico  que hay  que  tomar  en  cuenta 
para poder implementar satisfactoriamente aquí es técnicamente imposible o habría 
que negar el internet al resto de las personas. gracias. 

sr. randall eduardo barquero piedra 
por favor que conteste mis palabras anteriores y hago mías las del guillermo chanto 
referente  a  que  no  tenemos  la  infraestructura  para  la  trazabilidad  tecnología  para 
estos servidores. gracias. 

documentos nuevos orden del día sesión ordinaria 07-2021 
 
capítulo iv. aprobación de actas 

 
conforme  los  numerales  26  y  48 del  código  municipal,  se  somete  a votación  las 
siguientes actas, observaciones: 
 
artículo primero: acta ordinaria 06-2021, martes 09 de febrero del 2021.  

➢  en  la  página  40,  en  lugar  de  “capítulo  vii.  informes  de  alcaldía”,  léase 

correctamente: “capítulo viii. informes de alcaldía”.  

 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 05-2021, jueves 11 de febrero del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

 

23  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

capítulo vii. informes de la alcaldía 

 
artículo primero: oficio ma-a-719-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
ppci-0086-2021,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador  de 
planeamiento y construcción de infraestructura, mediante el cual solicita se realice 
una modificación al por tanto del acuerdo ma-scm-424-2020, con relación al contrato 
de arrendamiento del edificio lauguile, el cual fue aprobado de la siguiente manera 
"se resuelve ampliar el contrato 2009cd-00133-01, por un año y una adenda más" 
para  que  se  lea  correctamente  de  la  siguiente  manera  "se  resuelve  ampliar  el 
contrato  2009cd-00133-01,  por  un  año,  prorrogable  por  un  período 
adicional igual de doce meses". 
oficio  ma-ppci-0086-2021  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura:  “mediante  el  oficio  n°ma-scm-424-2020,  se  informó  sobre  el 
acuerdo tomado por el concejo municipal en la sesión ordinaria n°10-2020 del 10 de 
marzo del 2020, cuya copia adjunto, relacionado al contrato de arrendamiento del 
edificio lauguiale, en el cual se ubican las oficinas centrales de esta municipalidad. 
en  dicho  documento  se  indica  que  "(...)  se  resuelve  ampliar  el  contrato 
2009cd-000133-01, por un año y una adenda mas (...)" -subrayado no es del 
original-, sin embargo, de acuerdo a una reunión sostenida con el mgp. alonso luna 
alfaro y el lic. mario morera, abogado del subproceso de proveeduría, se detectó que 
la  redacción  de  dicho  acuerdo  resulta  confusa  y  podría  inducir  a  error  a  la 
administración, ya que de acuerdo con la figura legal que procede, la institución y la 
sociedad propietaria del inmueble, pueden hacer "prorrogas" al contrato original, 
ya que no se solicitó ninguna adenda para dicho contrato. 
en virtud de lo anterior, y con el fin de evitar inconvenientes, respetuosamente, le 
solicitamos, se sirva interponer sus buenos oficios a fin de que el acuerdo del concejo 
municipal  n°  ma-scm-424-2020  correspondiente  a  la sesión  ordinaria n°  10-2020 
del  10  de  marzo  del  2020,  sea  modificado  para  que  a  partir  de  ahora  sea  lea 
correctamente  de  la  siguiente  manera:  "se  resuelve  ampliar  el  contrato 
2009cd-000133-01,  por  un  año,  prorrogable  por  un  periodo  adicional 
igual de doce (12) meses". 
 
se resuelve aprobar subsanar el error de forma en el oficio ma-
scm-424-2021,  se  lea  correctamente  de  la  siguiente  manera:  “se 
resuelve  ampliar  el  contrato  2009cd-000133-01,  por  un  año, 
prorrogable por un periodo adicional igual de doce (12) meses". 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto positivo es básicamente porque si no habría que trasladar todas las oficinas, 
aun cuando podría salir más barato, pero me quedo con un sin sabor porque hice una 
solicitud  que  se  me  aclarará  mi  interpretación  y  no  se  me  aclaró,  entonces, 
simplemente tal vez que posteriormente me lo aclaren, gracias.  

sr. randall eduardo barquero piedra 
cómo me alegra saber que tienen los días contados este alquiler, eso me satisface 
porque  el  primer  período  que  estuve  aquí,  siempre  será  un  remordimiento  y 
efectivamente la corrección y tal vez no es de fondo, pero sí recordar cómo vamos 
con  el  cronograma  del  comienzo  del  banco  nacional  que  creo  que  ya  deberíamos 
tener algún informe a estas alturas, gracias. 

24  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: oficio ma-a-706-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-san-012504-2021, suscrito por la ing. luis francisco alpízar, coordinador 
de la actividad de saneamiento municipal, en respuesta al acuerdo ma-scm-1936-
2020 y ampliación al oficio ma-a-4302-2020 de la alcaldía municipal”. 
oficio ma-san-012504-2021 de la actividad de saneamiento municipal: “en 
atención a sus oficios n°ma-a-4457-2020 y ma-a-199-2021, me complace informarle 
que los trabajos de rehabilitación de la planta de tratamiento de aguas residuales la 
maravilla  se  encuentran  con  un  avance  superior  al  85%,  quedando  pendiente 
únicamente la colocación de los equipos electromecánicos, los sistemas de vigilancia 
(alarma y cámaras), y la puesta en marcha. se muestran a continuación fotos de los 
trabajos realizados. 
para los trabajos pendientes se requiere de un mes más, luego de lo cual sigue la 
fase de arranque y estabilización del proceso, la cual tarda aproximadamente otro 
mes, por lo que la planta estará en pleno funcionamiento a finales del mes de marzo 
del presente año”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-706-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-689-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el presente 
documento de control del mes de diciembre 2020 y enero 2021, con relación a los 
acuerdos  tomados  por  este  concejo  y  trasladados  a  la  administración  para  su 
atención, verificación y cumplimiento”. 

departamento encargado 

de resolver 

oficio 
acuerdo del 
concejo 
municipal 

oficio de la 
alcaldia 
mediante el cual 
se 
atiende lo 
solicitado 
por el concejo 

ma-scm-2178-2020  ma-a-72-2021 
ma-scm-2180-2020  ma-a-71-2021 
ma-scm-2181-2020  ma-a-306-2021 
ma-scm-2182-2020  ma-a-67-2021 
ma-scm-2183-2020  ma-a-66-2021 
ma-scm-2193-2020  ma-a-65-2021 
ma-scm-2208-2020  ma-a-314-2021 

ma-scm-2219-2020  ma-a-107-2021 
ma-scm-2223-2020  ma-a-106-2021 
ma-scm-2231-2020  ma-a-103-2021 
ma-scm-2243-2020  ma-a-5306-2020 
ma-scm-2246-2020  ma-a-105-2021 
ma-scm-2247-2020  ma-a-104-2021 
ma-scaj-75-2020  ma-a-108-2021 
ma-scm-2098-2020  ma-a-31-2021 
ma-scm-2097-2020  ma-a-30-2021 
ma-scm-2098-2020  ma-a-31-2021 
ma-scm-2097-2020  ma-a-30-2021 
ma-scm-2095-2020  ma-a-29-2021 
ma-scm-2099-2020  ma-a-32-2021 

ma-scm-17-2021 
ma-scm-16-2021 
ma-scm-9-2021 
ma-scm-5-2021 

ma-a-262-2021 
ma-a-261-2021 
ma-a-304 -2021 
ma-a-265-2021 

  patricio  morera  viquez.    

 

 

gestion vial 
planificacion urbana 
comunicacion y divulgación 
control constructivo 
acueducto y saneamiento municipal 
control constructivo 
señor 
 
viceministro de mivah 
sofia   gonzales barquero, vecealcaldesa 
servicios juridicos 
alcantarillado pluvial 
obras de inversion 
servicios juridicos 
servicios juridicos 
gestion integral de residuos solidos 
vial y alcantarillado pluvial 
gestion vial 
vial y alcantarillado pluvial 
gestion vial 
mercado municipal 
mantenimiento de parques y zonas   verdes/   
obras de inversion 
control constructivo 
control constructivo 
depuracion, bienes inmuebles y gestión vial. 
servicios juridicos 

25  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

ma-scm-26-2021 
ma-scm-27-2021 
ma-scm-38-2021  
ma-scm-39-2021 
ma-scm-41-2021 
ma-scm-63-2021 

ma-a- 260 -2021 
ma-a- 263-202 
ma-a-309-2021  
ma-a- 303-2021 
ma-a-266-2021 
ma-a-186-202/  
ma-a-383-2021 
ma-a-191-2021 
ma-scm-71-2021 
ma-a-88-2021 
ma-scm-43-2021 
ma-a-190-2021 
ma-scm-70-2021 
ma-a-233-2021 
ma-scm-77-2021 
ma-a-243-2021 
ma-scm-80-2021 
ma-a-244-2021 
ma-scm-81-2021 
ma-a- 280-2021 
ma-scm-54-2021 
ma-scm-68-2021 
ma-a-264-2021 
ma-scaj-08-2021  ma-a-273-2021 
ma-a-302-2021 
ma-scm-96-2021 
ma-a-265-2021 
ma-scm-5-2021 
ma-a-381-2021 
ma-scm-98-2021 
ma-a-579-2021 
ma-scm-94-202i 
ma-a-344 -2021 
ma-scm-92-2021 
ma-a-302-2021 
ma-scm-91-2021 
ma-a-417-2021 
ma-scm-87-2021 

ma-a-416- 2021 
ma-scm-86-2021 
ma-scm-155-2021  ma-a- 576-2021 
ma-scm-108-2021  ma-a-664 -2021 
ma-scm-112-2021  ma-a- 665-2021 
ma-scm-115-2021  ma-a- 667 -2021 
ma-scm-118-2021  ma-a-666 -2021 
ma-scm-120-2021  ma-a-646-2021 
ma-scm-121-2021  ma-a-645-2021 
ma-scm-143-2021  ma-a- 663-2021 
ma-scm-153-2021  ma-a-470-2021 
ma-scm-34-2021 
ma-a-578-2021 
ma-scm-208-2021  ma-a-647-2021 
ma-scm-225-2021  ma-a-650-2021 
ma-scm-218-2021  ma-a-673-2021 

control constructivo 
control constructivo 
asesora marielos salvado servicios 
informáticos 
servicios juridicos 
acueducto y saneamiento municipal 

proveeduria 

 

contraloria    general de republica 
comunicacion y divulgación 
comunicacion y divulgación 
comunicacion y divulgación 
control fiscal 
control constructivo 
servicios juridicos 
asesor andres hernandez 
servicios juridicos 
comunicacion y divulgación 
control constructivo 
control constructivo 
asesor andres hernandez 
planeamiento 
infraestructura 
servicios juridicos 
comunicacion y divulgación 
servicios juridicos 
servicios juridicos 
control fiscal urbano 
servicios juridicos 
gestion vial 
gestion vial 
servicios juridicos 
control constructivo 
servicios juridicos/ control constructivo 
obras de inversion 
comunicacion y divulgación 
control constructivo 

construcción 

y 

de 

 
se  encuentra  ausente  el  msc  alonso  castillo  blandino,  entra 
para la votación lic. sócrates rojas hernandez.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-689-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
med. guillermo chanto araya  
ni voto positivo es porque con esto la  alcaldía por administración está cumpliendo 
con la ley de control interno y es algo en lo que tiene bastante experiencia por la 
institución en la que estaba, es obligación de todos y también quería hablarle a los 
compañeros que nos hace falta el control de acuerdos de los regidores como tal, de 
verdad hace falta como la contraparte. gracias. 

artículo cuarto: oficio ma-a-694-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-
72-2021,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso de acueducto y saneamiento municipal, referente al trámite # 10285-

26  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

2020  de  la  señora  patricia  maría  johanning  castillo,  representante  legal  de  la 
sociedad  anónima  banco  lafise,  cédula  jurídica  3-101-023155,  mediante  el  cual 
solicita disponibilidad de agua a la propiedad con folio real n° 2-219588-000 y plano 
a-0676920-1987, ubicada en río segundo. 
en  virtud  de  lo  anterior se  solicita al  concejo  municipal  se  autorice  la donación  de 
obras  por  parte  de  la  sociedad  anónima  banco  lafise,  con  el  fin  de  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  a  la  propiedad  con  folio  real  n°2-219588-000  y  plano  a-
0676920-1987”. 
oficio  ma-sasm-72-2021  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal: “mediante el trámite n°10285-2020, la señora patricia maría johanning 
castillo, representante legal de la sociedad anónima banco lafise, con cédula jurídica 
3-101-023155,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para 
bodegas comerciales y oficinas, que se construirán en la propiedad con folio real 2-
219588-000  y  plano  catastrado  a-0676920-1987,  ubicadas  en  río  segundo, 
específicamente del cruce del aeropuerto juan santa maría restaurante rostipollos 
350 metros al oeste. 
al respecto, mediante el oficio  ma-aam-398-2020, emitido por el ing.  pablo  palma 
alán, coordinador del área operativa del acueducto, indica que en la zona se cuenta 
con la capacidad hidráulica para abastecer el proyecto pretendido; sin embargo, para 
garantizar que los personal usuario actuales no se vean afectados con respecto a la calidad 
del servicio prestado, se deben realizar obras de mejora para garantizar la seguridad, 
calidad del agua y mantenimiento del acueducto, tal como, la construcción de bases 
con rampa en concreto armado, para dos tramos de la tubería de conducción en río 
segundo. 
para  realizar  dicha  obra  de  mejora  en  la  conducción  del  acueducto,  se  tienen  las 
siguientes condiciones: 
• las dos tuberías de conducción son metálicas en un diámetro de 200mm (8"), y 
van  desde  la  naciente  río  segundo  hasta  el  tanque  de  almacenamiento  de  agua 
potable ubicado en villa elia. dichas tuberías a reforzar cuentan con unas longitudes 
de  10  y  de  12  metros  aproximadamente,  se  encuentran  expuestas  y  cruzan 
transversalmente sobre una quebrada. estos tubos han tenido que ser reparados en 
múltiples ocasiones por causa de las fuertes lluvias que provocan grandes cuerpos 
de agua, cuyas obstrucciones y sedimentos producen rupturas y/o desprendimientos 
de las redes de conducción. 
•  para  evitar  el  daño  indicado  se  deben  realizar  bases  con  rampas  en  concreto 
armado, para que cuando se presenten nuevas crecidas de agua en la quebrada, las 
rampas permitan la continuidad del flujo de agua sobre las estructuras, manteniendo 
la integridad y seguridad de las redes de conducción y evitando principalmente que 
los personal usuario se vean afectados por suspensiones en el servicio de agua potable, o la 
afectación de la calidad del agua por infiltración de agua contaminada de la quebrada. 
las obras a desarrollar por parte de la sociedad anónima banco lafise consiste en lo 
siguiente: 
1.  cambiar  las  tuberías  metálicas  de  200mm  (8"),  por  tubería  de  hierro  dúctil,  en 
200mm (8") de diámetro, con cédula sch 40. 
2.  confección  de  dos  bases  para  el  paso  de  la  tubería,  con  rampas  en  concreto 
armado, con una resistencia mínima del concreto de fc:210 kg / cm. 
3. las medidas de las obras a desarrollar son las siguientes: 
o figura nº1. base y rampa en concreto armado con una resistencia fc7 210 kg/ cm2, 
en  12  metros  de  longitud,  0.7  metros  de  ancho  y  0.9  metros  de  alto.  para  la 
sustitución de la tubería actual se requerirán 4 tubos de hierro dúctil de 200 mm (8”), 
tomar en cuenta los diámetros de extremo (ver folio 34) 

27  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

o figura. n°2: base y rampa en concreto armado con una resistencia fc7 210 kg/cm2, 
en  10  metros  de  longitud,  0.7  metros  de  ancho  y  0.4  metros  de  alto.  para  la 
sustitución de la tubería actual se requerirán 4 tubos de hierro dúctil de 200 mm (8”) 
tomar en cuenta los diámetros de extremo. (ver folio 34). 
al  respecto,  mediante  el  trámite  n°26939-2020,  la  señora  johanning  castillo 
manifestó  su  anuencia  para  llevar  a  cabo  lo  solicitado,  lo  que  tiene  un  costo 
estimado  de  ¢8.000.000,00  (ocho  millones  de  colones).  y,  previo  a  realizar  los 
trabajos  y  la  donación,  la  empresa  debe  coordinar  con  la  actividad  del  acueducto 
operativo. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  recomienda 
que se autorice la donación de obras que va a realizar la sociedad anónima banco 
lafise;  de  tal  manera  que  el  acueducto  pueda  otorgar  una  disponibilidad  de  agua 
para abastecimiento de bodegas comerciales y oficinas, a la propiedad con folio real 
n°2-219588-000  y  plano  catastrado  a-0676920-1987,  ubicada  en  río  segundo, 
específicamente del cruce del aeropuerto juan santamaría- restaurante rostipollos 
350  metros  al  oeste.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que 
consta de 37 folios, con croquis ilustrativo de las obras a ejecutar”.  
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
su lugar en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-691-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-
abi-186-2021  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  a  los  trámites  #15459-2020  y  #15460-
2020,  recursos  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  francisco  quesada  alfaro, 
cédula 202190667, contra los avalúos 159-av-2019 y 160-av-2019 de la actividad 
de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjuntan expedientes originales, 159-av-2019 con 54 folios y 160-av-2019 con 55 
folios”. 
oficio ma-abi-186-2021 de la actividad de bienes inmuebles: “cordialmente 
le  saludo  y  le  hago  entrega  de  los  expedientes  originales  de  los  avalúos 
el personal administrativo n°159-av-2019 y n°160-av-2019, a efectos de resolver el recurso 
de apelación en contra de la resolución del 03/06/2020, notificada el 02/07/2020, en 
contra  de  la  multa  producto  de  los  avalúos  indicados,  interpuestos  a  este 
departamento. 
que el administrado por medio de los trámite n°15459-2020 dirigido a la alcaldía y 
el  trámite  n°15460-2020  dirigido  a  la  secretaría  del  concejo,  apela  la  respectiva 
imposición  de  la  multa,  y  con  el  fin  de  no  extender  los  tiempos  de  respuesta,  se 
remiten dichos expedientes para que procedan como corresponda. 
debe indicarse: 
a. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar los avalúos el personal administrativo 
n°159-av-2019 y n°160-av-2019 para la finca n°9601-005-006 respectivamente, 
ubicada  en  la  dirección:  alajuela,  río  segundo,  150  metros  oeste  del  centro 
recreativo  israelita;  dichos  avalúos  fueron  realizados  por  parte  del  perito  externo 
contratado por la municipalidad de alajuela, ing. patrick barrientos jiménez, en fecha 
del 15/10/2019. 

28  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

b.  que  en  fecha  del  01/11/2019  a  las  2:02pm,  el  avalúo  n°159-av-2019  fue 
notificado al señor francisco quesada alf aro cédula 2-0219-0667, quién se identifica 
como propietario, en el hecho generador, junto con la notificación del avalúo n°159-
av-209, la municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa 
establecida en la ley n°9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, 
por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n°9601-005, 
sin  embargo,  señor  francisco  quesada  alf  aro  cédula  2-0219-0667  en  el  acto,  se 
niega  a  recibir  la  notificación  de  avalúo  y  multa  de  la  señora  maría  elena  arrieta 
arguedas cédula 2-0228-0266 indicando que la señora  falleció, (visible a los  folios 
n°11 y 15 del expediente administrativo). 
c. que mediante el trámite n°29501 presentado el día 21/11/2019, el señor francisco 
quesada  alfaro  cédula  2-0219-0667  dueño  del  50%  del  usufructo  en  la  finca  en 
estudio,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  avalúo  y  la  multa 
realizado sobre la finca n°9601-005, producto de la no presentación de la declaración 
de bienes inmuebles como corresponde. 
d. que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria mediante 
resolución administrativa con fecha del 03/06/2020 y notificado el 02/07/2020. 
e.  que  esta  dependencia  por  medio  de  correo  electrónico  del  05/01/2021,  recibe 
información por parte de la señora johana alfaro hija del señor francisco quesada 
alfaro, donde indica que la cédula del señor tiene cargados unos montos altos y que 
a  esa  fecha  aún  no  ha  recibido  respuesta  de  la  última  apelación  de  la  multa 
presentada en junio del 2020. indica la persona, que mediante el trámite n°15459-
2020  dirigido  a  la  alcaldía  y  el  trámite  n°15460-2020  dirigido  a  la  secretaría  del 
concejo,  el  señor  francisco  quesada  alfaro  cédula  2-0219-066,  interpone  recurso 
de  apelación  en  contra  de  la  multa.  es  importante  indicar  que  esta  dependencia 
conoció la existencia de dichos trámites hasta el 05/01/2021 que escribe la familiar 
del señor quesada. 
f.  que  por  medio  del  oficio  n°ma-abi-44-2021  con  fecha  14/01/2021  esta 
dependencia solicita a la alcaldía municipal y al proceso de secretaría del concejo, 
copia de dichos trámites, con el fin de determinar si es procedente excluir o mantener 
el pendiente por concepto de multa cargados a los propietarios de la finca en estudio. 
y para el día 14/01/2021, el proceso de secretaría del concejo nos suministra copia 
del trámite mediante oficio ma-scm-75-2021. 
g.  que,  de  acuerdo  al  análisis  de  la  apelación  presentada  por  el  contribuyente, se 
determina  excluir  del  pendiente,  el  cobro  correspondiente  a  multa  por  omisión  de 
declaración, para el señor francisco quesada alfaro cédula 2-0219-0667 y la señora 
maría elena arrieta arguedas cédula 2-0228-0266, dueños de los derechos 005 y 006 
respectivamente, en la finca n°009601. 
h. por otra parte, tal y como se refleja en el reporte de histórico de valor del sistema 
integrado de cobro municipal, para el 01/07/2020 se modifica la base imponible de 
la finca en estudio a un monto de ¢242,255,096, monto determinado en la resolución 
del  trámite  n°29501-2019,  sin  embargo  de  inmediato  se  modificó,  cargando 
únicamente el valor correspondiente al derecho 006 a nombre de maría elena arrieta 
arguedas cédula 2-0228-0266, por un monto de ¢121,127,548, esto por cuanto en 
el  trámite  n°29501-2019  solo  recurren  el  avalúo  n°159-av-2019,  sin  embargo  la 
resolución al trámite indicado resuelve para el total de la finca, por lo que afecta a 
los dos avalúos (n°159-av-209 y n°160-av-209). 
que, lo correcto en este caso es cargar como base imponible para la finca n°009601, 
el  monto  total  de  ¢242,255,096;  monto  establecido  en  la  resolución  del  trámite 
n°29501-2019.  que  los  avalúos  en  estudio  quedaron  en  firmes,  puesto  que  el 
contribuyente  no  presentó  recurso  de  apelación  en  contra  de  los  mismos, 
únicamente apelación sobre la multa. 

29  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

que para el iv trimestre del 2020 y i trimestre del 2021, se cargó en el pendiente 
del  señor  francisco  quesada  alfaro  cédula  2-0219-0667  y  la  señora  maría  elena 
arrieta  arguedas  cédula  2-0228-0266,  el  cobro  por  concepto  de  bienes  inmuebles 
por  un  monto  de  ¢37,852.36;  dicho  monto  se  generó  sobre  la  base  imponible  de 
¢121,127,548/2 (2 derechos, 50% cada uno). que el señor francisco quesada alfaro 
genera el pago de sus tributos y la señora maría elena arrieta cuenta con saldos al 
descubierto desde el 2019/03. 
por lo anterior, esta unidad administrativa procede de la siguiente manera: 
-se modifica la base imponible de la finca n°009601, pasando de  ¢121,127,548 a 
¢242,255,096. 
-incluir en el pendiente del señor francisco quesada alfaro cédula 2-0219-0667, la 
diferencia  de  ¢37,852.36  por  concepto  de  bienes  inmuebles  para  los  trimestres 
2020/04  y  2021/01,  esto  por  cuanto  realiza  el  pago  sobre  la  mitad  de  la  base 
imponible. 
-modificar  el  pendiente  de  la  señora  maría  elena  arrieta  arguedas  cédula  2-0228-
0266, por concepto de bienes inmuebles, para los trimestres 2020/04  y 2021/01; 
pasando  de  ¢37,852.36  colones  a  ¢75,704.72.  esto  por  cuando  a  la  fecha  no  ha 
efectuado el pago correspondiente. 
i.  que  de  conformidad  con  el  artículo  171  del  código  municipal,  corresponde  a  la 
alcaldía municipal resolver el recurso de apelación, el cual cita: "las decisiones de los 
funcionariado  que  no  dependan  directamente  del  concejo  tendrán  los  recursos  de 
revocatoria y apelación para ante el alcalde municipal dentro de un plazo de cinco 
días. podrán fundamentarse en motivos de ilegalidad o inoportunidad y suspenderán 
la ejecución del acto". 
j. en virtud de los hechos descritos, remito los expedientes originales de los avalúos 
n°159-av-2019 y n°160-av-2019, para que la alcaldía municipal se pronuncie sobre 
el recurso de apelación promovido contra la multa mediante trámite n°15459-2020 
dirigido a la alcaldía y el trámite n°15460-2020 dirigido a la secretaría del concejo. 
adjunto los expedientes a la fecha conformado por una cantidad de 54 folios, del 1 
al 54 para el expediente n°159-av-2019 y de 55 folios, del 1 al 55 para el expediente 
n°160-av-2019.  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  a 
devolver dicho expediente original a esta actividad, en razón de que la multa surta 
efecto para el cobro del período fiscal 2021, le solicitamos que sea de conocimiento 
de la alcaldía municipal en el menor tiempo posible”. 
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-692-2021 de la alcaldía  municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-
abi-0211-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro.  coordinador  de  la 
actividad de bienes inmuebles, referente a los trámites #15113-2020, #15119-2020 
y #15114-2020, recursos de apelación, interpuesto por el señor arturo blanco páez, 
cédula  106320637,  en  su  condición  de  apoderado  especial  judicial  de  xc  peaceful 
tropical  ventures  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-693499,  contra  los 
avalúos 688-689-690-av-2020 de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo 
municipal resolver el recurso de apelación. se adjunta expedientes originales, 688-
av-2020 con 65 folios, 689-av-2020 con 65 folios y 690-av-2020 con 64 folios”. 

30  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

oficio ma-abi-0211-2021 de la actividad de bienes inmuebles: “hago entrega 
de los expedientes originales de avalúo administrativo n°688-av-2020, 689-av-2020 
y  690-av-2020,  realizado  sobre  las  fincas  n°149460-000,  178456-000  y  149623-
000 respectivamente, a efectos de resolver el recurso de apelación, interpuestos a 
este departamento. debe indicarse: 
a.  que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó  que  las  fincas  inscritas  bajo  el  folio  real  n°149460-000,178456-000  y 
149623-000,  no  fueron  declaradas  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de 
manera  que  se  encuentra  omiso  en  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar los avalúos n°688-av-2020, 
689-av-2020  y  690-av-2020,  sobre  las  fincas  inscritas  en  el  sistema  de  folio  real 
bajo  la  matrícula  n°149460-000,  178456-000  y  149623-000  respectivamente, 
inscritas  a  nombre  de  xc  peaceful  tropical  ventures  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica n2 3-101-693499. 
c.  que  los  avalúos  n°688-av-2020,  689-av-2020  y  690-av-2020,  junto  con  la 
imposición de la multa establecida en la ley n°9069 al reformar el artículo 17 de la 
ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de las 
propiedades  n°149460-000,  178456-000  y  149623-000  respectivamente,  todos 
fueron  notificados  mediante  actas  de  notificación  el  8  de  julio  del  2020,  al  ser  las 
11:30 a.m. 
d. que mediante los trámites n°15112-2020, 15119-2020 y 15116-2020, todos de 
fecha del 23 de julio del 2020, el señor arturo blanco páez, cédula de identidad n°1-
632-637, carnet profesional n°3949, en su condición de apoderado especial judicial 
de  xc  peaceful  tropical  ventures  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°3-101-
693499, interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra del 
acto de imposición de multa por omisión de declarar según la ley n°9069, realizado 
al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n°149460-000,178456-000  y  149623-000 
respectivamente. 
que los recursos contra la imposición de la multa, fueron presentados fuera del plazo 
establecido  por  el  artículo  171  del  código  municipal,  el  cual  dispone  que  "las 
decisiones  de  los  funcionariado  o  funcionariado  municipales  que  no  dependan 
directamente del concejo tendrán los recursos de revocatoria ante el órgano que lo 
dictó  y  apelación  para  ante  la  alcaldía  municipal,  los  cuales  deberán  interponerse 
dentro  del  quinto  día;  podrán  fundamentarse  en  motivos  de  ilegalidad  o 
inoportunidad y suspenderán la ejecución del acto", tómese en cuenta que en estos 
plazos, se está considerando que los días 14, 15, 16, 17 y 20 de julio del 2020, la 
municipalidad de alajuela estuvo cerrada por la restricción sanitaria. 
e. que mediante los trámites n°15113-2020, 15117-2020 y 15114-2020, todos de 
fecha del 23 de julio del 2020, el señor arturo blanco páez, cédula de identidad n°1-
632-637, carnet profesional n°3949, en su condición de apoderado especial judicial 
de  xc  peaceful  tropical  ventures  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°3-101-
693499, interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra de 
los avalúos n°688-av-2020, realizado al inmueble folio real 149460-000,178456-000 
y 149623-000 respectivamente. 
que los recursos fueron presentados dentro del plazo establecido por el artículo 19 
de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el cual dispone que "cuando exista 
una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la 
municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepte  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de 
quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la notificación  respectiva,  para  presentar 
formal recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones", tómese en cuenta que 

31  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

en estos plazos, se está considerando que los días 14, 15, 16, 17 y 20 de julio del 
2020, la municipalidad de alajuela estuvo cerrada por la restricción sanitaria. 
f. que el recurso de revocatoria para el caso del avalúo n°688-av-2020, fue resuelto 
mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser las 16:28 horas, de fecha 
del 25 de enero del año 2021, cuya resolución fue notificada en fecha del 4 de febrero 
del año 2021, donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
que el recurso de revocatoria para el caso del avalúo n°689-av-2020, fue resuelto 
mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser las 15:00 horas, de fecha 
del 27 de enero del año 2021, cuya resolución fue notificada en fecha del 4 de febrero 
del año 2021, donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
que el recurso de revocatoria para el caso del avalúo n°690-av-2020, fue resuelto 
mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser las 7:30 horas, de fecha 
del 28 de enero del año 2021, cuya resolución fue notificada en fecha del 4 de febrero 
del año 2021, donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
g.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de los hechos descritos, remitimos los expedientes originales de avalúo n° 
688-av-2020,  689-av-2020  y  690-av-2020,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal  para  que  se  pronuncien  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjuntamos  el 
expediente  n°  688-av-2020,  conformado  con  una  cantidad  de  65  folios,  el 
expediente  n°689-av-2020,  conformado  con  una  cantidad  de  65  folios  y  el 
expediente  n°690-av-2020,  conformado  con  una  cantidad  de  64  folios  una  vez 
resuelta las apelaciones le solicitamos que se proceda con devolver los expedientes 
originales a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: oficio ma-a-638-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-abi-
187-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez.  coordinador  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  referente  al  trámite  #6860-2020,  recurso  de  apelación, 
interpuesto por el señor ángelo jiménez lara, cédula 2-0093-0589 contra el avalúo 
157-av-2020  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el 
artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver 
el recurso de apelación. se adjunta expediente original con 50 folios”. 
oficio ma-abi-187-2021 de la actividad de bienes inmuebles: “hago entrega 
del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°157-av-2020,  a  efectos  de 
resolver el recurso de apelación en contra del avalúo y la multa realizados a la finca 
n°28049, interpuesto a este departamento. 
debe indicarse: 
a.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°157-av-
2020,  sobre  la  finca  n°28049-002-000,  inscrita  a  nombre  de  ángelo  jiménez  lara 
cédula 2-0093-0589. 
b.  que  el  avalúo  n°157-av-2020  y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se 
notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación a ser la 09:40 am 
del 16/03/2020. 
c.  que  mediante  el  trámite  n°6860  presentado  el  día  23/03/2020,  el  señor  víctor 
julio esquivel jiménez cédula 2-0235-0475 dueño del dominio en la finca en estudio, 
presenta formal recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra del acto 
administrativo  de  imposición  de  la  multa  producto  del  avalúo  n°157-av-2020 
realizado a la finca n°28049-002. 

32  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

(proveniente  de  avalúo-base 

y, mediante el trámite 7644 presentado el día 03/04/2020, interpone formal recurso 
de revocatoria en contra del avalúo administrativo n°157-av-2020. 
d. que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria mediante 
resolución administrativa con fecha del 12/01/2021. en el cual se indica lo siguiente: 
declarar sin lugar por la forma y por el fondo el recurso de revocatoria presentado 
por  el  señor  víctor  julio  esquivel  jiménez  cédula  2-0235-0475,  en  su  carácter  de 
propietario, en contra en contra del avalúo administrativo n°157-av-2020 y la multa, 
realizado  a  la  finca  n°028049-002;  por  carecer  los  argumentos  y  de  motivos  de 
legalidad para modificar el acto impugnado. 
dicho avalúo se estableció en un monto total de ¢166,492,548 (ciento sesenta y seis 
millones  cuatrocientos  noventa  y  dos  mil  quinientos  cuarenta  y  ocho  colones 
exactos),  de  los  cuales  ¢87,866,480  corresponden  a  terreno  y  ¢78,626,068 
corresponden a construcción; el monto total del avalúo en estudio genera una carga 
tributaria trimestral ¢104,057.84 (art. 23 de lsibi). 
en  consecuencia  y  de  conformidad  con  los  hechos  expuestos,  fundamento  jurídico 
indicado en los artículos referidos, la municipalidad de alajuela, mantiene el cobro de 
la multa, la cual corresponde a un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir 
del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente período fiscal el cálculo del 
impuesto se efectúa sobre la cantidad de ¢1,285,241 colones (proporción de la base 
imponible) y se tiene un valor de total para el avalúo n°157-av-2020, por un monto 
de  ¢166,492,548  colones,  existe  una  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢413,018  por 
imponible*0.25/100=¢166,492,548-
período, 
¢1,285,241*  0.25/100=  ¢413,018) dicha  multa  debe  cobrarse  en  cada uno  de  los 
períodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021. 
e.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
f. en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°157-
av-2020, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso de apelación; adjunto un expediente a la fecha conformado con una cantidad 
de 50 folios, del 1 al 50, una vez resuelta la apelación, le solicitamos que se proceda 
con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  este  avalúo 
surta efecto para el cobro del período 2022, le solicitamos que sea remitido y sea de 
conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-693-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-
abi-0210-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  de  la 
actividad de bienes inmuebles, referente al trámite #295-2021 de la señora denla 
cerdas solano, cédula 106270071, representante legal de noesol e hijos sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-206313, mediante el cual indica que el cobro de la 
multa  establecida  en  la  ley  9069,  para  los  periodos  del  2013-202,  no  proceden 
puesto que el concejo municipal no ha cumplido con lo solicitado por el tribunal fiscal 
administrativo en la resolución inter-sec-n°133-2018. 
en virtud de lo anterior se remiten nuevamente los expedientes originales n°75-av-
2015, con 213 folios, para que se cumpla con las formalidades solicitadas por el 
tribunal fiscal administrativo en la resolución inter-sec-n°133-2018”.  
oficio  ma-abi-0210-2021  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  “de 
conformidad  al  trámite  n°295-2021,  de  fecha  del  4  de  enero  del  2021,  donde  la 
señora denia cerdas solano, cédula de identidad n°1-627-071, representante legal 

33  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

de noesol e hijos sociedad anónima, cédula jurídica n°3-101-206313, nos indica que 
el cobro de la multa establecida en la ley 9069, para los periodos del 2013 al 2020, 
no procede pues el concejo municipal no ha cumplido con lo solicitado por el tribunal 
fiscal  administrativo  en  la  resolución  inter-sec-n°133-2018,  de  fecha  del  8  de 
noviembre del 2018, le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo 
n°75-av-2015,  realizado  sobre  la  finca  n°363846-000,  a  efectos  de  resolver  el 
recurso de apelación para ante el tribunal fiscal administrativo, contra la resolución 
del concejo municipal, artículo 3, capítulo vi, de la sesión ordinaria n°35-2018, de 
fecha del 28 de agosto del 2018, contenida en oficio n°ma-scm-1562-2018, del 5 de 
septiembre del 2018. 
que sobre la multa establecida en la ley 9069, el tribunal mediante la resolución tfa 
n° 795-s-2018, artículo 6, capítulo  iii, de la sesión ordinaria n°1-2019, de fecha 
del 2 de enero del 2019, contenida en oficio n°ma-scm-010-2019, del 17 de enero 
del  2019  y  la  resolución  tfa  n°198-s-2020,  artículo  3,  capítulo  viii,  de  la  sesión 
ordinaria n° 24-2010, de fecha del 16 de junio del 2020, contenida en oficio n° ma-
scm-1065-2020, del 26 de junio del 2020, el tribunal fiscal administrativo se declaró 
incompetente para resolver el recurso contra la multa, por tal razón, se puso al cobro 
la multa para los periodos del 2013 al 2020. 
en virtud del reclamo la señora denia cerdas solano, cédula de identidad n°1-627-
071, representante legal de noesol e hijos sociedad anónima, cédula jurídica n°3-
101-206313,  bajo  el  trámite  n°295-2021,  de  fecha  del  4  de  enero  del  2021,  esta 
unidad  administrativa  realiza  revisión  del  expediente  original  del  avalúo 
administrativo  n°75-av-2015,  donde  logra  determinar,  que  a  pesar  de  que  el 
expediente se remitió mediante oficio n°ma-abi-471-2019, de fecha del 26 de abril 
del 2018, a la fecha el honorable concejo municipal no ha cumplido con lo solicitado 
por  el  tribunal  fiscal  administrativo  en  la  resolución  inter-sec-n°133-2018,  de 
fecha del 8 de noviembre del 2018, donde el tribunal fiscal administrativo destaca 
que  según  el  artículo  34  del  reglamento  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles que "cuando el contribuyente impugne la resolución del consejo municipal, 
mediante recurso de apelación para ante el tribunal fiscal administrativo, el consejo 
debe  limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente,  considerando  si  se  ha 
interpuesto  en  tiempo  y  forma  por  el  sujeto  legitimado  al  efecto,  remitiendo  el 
expediente  administrativo  al  tribunal,  debidamente  completo,  ordenado  en  forma 
cronológica  y  enteramente  foliado  y  en  caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar 
certificadas.  caso  contrario,  si  se  considera  que  el  recurso  jerárquico  impropio 
presentado para ante el tribunal fiscal administrativo, resulta inadmisible, o bien, si 
el contribuyente no lo interpone en absoluto, la municipalidad deberá comunicarle al 
interesado que el acuerdo del concejo municipal que conoció el recurso de apelación 
interpuesto  previamente  ante  esa  dependencia,  ha  adquirido  firmeza,  y  en 
consecuencia,  se  ha  agotado  la  vía  administrativa,  estando  en  firme  el  avalúo 
practicado, sin necesidad de enviar el expediente ante esta instancia superior". 
no obstante, lo anterior, con vista en el expediente administrativo del avalúo n°75-
av-2015, se logra determinar que, en vez de determinar la admisibilidad del recurso 
de  apelación  contra  el  acuerdo  municipal,  el  concejo  municipal  "resuelve  aprobar 
elevar  al  tribunal  fiscal  administrativo...",  pero  a  la  fecha  no  ha  existido  decisión 
sobre  la  admisibilidad  de  la  oposición  sobre  el  acuerdo  del  concejo  municipal,  es 
decir,  el  concejo  municipal  no  acordó  valorar  si  debía  o  no  admitir  el  recurso 
interpuesto contra el acuerdo que conoció el recurso de apelación. 
por lo tanto, como no se ha cumplido con las formalidades solicitadas por el tribunal 
fiscal  administrativo  en  la  resolución  inter-sec-n°133-2018,  de  fecha  del  8  de 
noviembre del 2018, se procede a descargar el cobro de la multa establecida en la 
ley 9069, del sistema integrado de cobro, de los periodos que van del 2013 al 2020, 

34  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

hasta tanto se haya agotado la vía  administrativa y el avalúo practicado quede en 
firme. 
en virtud de los hechos descritos, remitimos nuevamente el expediente original n° 
75-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  cumpla  con  las 
formalidades solicitadas por el tribunal fiscal administrativo en la resolución inter-
sec-n133-2018, de fecha del 8 de noviembre del 2018; adjuntamos el expediente 
conformado con una cantidad de 213 folios, una vez cumplido le solicitamos que se 
proceda con devolver el expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-718-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-
059-mm-2021, suscrito por la licda. tracy cabezas solano, mediante el cual solicita 
se autorice el cambio de línea, de los locales n°128-129 del mercado  municipal de 
alajuela. se adjunta expediente original con 14 folios”.  
oficio  ma-am-059-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado):  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del señor edwin alpizar 
oreamuno,  representante  legal  de  la  sociedad  distribuidora  hermanos  alpizar  de 
alajuela s.a cédula jurídica no 3-101-182242. quien solicita se autorice un cambio 
de línea comercial, de los locales no.128-129 del mercado municipal de alajuela, el 
cual  actualmente  registra  la  actividad  de  "pollo,  queso,  especies  y  condimentos" 
desea se autorice el cambio de línea comercial quedando la patente autorizada para 
la actividad comercial de: "pescaderia, salsas, condimentos, tortillas 
y papas para freir" 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno y administración para su aprobación. adjunto expediente con 14 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: oficio ma-a-717-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-
058-mm-2021, suscrito por la licda. tracy cabezas solano, mediante el cual solicita 
el traspaso del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales 
del local n°104 del mercado municipal de alajuela, pasando del señor ricardo sandi 
vargas, cédula 700930352 al señor orlando carrillo chávez, cédula 8000870212. se 
adjunta expediente original con 17 folios”. 
oficio  ma-am-058-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado):  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal, la solicitud del señor ricardo sandi 
vargas, portador de la cédula de identidad n°700930352, quien solicita se realice el 
traspaso del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales 
del local no. 104 del mercado municipal de alajuela, pasando del señor ricardo sandi 
vargas  al  señor  orlando  carrillo  chávez  portador  de  la  cédula  de  identidad 
n°8000870212, quedando éste último como titular del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 

35  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

expediente para que sea de consideración y análisis de la  comisión  de  gobierno y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 17 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-a-721-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia  oficio  del  anep-ma-003-2021,  suscrito  por  oscar  mora  cruz,  presidente 
seccional  anep  municipalidad  de  alajuela,  mediante  el  cual  solicita  apoyo  al 
expediente legislativo n°21336, sobre proyecto de ley marco de empleo público”. 
oficio anep-ma-003-2021 de la seccional anep municipalidad de alajuela: 
“con  todo  respeto,  la  seccional  de  la  anep  en  la  municipalidad  de  alajuela, 
quisiera  de  manera  respetuosa,  solicitarle  el  apoyo  en  contra  del  expediente 
legislativo n°21336. sobre proyecto de ley marco de empleo publico. 
con  el  fin  de  que  pueda  tener  el  apoyo  de  la  alcaldía,  en  defensa  de  nuestra 
autonomía,  en  el  sentido  que  esta  institución  y  sus  personal  ha  sido  muy 
debilitados sistemáticamente desde hace años, por las clase política de los gobiernos en 
cuanto a presupuestos y gastos a la clase trabajadora municipal”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para que dictamine en un plazo de 08 días. obtiene once 
votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
me parece bien el estudio, pero el plazo si no creo, tenemos mucha gente en jurídicos 
y estamos como el departamento de jurídicos acumulados en primer lugar, primero 
en derecho y además me parece que tiene que hacer un estudio muy concienzudo, 
gracias. 

artículo décimo segundo: por alteración y fondo aprobado con 
once votos conocer: oficio  ma-a-811-2021 de la alcaldía  municipal,  firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del 
oficio ma-ppci-0106-2021 suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director, proceso 
de planeamiento y construcción de infraestructura, con relación al cambio de fechas 
de  las  sesiones  informativas  sobre  el  pru  dirigidas  a  quienes forman parte  de  este  concejo 
municipal”.  
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
receso 19:56 pm 
reinicia 19:59 pm  
 

capítulo viii. asuntos de presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer: sra. maría ester vargas paniagua, cédula  de identidad 2-375-
192,  que  dice:  “con  todo  respeto  presento  recurso  de  apelación  ante  acta  de 
apercibimiento no. 717-2020, y oficio n° ma-adm-194-2021. referencia: 4142-2021 
la  primera  me  llega  por  medio  de  un  notificador  en  fecha  06  de  enero  del  2021, 
misma  que  no  tiene  firma  de  quien  la  extiende,  solo  la  firma  del  notificador,  para 

36  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

hacer constancia que fue notificada en la fecha anteriormente descrita, en fecha 11 
de enero del 2021 en tiempo y forma se presenta recurso de revocatoria indicando 
que los incisos d y h del artículo 84 del código municipal a los que hace referencia el 
acta  717-2020,  ya  se  encuentras  realizados,  y  en  fecha  03  de  febrero  del  2021 
mediante  mi  correo  electrónico,  envían  una  resolución  al  recurso  de  revocatoria 
firmado por el ing. andrés eladio salas vargas, quien con base en los artículos 1, 2, 
3, 84, 85, 85bis, 85ter, 161,163 siguientes y concordantes del código municipal y los 
artículos  342,  343,  349,  353,  354  de  la  ley  genera  de  administración  pública, 
acuerdan rechazar el recurso de revocatoria y notificarme. 
importante señalar que en ambas resoluciones tanto del acta 717-2020 como en el 
oficio  ma-adm-194-2021  no  hacen  referencia  de  las  carencias  o  deficiencias  que 
incumple  mi  propiedad,  ya  que  como  se  ha  demostrado  mediante  fotografías,  de 
acuerdo a los incisos dy h del artículo 84 del código municipal, a lo único que hacen 
referencia  sin  especificar  nada  al  respecto,  porque  si  se  habla  de  la  normativa 
únicamente, mi propiedad cumple con esos requisitos, sin embargo, en afán como 
ciudadana  alajuelense  y  persona  conocedora  de  la  ley,  en  ninguno  de  los  escritos 
anteriormente  mencionados,  me  aclaran  con  detalles  cuales  son  las  carencias  o 
deficiencias  que  incumple  mi  propiedad  para  poder  reparar,  porque  actualmente 
como le reitero existe una acera con las medidas establecidas por esta municipalidad 
en el 2016 cuando se realizaron, las que fueron avaladas por esa misma institución, 
existen las canoas frente a la casa con su respectivo bajante, la cual el agua circula 
con normalidad por el caño realizado por cada uno de los propietarios del inmueble. 
se debe indicar que este lugar (caserío) donde se ubica mi predio, no tiene cordón 
de  caño,  el  cual  no  cuenta  con  ningún  estudio  realizado  por  algún  ingeniero  de  la 
municipalidad, por lo que los pocos familias del lugar cuando hicimos las aceras se realizaron 
mediante una línea imaginaria avalada por esa misma municipalidad. 
la  acera  que  se  encuentra  frente  a  mi  casa  no  tiene  grietas,  ni  huecos,  ni  está 
inclinada, no es un peligro para ningún transeúnte, es transitable, está realizada de 
cemento en buen estado de conservación, la cual se le da el mantenimiento requerido 
como es lavarla para que no se le haga moho y arrancar alguna hierva que salga, tal 
y como lo dicta el código municipal. 
ley no. 7794 de 30 de abril de 1998 publicada en la gaceta no. 94 de 18 de mayo 
de  1998  actualizado  a  febrero  del  2016,  en  su  artículo  75  inciso  d)  y  sobre  la 
instalación del sistema de bajantes y canoas, la casa posee esos implementos y en 
buen estado, donde circula el agua correctamente, también estipulado en el mismo 
artículo  inciso  h),  que  fueron  los  dos  incisos  señalados  por  el  notificador.  adjunto 
fotografías que dan fe que la acera se encuentra en buen estado de funcionamiento, 
lo mismo que los bajantes y las canoas. 
el  mismo  instrumento  normativo,  menciona  que  toda  acera  cuyo  deterioro  supere 
una  tercera  parte  de  la  totalidad,  deberá  la  reconstrucción  total.  además,  se 
menciona que las aceras en mal estado, son aquellas que contengan huecos, repello 
levantado, grietas superiores a cinco milímetros, y mi acera no tiene nada de esto. 
como  se  puede  observar  en  las  fotografías  adjuntas  no  existe  deterioro,  lo  que  sí 
está  en  pésimas  condiciones  de  la  calle,  misma  que  se  ha  solicitado  a  esa 
municipalidad la reparación y no se ha logrado nada favorable. 
por todo lo anterior presento este recurso de apelación ante el concejo municipal de 
alajuela, para que se indique cuáles son los incumplimientos que mi propiedad está 
fallando, señalando y especificando las deficiencias, ya que como se ha demostrado, 
la propiedad en mención cuenta con acera, bajantes y canoas, según los artículos e 
incisos mencionado. cumpliendo así con todos los lineamientos establecidos. de lo 
contrario  solicito  una  cita  a  esa  municipalidad  para  que  me  aclaren  cuales  son  las 
reparaciones que hay que hacer, porque si nos vamos por los artículos mencionados 

37  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

no  existe  falta.  como  ciudadana  tengo  el  derecho  de  información  de  las  faltas 
cometidas, ya que nunca se ha evadido el pago de los impuestos ni los insumos que 
se pagan a la municipalidad, respetuosa de la normativa es que solicito indicar con 
claridad la falta de incumpliendo a la que estoy expuesta según ustedes. 
pruebas documentales: fotografías de la acera cuestionada al igual de los bajantes 
y canoas de la propiedad en cuestión. 
petitoria. se declare sin lugar tanto el acta 717-2020 como la resolución al trámite 
4142-2021 por no existir señalada ni argumentada la falta. 
para  notificaciones  al  correo  vargasmariacpi@hotmail.com  o  a  la  dirección  100 
metros norte y 10 oeste del bar las cañitas en villa rica, coyol de alajuela”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
con  once  votos:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando: que en el distrito de turrúcares el ice podo varios árboles en la 
vía pública (calle municipal) en el sector de cebadilla y dejó uno  que es maderable 
con un aproximado de 4 metros. mocionamos: para que este árbol sea donado a 
la asociación de desarrollo de cebadilla de turrúcares, ya sea para que lo puedan 
aserrar y utilizar, o bien venderlo y recaudar dinero”. 
 
ausente con permiso la licda. kathia marcela guzmán cerdas.  
 
se  somete  a  votación  la  moción:  obtiene  dos  votos  positivos: 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  el  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, ocho negativos. quedando rechazada la moción.  
 
justificación  
med. guilllermo chanto araya  
básicamente es porque ya ha tenido algo de experiencia con esos temas, entonces, 
digamos,  no  lo  voté  precisamente  porque  no  había  certeza  de  que  hubiera  o  no 
hubiera problemas si el transportista para la fuerza pública le quita al  carro y nos 
metemos nosotras personas personas en un problema, creo que ahí el permiso más bien es directamente 
con el minae por el ministerio de agricultura, alguno de los dos tiene que haber algún 
enlace, porque si hay algún mecanismo, pero no es competencia del concejo, porque 
por ejemplo, en una finca usted lo puede votar a cerrarlo para el uso interno de la 
finca, en este caso, pero eso no lo hace, no lo damos nosotras personas personas, lo alente competente, 
que tal vez aquí leonardo o alguien con conocimiento de la rama pueda asesorarlos, 
gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
don manuel yo nada más quiero decirles comunalmente veo muy loable su actuar, 
los  felicito  por  siempre  estar  pensando  en  la  comunidad,  cuesta  mucho  a  veces 
conseguir  cosas,  pero  no  es  un  bien  municipal,  entonces  no  corresponde  a  este 
concejo conocerlo, o sea, al árbol, no es municipal, entonces ahí, es un tema que es 
muy  difícil  porque  además,  aunque  fueron  bien  municipal,  nosotras personas personas  no  podemos 
autorizarle  que  se  lo  donen  para  que  ustedes  lo  vendan,  es  un  tema  y  conflictivo 
intereses, pero lo felicito por la gestión y eso demuestra su interés por el desarrollo 
comunal en especial de su distrito. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 

38  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

prácticamente lo que digo don alonso muy loable la intención, pero no tenemos la 
certeza de ser los propietarios del bien, así que cómo vamos a otorgar la donación, 
gracias.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  moción  suscrita  por  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando: -que hoy 16 de febrero se celebra el centenario de la fundación 
de  la  diócesis  de  alajuela.  por  tanto,  proponemos:  extender  una  calurosa 
felicitación por tan destacada celebración, extensiva a monseñor bartolomé buigues 
oller, el clero diocesano y todos sus colaboradores en tan particular fiesta. solicítese 
firmeza. exímase de trámite de comisión”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos para realizar minutos de silencio al finalizar la 
sesión:  moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges león. “se solicita a los 
honorables regidores un minuto de silencio en honor de pedro josé sánchez zamora, 
dirigente  comunal,  vecino  del  distrito  primero  y  un  gran  colaborador  del  partido 
unidad social cristiana. favor hacer llegar las condolencias a los familiares”. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: moción suscrita por el msc. alonso castillo blandino. avalada 
por  los  señores  regidores:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen  andrés 
rojas morales y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando que: 1) 
que la quebrada doña ana es nace en san francisco, rincón herrera la guácima. 
2) que existe una afectación de aguas negras a la naciente. 
3) que se construyó un puente en el cauce de la quebrada, siendo una construcción 
ilegal y afectando el cauce de esta. 
4) que existe una colocación de llantas ilegal en afectando el cauce. 
por tanto, proponemos los siguiente: 1) con la mayor prontitud la administración 
y  por  tratarse  de  un  daño  ambiental  se  remuevan  las  llantas  de  la  salida  de  la 
naciente  en  la  ubicación  9°58'36.8mn  84°14'15.4"w  9.976883,  -84.237598  en  un 
plazo  de  30  días.  2)  que  se  revise  por  la  administración  las  construcciones  y 
actividades  comerciales  de  las  fincas:  2-0416365,  2-0416364,  2-0416363,  2-
0416362,  2-0412843:  que  el  informe  contemple:  1)  permisos  de  construcción 
edificaciones de las fincas en mención y puente ubicado (9°58'36.2"n 84°14'19.1"w 
9.976719, -84.238649). 2) actividades comerciales, si cuentan con patente, en las 
fincas en mención. se remita un informe al concejo municipal un plazo de 8 días. 
3)  que  se  remita  un  informe  al  concejo  municipal  del  uso  del  de  la  propiedad 
municipal 2-0409095 ubicación 9°58'36.9"n 84°14'17.5"w 9.976912,  -84.238185, 
la cual en apariencia se está utilizando para fines comerciales y tiene construcciones. 
en un plazo de 8 días. 4) que la unidad de gestión ambiental revise las afectaciones 
y  eleve  un  informe  de  los  daños  ocasionados  por  aguas  negras  y  obstrucciones  al 
cause en un plazo de 30 días. apruébese en firme y moción de fondo. notifiquese 
a: aloncastillo@gmail.com”.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
hay  un  recurso  de  amparo  que  esta  servidora  presentó  y  lo  ganamos  y  la  sala 
constitucional ordena a la municipalidad, al tribunal ambiental y a senasa, que por 
la contaminación de los de las polleras se limpie el cauce del río, nunca se hizo, ahí 
hay un incumplimiento de una orden de la sala y te la voy a aportar para que ayudes 

39  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

con  ese  tema,  porque  si  hay  una  contaminación  impresionante  en  esa,  quebrada, 
gracias. 

 
se excusa la licda. selma alarcón fonseca conforme el artículo 
31 del código municipal entra en su lugar en la votación el sr. 
leonardo garcía molina.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once  votos:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
considerando:  considerando  que  en  el  distrito  de  turrúcares  existe  una  casa 
para adulto mayor y que se paga de alquiler una suma grande por mes, debido a la 
pandemia se dejó de hacer actividades, y esta asociación no recibe ningún tipo de 
ayuda por el estado ni por esta municipalidad. mocionamos: que este honorable 
consejo autorice a la asociación hogar diurno el sesteo de vida, a realizar un paseo 
recreativo  familiar  comunal,  en  bicicleta  el  sábado  27  de  febrero  de  05:00  p.m.  a 
08:00.p.m”.  
se  resuelve  aprobar  un  paseo  recreativo  familiar  comunal,  en 
bicicleta  el  sábado  27  de  febrero  de  05:00  p.m.  a  08:00.p.m”, 
comunidad de turrucares, respetando los protocolos  dictados 
por  el  ministerio  de  salud.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
se  procede  a  realizar  un  minuto  de  silencio  anteriormente 
aprobado.  

 

 
siendo las veinte horas con quince minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                                     secretaria del concejo    
                                                                        coordinadora subproceso 

40  acta ordinaria 07-2021, 16 feb 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_07-2021,_16_FEB_24-02-2021_15_16_31.pdf.txt
Number of changes: 53
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, invitados, miembros, invitados, zapatería, zapatería, zapatería, zapatería, zapatería, zapatería, niños, otros, miembros, vecinos, usuarios, vecinos, otras, otros, niños, vecinos, vecinos, habitantes, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, otros, funcionarias, administrativas, otros, políticas, políticas, usuarios, técnicas, usuarios, usuarios, administrativos, funcionarios, funcionarias, trabajadores, políticas, miembros, vecinos