 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 26-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  26-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  cinco  minutos  del  30  junio  2020  en  el 
auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 

 
 

 
 

1  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas  
sra. kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

sr. josé vargas rodríguez 
 

licda katya cubero montoya 

abogada proceso de servicios jurídicos 

 
ujier 

 

2  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

licdo andrés hernández 
marielos salvado s 

kattia cascante ulloa 

asesoría de la alcaldia 

secretaria de la alcaldia 

 
secretaria de presidencia 

sra. ethel rojas calderón 

randall barquero piedra 

 
 

sí,  señor  presidente,  quiero  hacer  una  observación  sobre  la    agenda.  del  día  de 
hoy. la agenda no cumple con lo estipulado en el orden de capítulos del artículo 8, 
reglamento interior de orden y dirección debates de este  concejo municipal. el cual 
es  muy  claro.    que  el  capítulo  de  informes  de  la  alcaldía  es  el  capítulo  9.    y  el 
capítulo  7  corresponde  a  informes  de  comisión.  luego  hacer  la  corrección  para 
continuar con la agenda. 

licdo leslye rubén  bojorges león, presidente 

muy  bien  don  randall.  vamos  a  ver  si.  estoy  equivocado,  está  bien,  si  yo  estoy 
equivocado, usted tiene  todo el derecho de corregirme.  y si usted tiene la razón, 
yo con toda la humildad del caso le daré la razón, está bien.  y dice el artículo 8 del 
reglamento de debates del concejo municipal de la municipalidad alajuela. el orden 
del  día  será  elaborado  por  el  presidente.    ¿quién  podrá?    no  dice.    que  deberá. 
¿dice quién podrá? no dice que es obligación. mía hacerlo dice que es potestativo, o 
sea  que  yo  tengo  la  potestad.    de  hacer  el  orden  del  día  de  elaborar  el  orden  del 
día  y  que  puedo.    hacerse  servir  de  las  personas  que  considere  adecuada  y  se  
tratará  en  lo  posible  de  confeccionarlo.  repito,  y  se  tratará  él  lo  posible  de 
confeccionarlo  con  los  siguientes  artículos  en  cuanto  a  su  orden  se  refiere  y 
entonces establece el orden.  pero dice que en la medida de lo posible y que podrá 
no  que  su  aplicación,  además,  voy  a  leer  el  artículo  34  del  código  municipal,  don 
randall.    dice  el  artículo  34  corresponde  al  presidente  del  concejo.  presidir  las 
sesiones,  abrirlas,  suspenderlas  y  cerrarlas,  preparar  el  orden  del  día.  recibir  las 
votaciones y anunciar la aprobación o el rechazo de un asunto, conceder la palabra 
y retirársela a quien haga uso de ella sin permiso.  ahora paréntesis del presidente 
que  no  tenga  mi  permiso,  no  tengo  por  qué  darle  la  palabra  o  se  exceda    en  sus 
expresiones y spot está. mi a quitarle el uso de la palabra a quien yo considere que 
se  exceden  sus    expresiones,  vigilar  el  orden  de  las  sesiones  y  hacer    retirar  de 
ellas a quienes presencien el acto y se  comporten indebidamente  está mi a retirar 
de  este  concejo  municipal  a  quien  se  comporta  indebidamente,  con  la  policía 
municipal  o  fuerza  pública, firmar  junto  con  la  secretaria  doña  rosario  muñoz,  las 
actas  de  las  sesiones,  nombrar  los  quienes forman parte  de  las  comisiones  ordinarias  y 
especiales,  procurando    que  participen  en  ellas  las   
fracciones  clase política 
representadas  en  la  corporación  y  señalarles  el  plazo  para  rendir  su  dictamen,  es 
razón por  la cual don randall, no es obligatorio que el orden del día sea al y como 
usted lo mencionó en los capítulos no es obligatorio. 

3  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

i. nominaciones de juntas 

educación.  obtiene  once 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  bernardo  soto  alfaro:  sr. hernan godínez sandoval ced. 5-133-
973,  sra. karla  francini  rojas  montoya  ced.  2-545-631,  sr.  wendel  vargas  salas, 
ced.  6-210-711,  sra.  maría  josé  mora  vargas  ced.  2-602-272,  sra.  linsin  alvez 
campos ced. 2-519-005.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  bernardo  soto  alfaro:  sr. hernán godínez sandoval ced. 5-133-
973,  sra. karla  francini  rojas  montoya  ced.  2-545-631,  sr.  wendel  vargas  salas, 
ced.  6-210-711,  sra.  maría  josé  mora  vargas  ced.  2-602-272,  sra.  linsin  alvez 
campos ced. 2-519-00, cc/ lindsay alvez campos..  
 
codea: sr. ángel andrés arana guevara ced. 1-1179-769. 
 
comisión  plan  regulador:  sr.  salomón  gonzález  moreno  ced.  2-421-877, 
sr. rafael a. valerio sánchez ced. 2-120-822. 
 

votos 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 12-2020, del 18 de junio 2020 
 
se procede aprobar el  acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 25-2020, del 23 de junio 2020 
 
folio 444, se elimina la emisión del voto positivo del ing. guillermo chanto araya. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
receso siendo     18::25  

reinicia                 18:35  

 
 

4  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

capitulo iii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada  por 
lic.  leslye  bojorges  león,  licda.  marcela  guzmán  cerdas,  german  vinicio  aguilar 
solano,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra. 
mercedes gutiérrez, licda. cecilia eduarte segura, sr. guillermo chanto araya, sra. 
selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  leonardo  garcía  molina 
considerando  que:  1.-  que  las  sesiones  del  concejo  municipal  se  están 
realizando  en  el  teatro  municipal  por  tiempo  indefinido.  2-  que  en  las  butacas  del 
teatro  municipal  a  los  regidores  se  les  complica  el  manejo  de  la  documentación  e 
incluso del orden del día para un mejor desempeño en su función. por lo tanto 
proponemos:  que este concejo municipal, acuerde solicitarle al señor alcalde el 
traslado  lo  antes  posible  de  las  curules  de  los  regidores  que  se  encuentran  en  la 
sala se sesiones del segundo piso de la casa de la cultura para el teatro municipal 
y  colocarlas  en  el  escenario  del  teatro  cumpliendo  con  las  medidas  de 
distanciamiento que solicita el ministerio de salud en la lucha contra el covid-19. 
exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción suscrita por msc. alonso castillo blandino, avalada 
por  sr.  leonardo  garcía  molina,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  licda.  cecilia 
eduarte segura, msc. alonso castillo blandino, lic. leslye bojorges león, sr. gleen 
rojas  morales,  sr.  randall  barquero  piedra,  sra.  selma  alarcón  fonseca 
considerando  que:  1.-  que, en guácima en la calle del bajo, lat. 9.971824, 
long. -84.242638, del bar otto's a la antigua pulpería la magnolia y de a la antigua 
pulpería  la  magnolia  y  sus  calles  aledañas  al  condominio  jardín  real  existe  un 
problema  pluvial,  de  desbordamiento  e  inundación,  afectando  a  los  familias del lugar  y 
poniendo en riesgo la vida y viviendas de estos. 2- que, en guácima en la calle del 
rojas, lat. 9.971108, long., -84.234460, un problema pluvial, de desbordamiento 
e  inundación,  afectando  a  los  familias del lugar  y  poniendo  en  riesgo  la  vida  y  viviendas  de 
estos.  3.-  que, en  guácima  en  rincón  herrera, lat.  9.979692,  long.  -84.236764, 
un  problema  pluvial,  de  desbordamiento  e  inundación,  afectando  a  los  familias del lugar  y 
poniendo  en  riesgo  la  vida  y  viviendas  de  estos.  4.-  que,  en  guácima  en  san 
francisco,  rincón  herrera,  lat.  9.978503,  long.  -84.236812,  un  problema  pluvial, 
de  desbordamiento  e  inundación,  afectando  a  los  familias del lugar  y  poniendo  en  riesgo  la 
vida y viviendas de estos. adjunto fotos y envío videos al correo de los compañeros 
regidores  y  síndicos  de  la  guácima.  por  tanto,  proponemos:  1.-    que  la 
administración  realice  un  informe  técnico  de  carácter  urgente,  debido  a  la 
emergencia y nos indique las alternativas de solución y el costo de estas, para que 
sea  conocido  por  esté  concejo,  en  un  plazo  no  mayor  a  un  mes.    2.-  que  la 
administración en medida de sus posibilidades con los recursos ordinarios destine 
de atención de emergencias o alcantarillado pluvia busque una alternativa paliativa 
o definitiva, para dar solución a tan lamentables situaciones.” apruébese en firme y 
comuníquese  a  concejo  de  distrito  de  la  guácima.  exímase  del  trámite  de 
comisión.” 
 
msc alonso castillo  blandino 

lo que pasó ayer en la guácima es la consecuencia de una inversión planificada a 
largo  plazo  el  tema  plural.  son  zonas  que  han  tenido  este  flagelo  por  muchísimos 
años.    agradezco  el  apoyo  de  los  11  compañeros  regidores,  firman  texto  de  la 
moción  que  se  presentó  para  que  se  pueda. en  prontitud,  señor  alcalde,  ayudar  a 

5  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

esta gente que tanto lo necesita y yo sé de su compromiso con los familias del lugar de esa 
zona que usted conoce bien la necesidad de ellos y a ver si podemos solventar les 
en prontitud. lo que lo que los agobia porque hoy estaba lloviendo y me escribían 
qué  miedo  ya  está  empezando  a  llover,  se  va  a  inundar  igual  y  empieza,  ese  es 
incertidumbre    que  ninguno  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  quisiéramos  tener  en  nuestras    casas  de 
que cuando llueva se nos mete el agua, se nos   perjudique y aparte de eso corren 
riesgo, inclusive la vida  de las personas por el nivel y la cantidad de agua que es  
evidente en los vídeos que compartí buenas noches y muchas  gracias nuevamente 
compañeros, no esperaba menos de este  concejo municipal. 

ligia jimenez calvo, sindica distrito guácima 

es  para  comunicarle    que  hoy  en  la  mañana  hicimos  el  recorrido  por  calle  rojas, 
calle  el bajo, san francisco, el ingeniero juan josé moya me acompañó y pudimos 
pasar a muchos lados, incluyendo camboya  también, que fue inundada. entonces 
muchas  gracias,  señor    alcalde,  ya  los  familias del lugar  que  fueron  afectados  toman  josé 
moya    se  trajo.  y  mañana  esa  gente  está  recogiendo  la  documentación    en  la 
municipalidad  para  los  que  fueron  afectados  y  lo  que  es  en    tubería  pluvial  ya  yo 
me  comuniqué  con  lauren  para  la    visita  con  el  ingeniero  topógrafo  don  william 
rodríguez. 

licdo humberto soto herrera, alcalde 
y como viene indicado, y lo sabíamos con el incremento de la estación lluviosa cada 
vez  que  llueve  fuerte  en  alajuela,  un  día  como  ayer,  lamentablemente  tenemos 
emergencias  en  muchos  sitios  del  cantón.    también  una  realidad  que  debo 
comentar  en  este  momento,  la  carencia  también  de  recursos  y  el  equipo, 
maquinaria y recurso humano suficiente para tener el problema fluvial que se hace 
inmanejable por la cantidad de lluvia que cae.   

sí  quiero  destacar  y  su  informe  nacional  sindical  agua  sima,  el  sentido    que  la 
administración  ya  hizo  una  visita  del  caso  que    asiáticos  y  los  sectores  para  las 
evaluaciones  del  caso.  pero  si  quiero  destacar  que  un  año  de  crisis  como  el  que  
vivimos.  decadencia  recursos  donde  los  ingresos  del  municipio    han  bajado.  ellos 
destaco  el  ejemplo  de  la  comunidad  de  josé  en  desamparados.,  esta  comunidad 
tenía  un  poder  para  un  proyecto,    se  reunieron  el  alcaldía  con  este  servidor.  y 
algunos  dirigentes,  síndicos,  regidores.    y  tomar  una  decisión  de  modificar  su 
partido  para  tener  la  emergencia.  hoy  ese  sentido  ha  llamado  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  distritos  
donde  la  situación  es  similar.    sí  es  un  momento  espera  atender  un  problema 
mundial en cualquier  distrito, es mejor no edificar los recursos a través del consejo 
de  distrito,  la  asociación  desarrollo,  lo  cual  se  están    refiriendo,  tenemos  y  mete 
una  modificación  necesaria  este  consejo.  urgencia  atender.    no  digo  porque  es  el 
mecanismo  más  expedito  que  más    rápido  y  atender  a  la  piedra  y    necesidad. 
mientras nosotras personas personas personas personas personas personas personas buscamos recursos, se me  pegue un presupuesto. ¿sabes lo que 
eso  conlleva?  son  meses.  se  fue  el  invierno  y  no    atendiendo  la  emergencia. 
entonces  yo  había  llamado  especial  aa  la  guácima  este  caso  con  la  situación 
particular  de  que  revisen  su  poder.  los  hacen  las  modificaciones  que  tengo  que  
hacer,  obviamente  esta  administración,  como  dice  con    las  naciones  del  mundo  y 
oportunamente  y  cuando  tengamos    recursos  reponemos  los  recursos  de 
emergencias  de  urgencia,  pero  actualidad  esos  momentos  en  los  que  hay  que 
atender  lo  que    realmente  urge,  dejar  para  después  lo  que  no  urge.    a  veces 
estamos  cosas  no  tan  importantes  y  desatendemos  las    importantes  y  la 
mentalmente.  sí  lo  he  reiterado,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas    atendemos  asunto  de  la  caja  social, 
asuntos  de  educación    pública.  y  desatendemos.    y  con  ese  calor  educador 
convencido, la educación, pero  también el estado tiene recursos y esa tenemos los 

6  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

nuestros.  y por eso hay un recurso de amparo. ¿quejas por qué no  hacemos una 
distribución de los recursos de manera prioritaria  en esta emergencia? emergencia 
nos  está  enseñando  a  priorizar.    ahorita  las  cosas  a  reinventarnos  y    a  tomar 
decisiones de manera pronta y rápida y aquí los temas de emergencias, algo difícil 
de    atendido  con  celeridad,  porque  este  concejo  principal  propuesta    tuvo  una 
visión  de  apoyar  la  administración  y  modificar  los    recursos,  pero  yo  ocupo  la 
voluntad  en  cada  distrito  donde  sea  la  situación  de  que  modifiquen  los  recursos  
inmediato  para  poder  usar  de  inmediato  un  trámite  más  rápido,    más  expedito. 
mientras  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  a  futuro  contamos  con  los    recursos  para  poner  los  pongo  un 
ejemplo para que tus ojala lo  que no esperen a que nosotras personas personas personas personas personas personas personas vamos con carencia 
de recursos o  con procedimientos, porque recuerden que nosotras personas personas personas personas personas personas personas no somos  una 
empresa  privada,  la  ley  de  contrataciones  activados  cobija    y  para  comprarse  un 
lápiz  duramos  meses  así  es  el  señor  no  con  licencia,  sino  porque  no  podemos 
aplicarnos los  procedimientos que la ley, los plazos que la ley establece. 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iv. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-2347-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “remito  oficio  ma-acc-
4154-2020,  modificación  n°  1  del  proyecto  "condominio  residencial  altos  de 
alajuela",  el  cual  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable  concejo  municipal 
mediante  acuerdo  n°  ma-scm-998-2018,  articulo  n°  2,  cap.  vi,  de  la  sesión 
ordinaria n°23-2018,  del 5  de junio del 2018.se adjunta expediente único original 
n°408, tomo 1 y ii con un total de 363 folios, un cd con la información digital y 1 
rollo  planos.    oficio  ma-acc-4154-2020:  ante  esta  actividad  de  control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  modificación  n°1  del  proyecto 
"condominio residencial vertical altos de alajuela". 
el  cual  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable  concejo  municipal  mediante 
acuerdo n° ma-scm-998-2018, articulo n°2, cap. vi, de la sesión ordinaria n° 23-
2018  del  05  de  junio  del  2018  y  fue  aprobado  por  la  actividad  de  control 
constructivo mediante oficio n° ma-acc-7442-2018, para la construcción de obras 
de  infraestructura  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y 
edificaciones  para  207  soluciones  habitacionales.  (folios  281  al  284  y  290  al  292, 
exp.  408,  tomo  ii)  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc), según trámite; n° 842817. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 1, folio 359, exp. 408 tomo ii) 
personería  jurídica,  de  la  sociedad  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v. 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-654495,  propietaria  registral  del 
inmueble,  en  el  cual  se  indica  como  representante  al  señor  josé  alberto  corrales 
calderón  cédula  n°  1-1078-0955  y  copia  de  cédula  de  identidad  de  este.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 2 al 3). 
certificación  de  estudio  registral  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  n°  140524-000, 
plano  catastrado  n°  a-1660369-2013,  ubicado  en  el  distrito  n°  01,  alajuela, 
específicamente  800  m  al  norte  del  hogar  de  ancianos  santiago  crespo.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 2 al 3). 

7  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

se elimina la intersección entre el acceso principal y el no 2 
se reubican la casa club, juegos infantiles gimnasio y piscina 

oficio  n°  ma-aap-0133-2020,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio,  correspondiente  a  la  aprobación  de  desfogue  pluvial  del  proyecto. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 4) 
contrato de servicios profesionales  para la  modificación n°1; n° oc-842817, en el 
cual se indica al arq. francisco mora protti como encargado de la dirección técnica 
respectiva. (visible en planos constructivos) 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu,  de  la  modificación  n°  1.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6 ) 
la modificación consiste en lo siguiente: 
modificaciones 
1. se redistribuye la ubicación de las fincas filiales 
se reubican la caseta de vigilancia y el taller de mantenimiento 
se reduce el derecho de vía en el acceso principal. 
4, 
5. 
se reorganiza la distribución de los tipos de casa 
se agregan tres nuevos modelos de casa en total serán 6 tipos 
se reubica la planta de tratamiento. 
se  reduce  la  longitud  del  acceso  principal  10.  se  reubican  los 
espacios de estacionamiento 12 se eliminan martillos 
13. se varia el diseco del acceso no. 1 
14 se hacen las respectivas correcciones en la tabla 
se establece una nueva servidumbre pluvial 
se  elimina  el  área  de  juegos  infantiles  que  se  ubicaba  al  frente  del 
condominio  y  en  su  reemplazo  se  amplia  la  cabida  de  los  ubicados  al 
lado de la casa club. 
se  remite  el  presente  proyecto  cumpliendo  con  lo  indicado  en  la  directriz  n°  ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  de  nuestro  municipio  referente  al  envío  de 
proyectos  urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del 
concejo municipio. 
por  tanto:  se recomienda con base en lo anterior expuesto, la aprobación de la 
modificación n°1 del proyecto "condominio residencial vertical altos de alajuela". 
se adjunta expediente único original n° 408, tomo i y ii con un total de 363 folios, 
un cd con la informaron en digital y 01 rollo de planos.  
se resuelve trasladar a la comisión de obras para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-2339-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento, 
análisis y resolución, una vez revisado en la alcaldía de forma adjunta les remito lo 
siguiente: oficio n° ma-001-tm-2020 de terminales municipales, suscrito por el lic. 
luis  abarca  moraga,  coordinador  de  terminales  y  el  mba  alberto  renick 
hernández,  coordinador  de  desarrollo  organizacional,  por  el  cual  adjuntan  el 
estudio  con  la  actualización  de  los  costos  y  estimación  de  la  tarifa  del  servicio  de 
terminal de autobuses distrital de alajuela para su aplicación en el año 2020. 
oficio n° ma-001-tm-2020 
remito para su análisis y aprobación la actualización de los costos y estimación de 
la tarifa del servicio de terminal de autobuses distrital de alajuela al 2019, para su 
aplicación en el año 2020. 

8  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

adjunto  el  estudio  actualizado  de  la  tarifa  por  el  servicio  de  la  terminal  con  los 
costos  del  año  2019,  para  aplicarla  en  el  año  2020,  por  un  monto  mensual  de 
0536.648.52 por andén. 
una  vez  analizada  y  aprobada  la  actualización  de  esta  tarifa  por  su  despacho, 
procedan a remitirla para aprobación, del concejo municipal; según lo  establece el 
reglamento para el funcionamiento de la terminal de autobuses de alajuela. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero: oficio ma-a-2400-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  del 
honorable  concejo  municipal  remito  oficio  ma-ap-907-2020,  suscrito  por  la  licda. 
karol  rodríguez  artavia,  coordinadora  de  la  actividad  de  patentes,  donde  informa 
sobre  la  orden  sanitaria  rs-01-073-11,  emitida  por  el  ministerio  de  salud  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  ordenando  retirar  o  eliminar  las  ventas  ilegales  o 
ambulantes  fijas  o  estacionarias  en  el  cantón  central  de  alajuela  y  a  la  vez  sobre 
las  patentes  otorgadas  de  forma  gratuita  por  el  concejo  municipal,  que 
contravienen  al  "reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
por  lo  tanto,  solicita  instrucciones  claras  y  precisas  por  parte  del  órgano 
competente.  oficio  ma-ap-907-2020:  siendo  que  las  patentes  ambulantes  y 
estacionarias  son  aprobadas  por  el  concejo  municipal,  me  permito  remitirle  copia 
del  oficio  ma-sat-066-2020,  suscrito  por  licda.  luisa  ma.  montero  ramírez, 
coordinador al subproceso administración tributaria, mediante el cual  se exponen 
una  serie  de  aspectos  de  importancia,  que  a  criterio  de  la  suscrita  deben  ser  del 
conocimiento  de  ese  cuerpo  colegiado,  con  la  finalidad  de  valorar  su  aplicación, 
salvo mejor criterio. mediante orden sanitaria rs-g1-073-11, el ministerio de salud 
ordenó a la municipalidad: 'retirar o eliminar las ventas ilegales o ambulantes fijas 
o  estacionarias  en  el  cantón  central  de  alajuela,  ya  que  no  cuentan  con  los 
permisos  respectivos  para  su 
funcionan  en 
contravención a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes." 
sobre el impuesto, indica la licda. ramírez, que el reglamento general de patentes 
de  la  municipalidad  de  alajuela  es  omiso  al  respecto.  por  lo  tanto,  todas  las 
patentes en dicha modalidad aprobadas por el concejo municipal, son otorgadas de 
forma gratuita en vista de lo anterior y en caso de que se ordene incluir estas en el 
sistema  de  cobro  municipal  se  procederá  incluir  en  00.  consecuentemente  se 
requiere  de  instrucciones  claras  y  precisas  al  respecto  por  parte  del  órgano 
competente  -  concejo  municipal.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2401-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por 
el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice “remito oficio ma-s1s-81-
2020,  suscrito  por  la  licda.  bertalia  vega  vega,  coordinadora  inserción  social, 
donde indica que mediante licitación abreviada 2018la-000019-01, por un monto 
de ocho millones, novecientos treinta y ocho mil, quinientos veinticinco colones, con 
cero  céntimos,  y  adjudicada  a  la  empresa.  elvatron  s.a  cédula  jurídica: 
3101020826.sc  adquirió  un  ventilador  mecánico  pulmonar,  marca  flighl  de 
transporte,  modelo  60t,  serie  20047179,  el  cual  consta  de:  veinte  circuitos  con 
sensores  de  flujo  desechable,  tres  sensores  de  flujo  para  personas  adultas  y  tres 
para  personas  menores  de  edad,  un  torna  de  pared  02,  un  pulmón  de  prueba, 
pediátrico  o  adulto,  un  brazo  de  circuito,  un  carrito  para  el  ventilador,  y  un  bulto 
para transporte.  este ventilador se encuentra resguardado, en las instalaciones del 

funcionamiento  y  por  tanto, 

9  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

"hospital  san  rafael  de  alajuela  ",  ya  que,  por  tratarse  de  un  equipo  especial,  no 
era  conveniente  resguardarlo,  ni  recibirlo,  en  la  bodega  municipal.  se  solicita 
aprobar  la  donación  y  entrega  del  equipo.    oficio  ma-sis-81-2020:  sirva  la 
presente  para  saludarlo,  y  para  solicitarle  de  una  forma  muy  respetuosa,  se  sirva 
presentar  al  honorable  concejo  municipal,  la  petitoria  de  donar  el  siguiente: 
ventilador  pulmonar,  al  "hospital  san  rafael  de  alajuela",  ubicado  en  el  distrito 
primero,  para  que  sea  utilizado,  en  las  personas  que  recurren  diariamente,  a  los 
servicios  de  dicho  centro  médico.  el  mismo  fue  adquirido  mediante  la  licitación 
abreviada 2018la-000019-01, por un monto de ocho millones, novecientos treinta 
y  ocho  mil,  quinientos  veinticinco  colones,  con  cero  céntimos  (¢8,  938,525.00),  y 
fue adjudicada a la empresa, elvatron s.a, cédula jurídica: 3101020826. 
las  especificaciones  personal técnico  para  adquirir  este  ventilador,  se  incorporaron  en  el 
siguiente objeto de la contratación, y fue entregado a cabalidad mediante la 
siguiente caracterización: 
un  ventilador  mecánico  pulmonar,  marca  flight  de  transporte,  modelo  60t,  serie: 
20047179,  el  cual  consta  de:  veinte  (20)  circuitos  con  sensores  de  flujo 
desechable,  seis  (6)  sensores  de  flujo  tres  (3)  para  personas  adultas  y  tres  (3) 
para  personas  menores  de  edad,  un  (1)  toma  de  pared  02,  un  (1)  pulmón  de 
prueba,  pediátrico  o  adulto,  un  (1)  brazo  de  circuito,  un  (1)  carrito  para  el 
ventilador,  y  un  (1)  bulto  para  su  transporte.  este  ventilador  actualmente  se 
encuentra  en  resguardo,  en  las  instalaciones  del  "hospital  san  rafael  de  alajuela, 
ya  que  por  tratarse  de  un  equipo  especial,  no  era  conveniente  resguardarlo,  ni 
recibirlo, en la bodega municipal, por lo que previo a este trámite de donación, ante 
el  honorable  concejo  municipal,  se  le  indicó  a  la  empresa  adjudicada,  proceder  a 
hacer  entrega  de  lo  contratado,  en  el  centro  médico  mencionado,  para  que  fuera 
resguardado, y que se procediera a la revisión, y a  la aprobación, por  parte de su 
personal  técnico  especializado.  una  vez  que  se  verificaron  las  condiciones 
personal técnico,  y  se  dio  el  visto  bueno  por  medio  del  personal  de  dicha  institución,  es 
que se procede muy respetuosamente a solicitar este trámite de donación, ya que 
se  cuenta  con  la  documentación  pertinente,  de  que  lo  adquirido  mediante  esta 
contratación, cumple con las respectivas especificaciones personal técnico solicitadas en el 
cartel. 
se  resuelve  aprobar  la  donación  de  un  ventilador  mecánico 
pulmonar,  marca  flighl  de  transporte,  modelo  60t,  serie 
20047179.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2395-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “remito  oficio  ma-psj-
1938-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso servicios jurídicos, en respuesta al acuerdo ma-scm-400-2020, tomado en 
el art.3, cap. xi, en la sesión ordinaria n° 09-2020, celebrada el 03 de marzo del 
2020.donde  le  solicita  a  la  administración  elaborar  el  borrador  del  convenio  de 
cooperación  con  la  asociación  de  desarrollo  nuestro  amo,  para  cederle  la 
administración  del  área  de  la  cancha  de  fútbol.  oficio  ma-psj-1938-2020 
mediante  oficio  ma-scm-400-2020  del  12  de  marzo  del  2020,  se  nos  remite  el 
acuerdo municipal tomado en sesión ordinaria n° 09-20 celebrada el 03 de marzo 
de  2020,  artículo  3,  capítulo  xi,  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  aprobó  la  moción  para  elaborar  un  convenio  de  cooperación  con  la 
asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo,  para  cederle  la  administración  del 
área  de  la  cancha  de  fútbol,  según  finca  número  2-182540-000,  plano  catastrado 
a-0357813-1979  a  dicha  organización  comunal,  cuya  duración  sea  por  noventa  y 
nueve  años.  siendo  que  resulta  necesario  que  el  concejo  apruebe  el  texto,  se 

10  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

remite  el  documento,  con  el  fin  de  que  sea  enviado  al  concejo  municipal,  y  se 
autorice al señor alcalde a su firma.” se resuelve aprobar el convenio de 
cooperación  con  la  asociación  de  desarrollo  nuestro  amo, 
para cederle la administración del área de la cancha de fútbol. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall 
barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  ocho  votos  positivos  y 
tres  negativo  de  licda.  selma  alarcón  fonseca,  ing.  guillermo 
chanco araya, sr. randall barquero piedra. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2397-2020  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera alcalde municipal que dice “remito oficio ma-psj-1693-2020, suscrito por la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso servicios jurídicos, donde 
se remite borrador de reforma al reglamento para el control constructivo de obras 
civiles imposición de sanciones del cantón central de alajuela. 
oficio  ma-psj-1693-2020:  mediante  oficio  ma-pcfu-0272-2020  suscrito  por  el 
ing.  emerson  bone  moya,  coordinador  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano, 
manifiesta  lo  que  textualmente  se  transcribe  "revisando  el  reglamento  para  el 
control constructivo de obras civiles e imposición de sanciones del cantón central 
de  alajuela,  no  se  logra  constatar  que  los  artículos  66  y  94  de  la  ley  de 
construcciones,  estén  incluidos  o  incorporados,  para  su  aplicación,  como  lo  hace 
mención en el informe de la resolución 207-2018. 
por  lo  antes  expuesto,  le  solicito  gire  las  instrucciones  correspondientes,  para  que 
lo  recomendado  en  la  resolución  207-2018  de  la  sesión  tercera  del  tribunal 
contencioso  administrativo,  sea  incorporado  y  aprobado  en  el  reglamento  para  el 
control constructivo de obras civiles e imposición de sanciones del cantón central 
de  alajuela,  esto  debido  a  que  las  acciones  recomendadas  referente  a  las 
notificaciones  se  están  efectuando,  sin  que  a  la  fecha  se  incluyan  en  el 
reglamento." 
la  resolución  no.  207-2018  tribunal  contencioso 
al 
administrativo  y  civil  de  hacienda,  se  trata  de  una  jerarquía  impropia, 
contra  un  acta  de  información  de  obra  concluida  sin  licencia,  la  cual  el  juez 
manifiesta que "...la corporación municipal reconoce la aplicación de lo dispuesto en 
la ley de construcciones; por lo que, en virtud del incumplimiento en la obtención 
de la licencia de construcción, le son aplicables los procedimientos establecidos en 
el citado cuerpo legal, de allí que procede a realizar la notificación del primer plazo 
para poner a derecho las obras constructivas...". 
sin  embargo,  en  el  actual  reglamento  para  el  control  constructivo  de 
obras  civiles  e  imposición  de  sanciones  del  cantón  central  de 
alajuela, no prevé lo la segunda notificación del acta de información el cual está 
establecido  en  el  artículo  94  de  la  ley  de  construcciones,  ni  de  los  actos 
impugnables  en  el  artículo  97  de  la  misma  norma.  por  lo  anterior,  se  remite 
borrador  de  reforma  al  reglamento  para  el  control  constructivo  de 
obras  civiles  e  imposición  de  sanciones  del  cantón  central  de 
alajuela,  en  los  artículos  16,  17  y  18,  con  fundamento  en  la  ley  de 
construcciones,  con  el  fin  de  que  el  honorable  concejo  municipal,  lo  apruebe  y 
ordene su publicación en el diario  oficial la gaceta, con base en lo establecido en 
el  articulo  43  del  código  municipal.  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2408-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “remito  oficio  ma-ssa-
020-2020, suscrito por ing. giovanni sandoval rodríguez, coordinador de servicios 

respecto  de 

11  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

ambientales, donde solicita la disminución del 1.40% en la tarifa básica del servicio 
manejo de residuos sólidos ordinarios. se adjunta el estudio tarifario del servicio. 
oficio  ma-ssa-020-2020:  adjunto  encontrará  el  estudio  tarifario  del  servicio 
manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  (recolección  de  basura),  correspondiente  al 
periodo  2019  con  el  fin  de  que  se  considere  su  trámite  ante  el  concejo  municipal 
para su eventual aprobación. en este se propone una disminución del 1,40% en la 
tarifa  básica.    de  considerarse  procedente,  el  cuadro  siguiente  debe  ser  parte 
expresa del acuerdo a tomar por el órgano colegiado; 
 
categoría vigente 

diferencia  porcentaje% 

tarifa 
vigente  
2 755,78 

tarifa 
propuesta 
2 717,21 

-38,57 

-1,40% 

residencias 

e 
educativas 

6 793,02 
20 379,06 
47 551,14 
81 516,25 

-1,40% 
-96,43 
-1,40% 
-289,29 
-1,40% 
-675,01 
-1 157,15  -1,40% 
-1 859,16  -1,40% 

6 889,45 
20 668,35 
48 226,15 
82 673,40 
132 828,60  130 969,44 

básica: 
instituciones 
públicas. 
tarifa 1 
tarifa 2 
tarifa 3 
tarifa 4 
tarifa 5 
 
se  resuelve  aprobar  la  disminución  del  1.40%  en  la  tarifa 
básica  del  servicio  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2407-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “remito  oficio  ma-ssa-
021-2020, suscrito por ing. giovanni sandoval rodríguez, coordinador de servicios 
ambientales,  donde  solicita  la  disminución  del  20,08%  en  la  tarifa  básica  del 
servicio de limpieza de vías públicas. se adjunta el estudio tarifario del servicio 
oficio  ma-ssa-021-2020:  adjunto  encontrará  el  estudio  tarifario  del  servicio 
limpieza  de  vías  públicas,  correspondiente  al  periodo  2019  con  el  fin  de  que  se 
considere  su  trámite  ante  el  concejo  municipal  para  su  eventual  aprobación.  en 
este se propone una disminución del 20,08% en la tarifa básica. 
de considerarse procedente, el cuadro siguiente debe ser parte expresa del acuerdo 
a tomar por el órgano colegiado; 
 
categoría  tarifa vigente  tarifa definitiva  diferencia c  porcentaje % 
básica 
tarifa 1 
 
se  resuelve  aprobar  la  disminución  del  20,08%  en  la  tarifa 
básica  del  servicio  de  limpieza  de  vías  públicas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

-20,08% 
-20,08% 

337,27 
843,17 

422 
1055 

-85 
-212 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  121-ai-06-2020,    suscribe  licda  flor  eugenia 
gonzález  zamora,    auditora  interna  que  dice  “esta  auditoría  interna  de 
conformidad  con  el  numeral  205.04  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría 
para  el  sector  público  (r-dc-064-2014),  emitido  por  la  contraloría  general  de  la 
república  y  publicado  en  la  gaceta  del  25  de  septiembre  del  2014,  se  permite 
convocarlos a  reunión que se llevara a cabo el miércoles 1  de julio de  2020, a las 

12  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

3:00 p.m. en el despacho de la auditoría interna, con el propósito de comentar los 
resultados  más  relevantes  del  borrador  del  informe  02-2020  correspondiente  a  la 
evaluación del sistema de control interno sobre los fondos fijos autorizados de caja 
chica de la municipalidad de alajuela en el periodo 2019. es importante indicar, que 
por  motivos  de  la  distancia  miento  social  que  debemos  tener  por  indicación  del 
ministerio de salud a causa de la  pandemia que nos afecta, es conveniente que el 
honorable  concejo  municipal,  nombre  sólo  a  un  representante  para  que  asista  a 
esta  reunión.  agradecemos  de  antemano  la  atención  que  se  sirva  brindar  a  la 
presente.”  se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-se  nombra  como 
representante  al  sr.  german  vinicio  aguilar  solano.  obtiene 
diez  votos  positivos  uno  negativo  de  licda.  ana  patricia 
guillen campos.  
 
articulo  segundo: asociación desarrollo integral de el roble de san antonio 
de  alajuela,  con  cédula  jurídica  número  3-002-066990,  le  solicitamos  de  manera 
muy respetuosa dar trámite a la denuncia puesta por los familias del lugar de la comunidad 
de la urbanización los metates y calle de la machacona. dicha denuncia consiste en 
una  problemática  de  una  acequia  que  atraviesa  dos  fincas  y  los  dueños  están 
realizando  trabajos  en  dichos  terrenos,  provocando  un  desbordamiento  de  las 
aguas  pluviales  hacía  varias  casas  de  familias del lugar,  causando  daños  a  las  viviendas  y 
problemas de salud producto de dichas inundaciones.  ¡trabajando por el desarrollo 
y bienestar de la comunidad!  se adjunta detalle de la denuncia de los familias del lugar con 
las firmas respectivas para su trámite correspondiente. 
 
en  lo  conducente  se  altera  el  orden  del  orden  de  la  agenda,  obtiene  once 
votos para conocer: 
 
moción  de  fondo: suscrita por licda. kathia marcela guzmán cerdas, avalada 
por  sr.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  selma  alarcón  fonseca,  lic.  leslye 
bojorges león, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. cecilia eduarte segura, sr. 
guillermo  chancó  araya,  considerando  que:  en  el  roble  de  alajuela  de  la 
entrada  de  la  macacona  350  metros  al  noroeste  a  mano  derecha,  el  comité  de 
familias del lugar  de  los  metates,  así  como  de  calle  la  macacona,  denuncian  la  problemática 
de  desbordamiento  de  la  acequia  en  esa  localidad,  debido  al  movimiento  de  tierra 
que  se  está  realizando  en  dos  de  las  fincas  por  las  cuales  corre  el  cauce  de  este 
cuerpo de agua, afectando las casas de los familias del lugar, con el consecuente daño a sus 
viene  y  salud.  por  tanto:  mocionamos:  elevar  atenta  excitativa  al  señor 
alcalde, para que lo antes posible se coordine la visita de un inspector a dicho lugar 
y  verifique  si  cuentan  con  los  permisos  respectivos.  de  no  contar  con  estos,  se 
proceda a clausurar dichas obras. exímase del trámite de comisión. désele acuerdo 
en  firme.  “  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  of2020-aaa-55  costa  rica  waste  service  que  dice 
“antes que nada, deseo expresar a  usted mis mayores deseos de éxito personal e 
institucional, en las importantes funciones que, como alcalde municipal de alajuela, 
asumió  a  partir  del  pasado  primero  de  mayo.  el  motivo  de  la  presente  nota  es 
llamar  la  atención  a  su  autoridad,  de  una  situación  que  ocurrió  durante  la 
administración  anterior,  en  el  marco  del  proceso  de  evaluación  de  la  licitacion 
publica  2019ln-000001-0000500001  promovida  por  la  municipalidad  de 
alajuela  pira  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes,  según 
demanda. en dicho proceso mi representada participó en el marco de un consorcio 
y por lamentables situaciones sin razón, que no es del caso comentar ni analizar en 

13  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

esta  oportunidad,  fuimos  excluidos  del  proceso.  sin  embargo,  consideramos 
nuestra obligación, como empresa seria y como ciudadanía, compartir con el señor 
alcalde  sobre  un  tema  puntual,  que  de  no  corregirse  a  tiempo,  puede  generar  un 
enorme  perjuicio  para  los  intereses económicos  de  la  municipalidad  de  alajuela  en 
particular  y  para  el  erario  público  en  general.  buscamos  con  la  presente  que  el 
señor  alcalde  tenga  la  oportunidad  de  revisar  un  aspecto  puntual  de  la  oferta 
adjudicada, para que en el marco de sus potestades y competencias, puede aclarar 
el  punto  con  el  adjudicatario  y  evitarle  a 
la  municipalidad  materializar 
financieramente  el  enorme  error  que  administrativamente  ya  se  cometió.    me 
refiero al tema de la cotización por metro cuadrado, como se sabe en la licitación se 
divide  en  dos  épocas  del  año,  mayo  a  octubre,  época  lluviosa  (donde  se  realizan 
dos visitas) y noviembre a abril, época seca (donde se realiza una visita), si vemos 
la oferta que está resultando adjudicada, lo que se hace para plantear e! precio es 
promediar los costos de las visitas, como se muestra a continuación: (95.85+61.01 
) /2=78.43, ofertando al final el precio de 78.43 colones el metro cuadrado. 
como se ve en ambas para sacar el precio por metro cuadrado lo  que  se hizo fue 
dividir  el  costo  mensual  por  la  cantidad  de  metros  cuadrados  mensuales  que  se 
señalaron  el  cartel  en  el  apartado  de  cotizaciones,  que  fue  de  130.919.72  m2.  o 
sea  lo  que  se  hizo  fue  tomar  el  monto  mensual  de  12  547  436.6  y  dividirlo  entre 
130.919.72 para obtener un valor de 95.85 por metro cuadrado para el primer caso 
y  para  el  segundo  se  tomó  el  monto  mensual  de  7  986  263.28  y  dividirlo  entre 
130.919.72 para obtener un valor de 61.01 por metro cuadrado. esta operación es 
incorrecta,  ya  que  como  bien  se  señala  en  la  misma  oferta  y  en  el  cartel  en  el 
apartado  de  frecuencia  del  servicio  "todos  los  parques  sin  excepción,  serán 
asistidos  mínimo  (01)  una  vez  al  mes  durante  el  periodo  que  inicia  desde 
noviembre a abril (época seca) y (02) dos veces al mes en el lapso que inicia desde 
mayo  hasta  octubre  (época  lluviosa),  indistintamente  del momento  en  que  se  gire 
la orden de inicio de los servicios" (el subrayado no es del original) por lo cual para 
la época de mayo a octubre el oferente debió dividir entre el doble de metros y por 
ende  su  costo  hubiera  sido  menor  (o  sea  el  monto  mensual  de  12  547  436.6 
dividido  entre  (130  919.72*2)  para  obtener  un  monto  por  metro  cuadrado  de 
47.92), con lo cual queda en manifiesto que se está ante un precio excesivo o bien 
no cierto, por parte del oferente en su oferta, que el analista no valoró y gracias a 
esa  omisión,  se  está  perjudicando  a  la  administración  licitante.    sin  embargo,  en 
la  oferta  ellos  cobraron  78.43  por  metros  cuadrado,  o  sea  el  presupuesto  que 
muestran  da  un  valor  y  el  precio  por  metro  cuadrado  que  cotizaron  da  otro.  esa 
situación hacía que el precio ofertado fuera incierto y el analista, al menos, debió 
pedir  una  aclaración,  eso  sino  más  bien  excluirlos  de  la  oferta.  pero  eso  ya  no  es 
objeto  de  discusión,  lo  que  me  interesa  hacerle  ver  al  señor  alcalde,  es  que  a  la 
hora de suscribir el contrato y formalizar la adjudicación, usted podría pedir que ese 
tema sea aclarado, ya que de lo contrario la municipalidad de alajuela va a pagar, 
en  promedio,  más  de  25  colones  por  metro  cuadrado,  lo  que  es  a  todas  luces  no 
sólo  inconveniente  desde  el  punto  de  vista  financiero,  sino  improcedente  desde  el 
punto de vista legal, ya que por un lado deriva de una mala gestión del analista que 
no  se  percató  de  esa  situación,  pese  a  que  así  lo  hicimos  ver  antes  de  la 
adjudicación,  y  por  el  otro  lado,  de  no  corregirse  el  error,  generaría  un 
enriquecimiento  sin  causa  a  favor  del  adjudicatario,  con  el  consiguiente  perjuicio 
para  la  municipalidad,  por  pagar  más  de  lo  que  debió  pagar,  por  cada  metros 
cuadrado  de  parque. 
la 
administración  municipal,  en  la  defensa  de  los  intereses  colectivos  de  la 
municipalidad y del cantón,  para  que analizado el caso concreto, se le haga ver al 
adjudicatario esa situación y que en el contrato se consigne correctamente el precio 
de  52.28  colones  por  metro  cuadrado,  según  lo  que  arroja  el  presupuesto  y  no 

  reiteramos,  sólo  pretendemos  coadyuvar  con 

14  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

78.43, según se consignó equivocadamente en la oferta. para notificaciones de esta 
instancia señalo el correo electrónico info@qruporabsa.com y como medio alterno el 
fax 2430-7428. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
históricamente  solo  se cobraba  en  el  distrito  primero,  posiblemente  cuando  surgió 
esa  idea  era  cuando  alajuela,  pero  hoy  vemos  que  el  distrito  primero  era  el  de 
mayor  desarrollo  y  crecimiento,  pero  hoy  vemos  distritos  de  desamparados,  san 
josé,  san  rafael,  para  citar  cuatro  de  aquí  que  son  sumamente  populosos,  donde 
ha  habido  un  crecimiento  habitacional  y  contamos  con  áreas  verdes,  comunales  y 
áreas de parques lamentablemente descuidadas porque son áreas municipales que 
el  municipio  no  tiene  la  capacidad  económica,    ¿qué  han  hecho  las  comunidades?  
con dineros de  prodelos, y quien les da el mantenimiento nadie, es hora que este 
cantón  adopte  una  política, de  mantenimiento,  pero  cobrando  una  tarifa, para  eso 
tiene que hacerse un estudio integral y el costo.  entonces mocionar para que esta 
se  dé  en todos  los  catorce  distritos.  porque  si  yo  les  cobro  a  la  gente  san  miguel, 
distrito  sarapiquí,  más  pequeño  parques,    nos  van  a  matar,  es  una  expresión 
popular,  porque  veía  un  poco  o  distritos  pequeños  en  ese sentido,    sabanilla,  san 
isidro  incluso,  pero  donde  los  familias del lugar  denuncian,  exigen  mantenimiento,  también 
sigue  la  política  como  dirigente  comunal  que  sean  administradas    estas  áreas  por  
las asociaciones desarrollo en conjunto con personalidades para que ellos colaboren 
en el mantenimiento y cuidado de esas áreas. estamos reparando un parque en el 
pacto, en la urbanización santamaría estamos haciendo las mejoras en el área del 
parque,  pero  está  invadida  por  un  vecino,  increíblemente  porque  la  gente  se 
aprovecho, todo el mundo cree que  son bienes de difunto y todos lo sabemos y así 
hay  cientos  áreas  municipales  invadidas.    en  la  manera  que  queremos  tarifas, 
damos  mantenimiento  y  asumamos    nosotras personas personas personas personas personas personas personas  el  control,  podemos  tener  calidad, 
pues  sí  me  parece  que  la  idea.    hay  que  hacer  un  estudio,  en  los  barrios  más 
populosos,  tal  vez  no  es  el  año,  aclaro  no  es  el  año  propicio  para  eso,  pero 
esperando  que  las  cosas  mejoren.  tendríamos    esos  estudios  financieros 
técnicamente  elaborados  por  profesionales  del  mercado,  pero  nos  va  a  llevar 
meses,  porque hay que hacer un inventario, de  la cantidad de áreas municipales 
en el cantón. 
 
manuel madrigal, síndico distrito turrúcares 
yo.  personalmente  para  el  distrito  turrúcares  no  me  parece.  con  todo  respeto,  el 
que  usted  vaya  a  omitir.    a  mi,  a  cualquiera  de  los  parques  que  ustedes  vayan  a 
turrúcares  tienen  el  mejor  mantenimiento  que  puedan  tener.  discrepo  una  carga 
más  a  los  familias del lugar  de  turrúcares  ya  no  más.  a  mí  no  me  parece  personalmente 
cómo es posible que no le pueden dar mantenimiento a un parque una vez al mes.  
y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  un  comité  para  darle    mantenimiento  a  estos  parques,  por  lo 
tanto  yo  solicito  por  favor  que  el  distrito,  no  nos  incluya  para  cobrar  esos 
impuestos, muchas gracias, coste mis palabras en acta, por favor. 

en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo: a solicitud de lic. pablo villalobos arguello, avalada por sr. 
gleen rojas morales, msc. alonso  castillo blandino, considerando  que:   que 
la  tasa  de  parques  solo  se  cobra  en  el  distrito  central.  por  tanto 
proponemos:  que la administración realice un estudio para incluir el servicio de 
parques  en  los  otras personas personas personas personas personas personas personas  distritos  según  sus  posibilidades.”  se  resuelve  aprobar 
la moción. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de ing. 
guillermo chantó araya, mae. german vinicio aguilar solano. 

15  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

 
justificación de voto 
ing. guillermo chanto araya 
mi  voto  es  negativo  por  diferentes motivos,  primero  no  estoy  de  acuerdo  en  crear 
nuevos impuestos, en cargar más el bolsillo de todos los munícipes. lo otro es que 
no  estoy  de  acuerdo  que  se  cree  una  tasa  fija,  para  cada  distrito  aún  cuando  sea 
diferenciada,  por  diferentes  motivos  1.-  no  es  posible  que  en  cada  urbanización, 
voy  a  poner  el  ejemplo  del  distrito  de  san  josé  en  el  cual  vivo,  en  mi  zona  el 
parque  que  hay  es  de  la  iglesia  católica  no  es  municipal,  pero  en  todas  las 
urbanizaciones hay parque, mi criterio es que en el momento que lo estudien cada 
urbanización,  las  personas  se  hacen  cargo  de  su  parque  como  es  así  en  los 
condominios,  a  los  desarrolladores  se  les  exige  que  tengan  un  área  de  parque, 
pero debería de exigirse el cómo se  va a financiar el mantenimiento de ese parque, 
porque  simplemente  se  le  traslada  a  la  municipalidad.    tampoco  es  justo 
ahondando  también  en  lo  que  dijo  el  compañero    de  acá  de  alajuela,  el  que  tiene 
ciertas propiedades que los demás  paguen para subvencionar  a los  otras personas personas personas personas personas personas personas.     desde 
mi  punto  de  vista  esa  es  la  parte  negativa  si  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas  mecanismos  que  podría 
costarles insumos muy básicos, a la municipalidad como por ejemplo convenios con 
el ministerio de justicia para las penas ahorita se me va el nombre, que es parecido 
al  trabajo  social  o  lo  que  los  manda  a  hacer  para  no  ir  a  la  cárcel  que  podrían 
hacerse, buscar un mecanismo aprovechando que tenemos algunas cárceles y otras personas personas personas personas personas personas personas 
mecanismos que podríamos incluir y bajar esos costos.  
 
articulo  cuarto: sr. gerardo arroyo espinoza, vice presidente de la junta de 
educación  de  la  escuela  maría  vargas  rodríguez,  código  573-01-54-1124  ubicada 
en  ciruelas,  san  antonio,  alajuela. acudimos  a  tan  digno  cuerpo  colegiado,  con  el 
fin  de  solicitar  la  cooperación  para  que  en  el  próximo  presupuesto  municipal 
(ordinario  o  extraordinario),  se  incluya  la  asignación  de  ¢8.400.000,00  (ocho 
millones  cuatrocientos  mil  colones),  para  que  esta  junta  de  educación  pueda 
financiar  la  compra  de  un  play  ground,  para  que  nuestra  población  gremio gremio estudiantil 
cuente  con  la  oportunidad  de  desarrollar  de  manera  segura,  actividades  físicas  de 
carácter recreativo y con intencionalidad pedagógica.  nuestro centro educativo, de 
reciente  construcción,  demanda  muchos  recursos  para  su  mantenimiento  y  gastos 
operativos,  tales  como  pagos  de  servicios  públicos  y  artículos  de  limpieza,  lo  cual 
ha dificultado a esta junta de contar con la posibilidad financiera de adquirir un área 
de  juego  que  tan  necesaria  es  para  nuestra  población  gremio gremio estudiantil,  que  procede  de 
un  entorno  de  vulnerabilidad  social.  por  esta  razón,  acudimos  a  ustedes  con  el 
propósito de que nos ayuden con el financiamiento de este importante proyecto que 
favorecería  a  762  gremio estudiantil  de  preescolar,  primer  y  segundo  ciclo  de  educación 
general  básica.    adjuntamos  la  oferta  presentada  por  la  empresa  stadium  source 
s.a., para el modelo ssyql-002, que puede ser utilizado por niñez de 3 a 12 años 
(grupo  etario  de  nuestro  estudiantado)  en  grupos  de  hasta  30  o  40  menores  de 
manera  simultánea.  el  costo  indicado  es  de  $14.000  +iva,  que  representa  una 
suma  cercana  a  los  ¢8.400.000,00  aproximadamente,  considerando  que  nuestra 
junta  de  educación,  puede  adquirir  bienes  aplicando  exoneración  de  impuestos, 
según autorización de exonet número al-00019845-20.”  
 
msc christopher montero jiménez, regidor suplente 
n  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  regidores,  o  creo  que  en  este  caso  la  administración  no 
quiera  apoya  el  tema  de  la  educación,  de  la  salud  del  pueblo  y  demás,  pero  creo 
que nada que la municipalidad debe de estar pensando en el tema de responder con 
su deber vemos en la misma orden del día que no hay puentes en algún lado, que 
hay  carreteras  dañadas,  que  estamos  hablando  el  temas  de  los  parques,  y 

16  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

mantenimiento  y  demás  y  vienen  a  pedirnos  presupuesto,  entidades  que  están 
adscritas al ministerio de educación pública, como son las juntas de educación,  o 
la  ccss  que  muchas  veces  solicitan  terrenos,  usos  de  espacios,  equipamiento  y 
demás,  que  en  muchas  ocasiones  el  municipio  les  puede  ayudar,  no  estoy  para 
nada  en  eso  y  creo  que  como  gobierno  local,  debemos  apoyar  esto.    pero  no 
debemos  ser  la  fuente  para  resolverles  todos  los  problemas,  a  instituciones 
gubernamentales que tienen su propio presupuesto, que es gigantesco y lo vemos 
en las noticias que siempre hay discusiones de cuánta plata tiene la ccss, el mep, 
las  universidades,  cada  una  de  las  instituciones  y  aún  así  el  municipio  tiene  que 
andar  viendo  a  ver  cómo  resuelve este  tipo  de  solicitudes.    creo  que  no  debemos 
de  recargar  a  la  municipalidad  con  este  tipo  de  solicitudes  en  este  tipo  de  obras 
habiendo  muchísimas  deudas  que  tenemos  con  la  comunidad  alajuelense.  quería 
manifestar eso y ojalá conste en actas.  
 
licda ana patricia guillén campos 
algunos  saben  cuál  es  mi  historia,  pero  por  aquello  que  no  lo  sepan  yo  fui  a  la 
escuela  del  invu  las  cañas,  cuando  tenía  solo  tres  aulas  y    fui  de  la  primera 
generación, mi play ground creo que es como se dice al parquecito de niñez, era un 
tractor donde cantábamos canciones, estuve con la tía de pablo y con josé y otras personas personas personas personas personas personas personas 
hace  muchos  años,  yo  estoy  de  acuerdo  en  lo  que  usted  dice  christopher  sin 
embargo  creo  en  la  proporcionalidad,  para  quien  ha  visitado  esta  escuela  maria 
vargas rodriguez, como lo hicimos mi compañera leila y yo el viernes, porque 
antes de  darle un voto y un auxilio al señor alcalde, hay que ir a ese lugar señor 
alcalde,  es  una  ciudad,  una  escuela  modelo,  el  estado  se  gastó  su  plata  ahí  y  la 
directora una señora, doña roxana quesada nos mostró cada  rincón de ese lugar, 
supimos  como  pedagógicamente  está  construida,  ni  siquiera  fue  una  escuela  de 
solo gastar dinero, fue una escuela en que cada rincón invirtió para cada niño.  es 
un  tema  de  educación  que  va  más  allá  de  si  nos  gastamos,  pienso  lo  mismo  que 
usted  y  la  ccss  todo  eso  yo  lo  entiendo,  ella  solicitó  este  parquecito  de  niñez 
según  la  historia  pedagógica  a  una  asociación  o  empresa  que  sabe  de  eso,  pero 
cobraba once millones de colones sin embargo, cotizó más empresas  y llegó a ocho 
millones cuatrocientos ml colones, tienen gallinas, hortalizas, siembran les dan a los 
niñez,  con  anemia  y  vulnerabilidad  más  allá  de  lo  que  el  ministerio  de  educación 
pública les da, si este concejo municipal y la alcaldía se tocara el corazón por esta 
vez y les pudiéramos dar este parquecito, se completaría una escuela modelo en el 
cantón de alajuela, pero esto se llama proporción, el estado da el gobierno local lo 
aporta  estamos  hablando  del  equilibrio  de  las  cosas  que  debemos  hacer  en  este 
concejo municipal.  yo le suplico a usted señor alcalde, que tome en consideración 
lo  que  le  acabo  de  decir  mi  compañero  leila  y  yo  somos  testigos  del  esfuerzo  tan 
grande que ha hecho esa escuela y usted debe de conocerla, doña roxana quesada 
ha  hecho  un  esfuerzo  para  bajar  el  costo,  es  lo  único  que  le  falta  para  hacerla 
perfecta. 
 
msc alonso castillo blandino 
en  ciruelas  si  no  se  hubiera  puesto  las  manos  en  el  corazón  los  hermanos 
murillo,  no  existiría  esa  escuela,  ellos  desinteresadamente  donaron  el  terreno 
donde  está  construida  esa  escuela,  hoy  por  hoy  es  esta  escuela  gracias  a  la 
donación de esos terrenos. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
aquí  habla  un  educador  34  años  como  educador,  muy  orgulloso  de  mi  profesión, 
voy  aclarar  un  poco  mi  posición  cuando  dije  anteriormente,    que  venimos 
financiándole al mep, a la ccss y a otras personas personas personas personas personas personas instituciones de gobierno proyectos,  me 

17  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

refiero  a  cosas  nuevas,  no  nos  toca  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  hacer  una  escuela  ni  un  ebais, 
aunque  lo  hemos  hecho.  yo  mismo  voté  como  regidor,  pero  en  el  caso  específico 
que muy bien enumera doña patricia y la compañera leila con todo respeto, tienen 
la  razón  uno  llega  a  una  escuela  de  otro  mundo,  del  primer  mundo  a  una  escuela 
modelo,  con una directora modelo que conozco muy bien a doña roxana quesada 
que  la  admiro  como  directora  y  como  colega  y  lo  menos  que  puede  hacer  un 
gobierno local en esta noche en retribución a ese esfuerzo y compromiso otorgarle 
un  pequeño  aporte.    si  ustedes  lo  votan  haremos  todo  lo  posible  para  que  en  el 
próximo presupuesto vayan los dineros. 
 
mae germán vinicio aguilar solano 
quiero apoyar hoy lo que dijo el compañero regidor suplente del pusc christopher 
y también quiero hacer eco de las palabras del señor alcalde,  si fuera por edad soy 
mayor que él porque tengo 40 años de estar en esto, esta municipalidad ha hecho 
un  esfuerzo  doble,  eso  hay  veces  no  lo  vemos,    no  solamente  a  las  escuelas  del 
cantón,  se  les  ha  apoyado  y  yo  he  aplaudido  eso,  pero  también  recientemente 
acabamos de aprobar un presupuesto para darle a las escuelas y a los colegios de 
este cantón, una suma exorbitante que es el 10% de bienes inmuebles que recauda 
la  municipalidad  en  todo  el  cantón,    en  el  caso  de  la  escuela  maria  vargas,  son 
arriba  de  veinte  millones  de  colones,  en  mi  caso  particular  yo  quiero  hacer 
también  esa  reflexión  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  debemos  preocuparnos  por  los  temas  nuestros,  le 
estamos dando a los centros educativos y hablo como educador, hay demasiadas y 
muchas necesidades en el cantón, debemos también  hacer un ejercicio racional del 
gasto municipal, un ejercicio reflexivo de ese gasto y siento que la maria vargas, 
tiene  en  estos  momentos  producto  del  esfuerzo  municipal,  producto  que  ya 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  reidores  los  once  que  estamos    sentados  aquí  y  tomamos  esa 
decisión,  que  nos  lo  presentó  el  señor  alcalde  le  dimos  ya  recursos  a  la  escuela 
maria vargas y de ahí pueden sacar recursos para financiar este proyecto, ya les 
digo  el  monto  es  arriba  de  veinte  millones  de  colones,  es  suficiente  para 
conciliar este proyecto. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración,  de  acuerdo  a  las 
posibilidades.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativo  de 
licda. selma alarcón fonseca, ing.. guillermo chanto araya, mae 
german vinicio aguilar solano. 
 
justificación del voto 
 
ing. guillermo chanto araya 
mi  posición  e  totalmente negativa, en  darles  recursos  al  mep y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  bajo  esos 
parámetros,  en  estos  momentos  la  prioridad  son  inundaciones,  reactivación 
económica,  edificio  municipal  entre  otras personas personas personas personas personas personas  obligaciones,  que  tiene  la  municipalidad 
como dijo el mismo alcalde, no es que esté mal darle lo que pasa que la prioridad 
en  estos  momentos  es  otra.  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  saquemos  lo  que  realmente  es 
esencial, en alajuela veamos lo que  es el excedente cómo se diseña, la institución 
y  es  una  normativa  nacional,  se  diseña  en  base  al  modelo  pedagógico,  en  base  a 
todo  lo  que    se  está  desarrollando  porque  aquellos  que  no  conocen  este  tema,  
básicamente  obedece  a  los  nuevos  programas  educativos,  que  iniciaron  que  ya  se 
están  aplicando.    entonces,  hay  toda  una  transformación  y  por  eso,  en  estos 
momentos  las  instituciones  se  diseñan  diferentes,  el  mobiliario  es  diferente  y  el 
último  punto,  es  que  en  estos  momentos  estamos  en  una  pandemia,  vamos  a 
invertir en un play en donde no van a poder utilizar.  no sabemos cuánto va a durar 

18  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

la  pandemia,  no  es  que  no  se  quiera  hacer,  sino  que  en  estos  momentos  no  es 
prioridad para el municipio. 
 
licda selma alarcón fonseca 
para  justificar  el  voto  negativo  en  este  proyecto,  primero  un  aplauso  para  la 
escuela,  si  la  he  visitado  queda  cerca  de  mi  casa,  es  una  escuela  modelo  pero 
apoyo cien por ciento las palabras de germán vinicio y del compañero guillermo en 
el  tanto  en  que  soy  hija  de  educadores,  tenemos  la  escuela  la  chaparra,  que 
todavía está sufriendo los embates del terremoto y cuándo fue.  tenemos escuelas 
que no tienen aulas, yo prefiero construir una aula que un play ground, que conste 
que  no  estoy  en  contra  que  los  niñez  jueguen,    no  estoy  en  contra,  pero  hay 
prioridades,  ocho  millones  de  colones  para  ponerle  un  techo  a  una  escuela,  a  una 
aula  para  mí  es  más  importante  que  un  play  ground  que  eventualmente,  con  una 
rifa  en  una  comunidad  que  es  tan  organizada,  perfectamente  puede  hacer  una 
actividad  para  recaudar  estos  fondos,  pero  que  la  municipalidad  utilice  ocho 
millones  en  estos  momentos  que  de  aquí  al  año  que  viene,  no  sabemos  cuánto 
vamos a estar en esta emergencia sanitaria la podemos  utilizar para darle techo a 
una  escuela  ,  comprar  pupitres  para  los  alumnado  o  ayudar  en  la  emergencia  del 
covid a los mismos gremio estudiantil que muy probablemente van a ir a jugar en este 
play ground  el año que viene.  
 
articulo  quinto:  of-0500-ia-2020  del  sr.  luis  alberto  elizondo  director 
aresep  que  dice  “i.  antecedentes:  a  través  del  oficio  ma-scm-545-2020,  se 
transcribe  el  artículo  n°  6,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria  n°  12-2020  del  24  de 
marzo, tratándose de una moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, alegando 
la responsabilidad de los prestadores del servicio de agua potable, de cumplir con lo 
establecido  en  el  artículo  21:  reparación  de  vías  públicas,  del  reglamento 
prestación  de  los  servicios  de  acueducto,  alcantarillado  sanitario  e  hidrantes  (ar 
psaya 2015).  por lo anterior, teniendo como objetivo reiterar el acuerdo transcrito 
según  oficio  ma-scm-140-2019,  el  contenido  de  esta  moción  se  refiere  a  lo 
siguiente:  referencia  a  las  labores  que  realizan  los  operadores  de  acueducto;  a 
saber: reparación de fugas y averías, nuevas conexiones y colocación de red con la 
consecuente afectación en la red vial cantonal o nacional. 
se cita el artículo 21 (reparación de vías públicas) de la norma técnica ar  psaya 
2015,  aplicable  a  los  operadores  sujetos  a  regulación  por  la  autoridad  reguladora 
(aya, esph y asadas). 
solicitud  expresa  a  aya  y  asadas  de  reparar  las  vías  y  calles  u  otro  tipo  de 
infraestructura dejándolas en condiciones mejores o similares a las establecidas. 
retomando  la  solicitud  actual,  del  oficio  ma-scm-545-2020,  el  concejo  municipal 
acuerda: 
elevar 
instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados  (aya)  y  a  las  asociaciones  administradoras  de  acueductos 
comunales  (asadas),  favor  reparen  las  calles  u  otro  tipo  de  infraestructura 
dejándolas en similares o mejores condiciones. 
en los casos que ya vienen realizando dichas reparaciones agradecerles e instarles 
que lo sigan haciendo. 
ii.     solicitud seguimiento de información al aya 
de  conformidad  con  el  articulo  4,  inciso  d)  y  el  artículo  14,  inciso  a);  de  la  ley 
7593, se remitirá la solicitud de información al aya, sobre: 
el  estado  actual  de  las  vías  y  calles  en  las  que  ha  intervenido,  producto  de  sus 
labores  propias  de  mantenimiento  y/o  reparación  (detallar  lugar,  tipo  de  obras, 
etc.)  en  su  zona.  nivel  de  coordinación  entre  el  prestador  del  servicio  con  la 
municipalidad, en búsqueda de garantizar la menor afectación a los personal usuario de las 

respetuosa  solicitud  al 

19  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

vías intervenidas. estado actual del concurso público (de acuerdo con el oficio pre-
2020-00282),  en  modalidad  por  demanda  para  bacheo  con  mezcla  asfáltica  en 
caliente,  a  cargo  de  la  región  central  oeste,  cuyo  objetivo  es  atender  el 
requerimiento  total  del  año  2020.  estado  actual  de  propuesta  sobre  convenio  de 
cooperación  entre  el  instituto  y  la  corporación  municipal.    lo  anterior  con  la 
finalidad  de  verificar  el  alcance  de  la  moción  presentada  por  la  municipalidad  de 
alajuela ante la necesidad de que todo  operador  de acueducto cumpla cabalmente 
con  el  artículo  21  de  la  norma  ar  psaya  2015.  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  gg-ue-ranc-ee-2020-00437,  sr.  christian  jiménez  cordero, 
unidad ejecutora proyecto ranc-ee, que dice “en complemento al oficio pre-2020-
00097  del  30  de  enero  del  2020,  por  medio  del  cual  la  presidencia  ejecutiva  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  manifiesta  que  la 
implementación  de  los  proyectos  en  las  comunidades  detalladas  en  dicho  oficio 
depende  de  los  resultados  del  proyecto  de  reducción  del  agua  no  contabilizada  y 
optimización  de  la  eficiencia  energética  (ranc-ee).”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: sra. mariana castro sotela, coprocom opinión n° 03-2020 
comisión  para  promover  la  competencia,  de  las  dieciocho  horas  con 
cinco minutos del diecisiete de marzo del dos mil veinte. 
i. antecedentes: en fecha el 16 de setiembre del 2019, se recibe nota del señor 
marco  antonio  lópez  de  la  o,  cédula  4-0110-0204,  en  su  condición  de 
representante legal de la empresa importaciones y representaciones jau s.a. esta 
empresa  es  representante  exclusivo  en  el  país  de  la  marca  de  hidrómetros 
fabricados  por  la  compañía  itron,  los  cuales  son  de  origen  chileno.en  la  nota  se 
hace  pretensión  a  la  comisión  para  promover  la  competencia  (coprocom),  en  el 
sentido  de  investigar  si  la  institución  involucrada  ha  permitido  las  prácticas 
tendientes  a  la  generación  de  monopolios.  esta  nota,  también  fue  dirigida  a  la 
asamblea  legislativa  y  a  la  contraloría  general  de  la  república.  (folio  1  del 
expediente  058-19-c).asimismo,  el  7  de  octubre  del  2019,  se  reciben  dos  notas 
ante esta comisión, por parte del señor marvin monge marín, cédula 3-0257-0600, 
en  su  condición  de  representante  legal  de  la  empresa  grupo  gym  s.r.l., 
representante  en  el  país  de  la  marca  de  hidrómetros  baylan  water  meters,  los 
cuales  son  de  origen  turco.las  situaciones  que  se  describen  en  los  respectivos 
oficios  del  señor  monge  tiene  que  ver  con  procesos  de  contratación  administrativa 
en los cuales la empresa gym participa como oferente de hidrómetros domiciliares. 
el gestionante indica que la administración le ha impuesto requisitos injustificados 
en  algunos  de  los  carteles  de  contratación,  representando  esto  una  barrera  de 
entrada  que,  según señala,  constituye  un  "(...)  favorecimiento  hacia un  proveedor 
específico como es notable de ver. (...)" (folio 7 del expediente 056-19-c). 
es  así  que,  la  unidad  técnica  de  apoyo  elabora  los  informes  respectivos,  con  el 
objetivo  de  analizar  los  hechos  expuestos  por  importaciones  y  representaciones 
jau  s.a.  y  grupo  gym  s.r.l.,  y  valorar  si  la  problemática  expuesta  tenía  relación 
con  las  competencias  que  la  ley  7472,  ley  de  promoción  de  la  competencia  y 
defensa efectiva del consumidor le otorga a la coprocom. 
 
i.     sobre la problemática expuesta 
como  se 
importaciones  y 
los  antecedentes, 
representaciones  jau  s.a.  y  grupo  gym  s.r.l.,  hacen  llegar  a  esta  comisión  tres 
oficios  que  exponen  una  problemática  en  temas  de  contratación  administrativa, 

las  empresas 

indicó  en 

20  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

específicamente,  con  concursos  en  los  que  participan  como  oferentes  de 
hidrómetros. 
a continuación, describiremos brevemente lo indicado en cada uno de los casos: 
a.  importaciones  y  representaciones  jau  s.a.  expediente  n°  058-
19-c 
el  gestionante  participa  como  oferente  de  hidrómetros  en  algunas  contrataciones 
públicas  y  menciona  que  en  estos  concursos  le  han  impuesto  requisitos 
injustificados,  representando  esto  una  barrera  de  entrada,  con  la  intención  de 
adjudicar  a  un  único  proveedor  sin  que  demuestre  mérito,  de  conformidad  con  lo 
establecido  en  las  propias  reglas  del  cartel.  en  ese  sentido,  indica  que  se  deben 
analizar  los  procesos  de  licitación:  2013ln-000010-pri,  2016ln-000002-pri, 
2o16cda-0o003-pri, 2019cds-00069-pri, 2019cda-o0oo3-pri. 
entre  las  barreras  injustificadas  que  el  gestionante  menciona  está  la  exigencia  de 
contar  con  un  laboratorio  propio  acreditado  por  el  ente  costarricense  de 
acreditación  (eca),  como  requisito  indispensable  para  la  venta  de  medidores.  la 
empresa señala que con esto se induce a error a las autoridades como la aresep y 
los  municipios,  quienes  han  colocado  en  las  licitaciones  dicho  requerimiento.  en 
estos casos se ha elegido a la empresa nacional coprodesa, ya que es la que cuenta 
con un laboratorio acreditado ante eca. 
también,  se  presenta  una  situación  con  respecto  a  que,  a  pesar  de  venir  los 
hidrómetros calibrados con una norma iso 17025, desde el laboratorio del país de 
origen  (chile),  el  cual  esté  acreditado  por  la  cooperación  internacional  de 
acreditación de laboratorios y que además es reconocido por el ente costarricense 
de  acreditación  (eca)  (folio  5  del  expediente  administrativo),  los  obligan  a  pasar 
nuevamente  por  una  revisión  por  parte  del  banco  de  pruebas  del  laboratorio  del 
instituto costarricense de acueductos y alcantarillados (aya). 
esta  situación  genera  disconformidad  en  la  empresa  gestionante  dado  que,  el 
laboratorio  del  banco  de  pruebas  no  se  encuentra  acreditado  ante  el  eca,  sin 
embargo,  es  este  mismo  laboratorio  el  que  les  devuelve  sus  muestras,  indicando 
que no cumplen con estándares personal técnico y de calidad. 
 
b. grupo gym s.r.l. expedientes n° 056-19-c y w 055-19-c 
con  respecto  a  los  señalamientos  hechos  por  la  empresa  grupo  gym,  la 
problemática  es  similar  a  la  de  importaciones  y  representaciones  jau  s.a.,  se 
adjuntan dos casos específicos que corresponden a la licitación abreviada número 
2019  la-000003-01  "compra  de  hidrómetros  para  el  acueducto  municipal", 
promovida  por  la  municipalidad  del  cantón  de  paraíso  de  cartago  y  una 
contratación del año 2016, expediente 00001-c-agyb-2016 y que fue realizada por 
el acueducto integrado de las comunidades de gutiérrez brawn. 
para  el  caso  de  la  municipalidad  de  paraíso,  el  gestionante  alega  que  uno  de  los 
requisitos del cartel era que contaran con un laboratorio acreditado para realizar los 
ensayos, sin embargo, solo un oferente en el país cuenta con ese aspecto.  para el 
caso del acueducto integrado, la situación es aún más compleja. 
en  dicho  concurso  la  empresa  gym  resultó  seleccionada  para  proveer  los 
hidrómetros,  sin  embargo,  a  la  hora  de  entregar  los  productos,  se  le  indica  al 
gestionante que debe someterlos a una muestra por parte del laboratorio del aya, 
pese  a  existir  una  excepción  contemplada  en  la  ley  de  aresep,  de  que,  si  los 
hidrómetros son nuevos y vienen certificados por el fabricante, como es el caso de 
los de la empresa gym, no es necesario un nuevo maestreo. 
la  empresa  indica  que,  en  el  caso  de  sus  hidrómetros,  vienen  calibrados  con  una 
norma  iso  17025  desde  turquía,  el  cual  se  encuentra  acreditado  por  la 
cooperación internacional de acreditación de laboratorios (ilac), esta certificación 

21  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

es reconocida por el eca y el gestionante así lo demostró y la validación de eca fue 
incorporada al expediente respectivo.  
ii.     sobre los criterios emitidos por la coprocom con respecto 
a la problemática mencionada 
con  respecto  a  este  tema,  la  coprocom  ha  emitido  diversas  opiniones,  incluso  se 
diseñó  una  guía  de  contratación  administrativa  y  competencia,  en  donde  se 
exponen  recomendaciones  desde  la  óptica  de  la  competencia,  con  el  objetivo  de 
identificar  posibles  licitaciones  colusorias  y  recomendar  diseños  de  los  carteles  de 
contratación  que  no  incorporen  barreras  de  entrada,  sino  que,  por  el  contrario, 
promuevan la participación de la mayor cantidad de oferentes. 
sobre  la  imposición  de  requisitos  injustificados  en  los  carteles  de  licitación,  la 
coprocom en opinión op-03t2, de las 19 horas con 23 minutos del 24 de enero de 
2012,  relacionada  con  una  solicitud  de  aclaración  presentada  por  el  instituto  de 
normas personal técnico de costa rica (inteco) y opinión op-04-12, de las 19 horas con 
30  minutos  del  24  de  enero  de  2012,  sobre  una  consulta  de  la  cámara  de 
industrias de costa rica, indicó: 
"(...)  así,  los  principios  que  se  sugieren  seguir  para  introducir  el  cumplimiento  de 
normas personal técnico en la adquisición de un producto, por parte de las proveedurías de 
las instituciones públicas, son: 
identificar las normas existentes en el mercado que se estiman son equivalentes o 
similares y que satisfacen el objetivo de la administración pública. 
si la cantidad de empresas que cuenta con una certificación es pequeña en relación 
con el total de empresas que producen el bien y pueden ofertar a la administración 
pública,  la  exigencia  de  la  certificación  debe  introducirse  paulatinamente.  al  inicio 
del  periodo  de  introducción  debe  ser  un  ítem  a  valorar  en  el  cartel  que  otorga 
puntos  adicionales  con  una  ponderación  baja  (menor  al  5%).  con  el  tiempo  la 
puntuación  puede  ir  aumentando  y  al  final  del  periodo  de  introducción  puede 
convertirse en requisito técnico. 
la duración del periodo de introducción debe ser lo suficientemente larga para que 
una  empresa  que  desea  mantenerse  en  el  mercado  de  compras  del  estado  pueda 
en  condiciones  normales  certificar  el  cumplimiento  de  alguna  de  las  normas 
consideradas equivalentes o similares según el literal a) anterior. (...)". 
por su parte, la guía de contratación administrativa y competencia, señala que: 
 
"(...)  es  frecuente  encontrarse  que  la  administración  establece  en  la  oferta  de 
compra un requisito que solamente cumple una compañía o un pequeño número de 
empresas en el país, con lo cual se limita el número de oferentes. 
la  normativa  que  rige  las  compras  de  los  entes  públicos  establece  que  todo 
requisito  especifico  que  la  administración  incluya  como  parte  de  los  factores  a 
considerar  en  un  proceso  de  contratación,  debe  ser  indispensable  para  la 
satisfacción  del  interés  público  que  la  justifica.  por  ello,  los  entes  de  la 
administración,  están  obligados  a  poner  especial  cuidado  en  la  forma  en  que 
redactan  las  condiciones  y  requisitos  a  considerar,  para  no  incluir  condiciones 
irrelevantes  para  lo  satisfacción  delfín  público,  que  atenten  contra  el  principio  de 
libre competencia, que de conformidad con la ley, debe imperar en todo proceso de 
contratación administrativa. con ello se evita que sin justificación alguna, oferentes 
potenciales  no  puedan  participar  en  el  concurso  público,  cousando  con  ello  un 
prejuicio (sic) o la administración, al verse impedido de contemplar quizás mejores 
ofertas. 
también  la  coprocom  ha  determinado  que  es  frecuente  que  se  establezcan 
barreras  a  la  entrada  de  nuevos  competidores  en  los  concursos  o  través  del 
requerimiento de que las empresas cuenten con diversas certificaciones de calidad. 
al respecto, este órgano ha indicado lo siguiente: 

22  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

"a.  el  problema  evidenciado  es  la  forma  en  que  los  entes  el personal administrativo  han 
tratado  de  comprobar  la  existencia  de  la  calidad  o  de  compromiso  con  el  medio 
ambiente  a  través  de  la  certificación  de  una  única  norma  técnica,  sin  considerar 
otras personas personas personas personas personas personas normas o medios válidos, sin la justificación que la normativo de contratación 
establece y sin un estudio de mercado que asegure que tal solicitud no tiene como 
fin establecer una barrera o la competencia y ubre concurrencia en el mercado. 
b. si la administración contratante cuenta con justificación para requerir una norma 
técnica  particular,  tal  requerimiento  no  resultaría  ¡legal  ni  contrario  al  principio  de 
competencia. 
el  estado  costarricense  como  principal  consumidor  de  bienes  y  servicios,  debe 
promover la adquisición de aquellos bienes y servicios que demuestren contar con 
lo  calidad  necesaria  o  el  compromiso  con  el  medio  ambiente  para  satisfacer  el 
interés público, sin embargo, esta comprobación no la puede hacer exclusivamente 
por medio de la certificación de una norma técnica específica, cuando existan otras personas personas personas personas personas personas 
normas similares o equivalentes a ésta. 
los  requisitos  ambientales  y  de  calidad  deben  ser  instaurados  en  los  sistemas  de 
compras públicas con el fin de que el estado adquiera bienes de calidad y amigables 
con  el  ambiente.  sin  embargo,  esto  debe  hacerse  a  través  de  una  política  que 
fomente  la  certificación  paulatina  de  las  empresas  con  puntajes  escalonados  que 
premien  el  cumplimiento  de  ese  requisito  cuando  no  existan  suficientes  empresas 
que aseguren una competencia efectiva." (voto 04-12 del 24 de enero de 2012). 
no  tomar  en  cuenta  estos  criterios  puede  llevar  a  favorecer  a  las  empresas  de 
mayar  tamaño  que,  en  general,  cuentan  con  los  recursos  para  certificarse  en  las 
más diversas normas personal técnico, en perjuicio de las pymes, lo que resulta totalmente 
contrarío  a  las  clase política  que  implemento  el  estado  para  la  promoción  de  estas 
últimas. (...)'". 
estas  opiniones,  así  como  la  guía,  han  sido  remitidas  a  las  distintas  instituciones 
públicas como parte de la labor de abogacía de la coprocom. 
 
iii.     criterio de la coprocom sobre las conductas expuestas 
los  informes  realizados  por  la  uta  con  respecto  a  los  casos  expuestos, 
recomendaron a i comisión lo siguiente: 
informes  a 
los  respectivos 
a. 
representaciones jau s.a, y grupo gym s.r.l. 
dado que las situaciones expuestas tienen relación con temas de calidad, se sugiere 
trasladar la información aportada por la empresa jau s.a, a la dirección de calidad 
del  ministerio  de  economía,  industria  y  comercio  (meic),  para  que  se  emita  un 
criterio técnico al respecto que pueda ser comunicado a ambas empresas. 
remitir el informe y una nota a la municipalidad del cantón de paraíso de cartago, 
como promoverte de la citada licitación abreviada, a efectos de que reconsidere lo 
señalado en cuanto al tema de los requisitos personal técnico y barreras de entrada. 
en este sentido la comisión acordó aprobar estas recomendaciones, de manera tal 
que  lo  primero  que  se  realizó  fue  la  consulta  formal  a  la  dirección  de  calidad  del 
meic,  trasladándoles  los  informes  de  la  uta  y  los  respectivos  expedientes.  cabe 
mencionar  que,  con  la  dirección  de  calidad  ya  los  funcionariado  de  la  uta  habían 
intercambiado opiniones de manera verbal, lo cual motivó a recomendar la solicitud 
del criterio formal de esta área. 
no  obstante,  en  fecha  03  de  diciembre  del  2019,  la  dirección  de  calidad  en  oficio 
dcal-mem-076-19,  se  refiere  al  caso  específico  de  la  empresa  grupo  gym 
expediente 056-19-c: 
"(...)  en  este  sentido,  considerando  lo  anterior  y  analizando  la  documentación 
aportada, se puede notar que la adquisición de estos equipos tiene que darse bajo 
las especificaciones establecidas por instituciones gubernamentales, velando porque 

las  empresas  importaciones  y 

  remitir 

23  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

se  cumpla  con  los  principios  titulares de rectoría  de  la  contratación  administrativa,  así  como 
con la ley de contratación administrativa y su reglamento. 
así las cosas, desde la perspectiva del acuerdo de obstáculos personal técnico al comercio, 
en  su  artículo  1,  numeral  1.4,  cuando  los  especificaciones  de  compra  son 
establecidas  por  instituciones  del  gobierno  paro  satisfacer  las  necesidades  de 
producción o de consumo de dichas instituciones, no serán contemplados dentro del 
acuerdo de obstáculos personal técnico al comercio y por lo tanto esto dirección no puede 
emitir  criterio  sobre  los  hechos  acontecidos,  aunado  a  que  estos  bienes  no  son 
adquiridos para fines comerciales y se encuentran regidos por especificaciones para 
la prestación de un servicio  regido  por la aresep (ar hsa-2008), de  conformidad 
con  las  potestades  que  le  otorgo  la  ley  7593  de  lo  autoridad  reguladora  de  los 
servicios públicos. (...)"  así, la dirección de calidad se limitó a citar la normativa 
que  es  sobradamente  conocida,  sin  siquiera  valorar  la  posibilidad  de  que 
reglamento  técnico  emitido  tenga  problemas  de  redacción  o  restricciones  al 
parecer  injustificadas,  que  ameriten  su  revisión.  cabe  recordar  que  se  ha 
demostrado en el pasado que los reglamentos personal técnico para la comercialización del 
cemento  y  de  las  barras  de  acero  contenían  restricciones  injustificadas  que 
protegían a unas pocas empresas en perjuicio del mercado, de los competidores, de 
los consumidores y del derecho de competencia y libre concurrencia.  con respecto 
a los otras personas personas personas personas personas personas personas dos casos consultados, el criterio de la dirección de calidad se mantuvo 
igual que en el caso citado anteriormente. sin embargo, la ley de fortalecimiento 
de las autoridades de  competencia, ley 9736, establece que la coprocom tiene el 
objetivo  de  fomentar  e  impulsar  mejoras  en  el  proceso  de  competencia  y  libre 
concurrencia  en  el  mercado,  eliminar  y  evitar  las  distorsiones  o  barreras  de 
entrada,  así  como  aumentar  el  conocimiento  y  la  conciencia  pública  sobre  los 
beneficios de la competencia. 
esta  misma  ley  obliga  a  la  coprocom  a  establecer  prioridades  en  forma  anual  en 
materia de promoción y abogacía de la competencia, entendiendo esta última como 
aquellas actividades realizadas por la autoridad de competencia, relacionadas con la 
promoción de un entorno competitivo para las actividades económicas, a través de 
mecanismos  distintos  a  los  de  exigir  el  cumplimiento  de  la  ley,  principalmente 
mediante  sus  relaciones  con  otras personas personas personas personas personas personas  entidades  gubernamentales  y  para  aumentar  la 
conciencia pública sobre beneficios de la competencia. 
por  esta  razón,  considera  esta  autoridad  que  resulta  pertinente  emitir  criterio  en 
relación  al  establecimiento  de  requisitos  injustificados  en  los  carteles  de  licitación 
para  la  compra  de  hidrómetros,  y  buscar  la  manera  de  solventar  este  tipo  de 
barreras a la libre competencia, promovidas por las distintas instituciones públicas. 
iv.  conclusiones:  el  establecimiento  de  requisitos  personal técnico  injustificados, 
constituye una barrera de entrada sobre la cual ya la coprocom ha hecho referencia 
en distintas opiniones y en la guía de contratación administrativa y competencia. 
la coprocom considera que, en los casos específicos expuestos, no solo se presen-
tan  barreras  injustificadas  que  limitan  la  competencia  en  los  distintos  concursos, 
sino que además se están dando incorrectas interpretaciones a lo estipulado tanto 
en la ley ne 8279, ley del sistema nacional para la calidad (snc), como en la ley 
de aresep, ley n° 7593. el requisito de que las empresas que ofrecen hidrómetros 
cuenten con laboratorios acreditados, se ha justificado con base al artículo 34 de la 
ley del snc, sin embargo, este artículo se refiere específicamente a: 
"articulo  34.-servicios  a  los  entidades  públicos.  todas  las  instituciones  públicas 
que, para el cumplimiento de sus funciones, requieren servicios de laboratorios de 
ensayo,  laboratorios  de  calibración,  entes  de  inspección  y  entes  de  certificación, 
deberán  utilizar  los  acreditados  o  reconocidos  por  acuerdos  de  reconocimiento 
mutuo entre el eca y las entidades internacionales equivalentes." 

24  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

dada  la  claridad  del  artículo  citado,  la  interpretación  utilizada  por  las  distintas 
instiuciones parece más bien una forma de beneficiar a una determinada empresa, 
lo  que  contraría  los  principios  de  contratación  administrativa  y  cabría  ser 
investigado por las auditorías internas de las respectivas entidades. 
el principio de competencia y libre concurrencia es uno de los elementos que rigen 
la contratación administrativa en el país. de acuerdo con el artículo 5 de la ley de 
contratación administrativa (lca), n97494, "en los procedimientos de contratación 
administrativa,  se  respetará  la  igualdad  de  participación  de  todos  los  oferentes 
potenciales.  los  reglamentos  de  esta  ley  o  las  disposiciones  que  rijan  los 
procedimientos  específicos  de  codo  contratación,  no  podrán  incluir  ninguna 
regulación que impida la libre competencia entre los oferentes  potenciales." por  lo 
antes  expuesto  resulta  evidente  que,  en  los  concursos  mencionados  se  está  ante 
una violación de dicho principio. v.  recomendación:  remitir esta opinión a las 
distintas  instituciones  que  han  introducido  restricciones  injustificadas  a  la  entrada 
de  nuevos  quienes participan  en  los  procedimientos  de  contratación  administrativa  para 
la compra de medidores. opinión que también debería ser  remitida a las auditorías 
internas  de  tales  entidades.  remitir  esta  opinión  al  señor  carlos  mora  como 
superior de la dirección de calidad a fin de que interponga sus buenos oficios para 
que  ante  informaciones  que  lleven  a  pensar  que  la  normativa  que  los  rige  está 
siendo malinterpretada o bien que un reglamento técnico está hecho a la medida de 
un  pequeño  grupo  de  empresas  o  sea  mal  utilizado  para  beneficio  de  unos  pocos, 
dicha  dirección  realice  un  análisis  y  las  sugerencias  que  permitan  resolver  este 
problema.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  kattia  soto  bolaños  cédula  204700276,  marta  e.  bolaños 
alfaro  203190435,  maría  isabel  villalobos  gonzález  cédula  900570567,  david 
aldana  sandoval  cédula  205790797,  elíseo  fuentes  guerrero  204430105,  carlos 
villalta  benavides  cédula  104700699,  juan  carlos  vado  gutiérrez  cédula 
203870984,  olga  arroyo  álvarez  cédula  202680917  y  mario  antonio  ávila  núñez 
cédula 20368051 1, todos familias del lugar de la urbanización santa elena, contiguo al invu 
las  cañas  #1  y  debidamente  autorizados  por  los  familias del lugar  de  este  lugar,  nos 
apersonamos respetuosamente ante ustedes a fin solicitar formal acreditación ante 
esa honorable instancia de la asociación de desarrollo específica pro mantenimiento 
y  conservación  de  áreas  comunales  urbanización  santa  elena.  dicha  asociación, 
que  se  encuentra  en  trámites  de  su  formalización  como  tal  ante  las  instancias 
correspondientes,  requiere  además  del  concejo  municipal  la  autorización  para  la 
instalación de mecanismos de seguridad ciudadana, por cuanto el puesto con el que 
se contaba fue demolido en circunstancias cuestionables. es por ello que con vista 
en  el  "reglamento  para  la  regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a 
barrios  residenciales"  y  la  normativa  denominada  "regulación  de  mecanismos  de 
vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho 
fundamental a la libertad de tránsito", se nos permita en principio acreditarnos ante 
esa  honorable  instancia  como  comité  de  familias del lugar,  para  luego  poder  solicitarles  la 
instalación de alguno o varios de los dispositivos de acceso conforme a lo indicado 
en el artículo 8 del "reglamento para la regulación de mecanismos de vigilancia del 
acceso  a  barrios  residenciales",  para  lo  cual  nos  comprometemos  a  observar  y 
respetar  con  especial  cuidado  los  lineamientos  señalados  en  el  artículo  10  de  ese 
reglamento.  para  los  efectos  de  esta  urbanización  que  representamos,  es 
imperativo  contar  con  mecanismos  de  seguridad  por  cuanto  los  alrededores  son 
ampliamente  conocidos  por  tener  un  índice  alto  de  problemática  social,  por  lo  que 
contar  con  algún  mecanismo  de  seguridad  representa  el  coadyuvar  con  el 
mejoramiento de ese elemento, en fiel resguardo de la integridad de las personas, 

25  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

así  como  de  los  bienes  muebles  e  inmuebles  familias del lugar.  se  señala como  medio  para 
recibir notificaciones el correo electrónico marioaavilan@gmail.com.”  
 
msc christopher montero jiménez, regidor suplente 

sí,  buenas  noches,  estuve  conversando  ahora  con  la  licenciada  guillén,  por  eso 
creo,  que  lo  mismo  que  vamos  a    referir  y  ellos  todavía  no  están  conformados 
legalmente,  por lo cual  no procedería iniciar el trámite, porque  ellos no tienen la 
formalidad,  más  me  indicaba  la  licencia  guillén  que  ellos  tienen  que  adjuntar,  la 
personería  jurídica    y  toda  una  serie  de  trámites  para  poder  este  ya  sea  una  
formalidad del tema de las de jurídicos.   

la  administración  con 

se  resuelve  trasladar  a 
las 
observaciones hechas. obtienen once votos positivos. adquiere 
firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda. 
selma alarcón fonseca,  sr. randall barquero piedra.  
 
articulo  noveno:  sr.  rafael  solano  barahona,  cédula  3-267-681,  vecino  de 
paraíso de  cartago, me dedico a la  elaboración de artículos equinos, como  frenos, 
mecates  y  sus  derivados,  solicitud  de  permiso  para  patente  con  el  propósito  de 
vender  los  productos  que  yo  elaboro  en  la  plaza  de  ganado  ubicada  en  la 
montecillos  alajuela,  a  realizarse  los  días  lunes.  solicito  de  la  manera  más  atenta, 
puedan analizar la solicitud para poder tener un espacio para vender mis productos 
y así mismo me haré responsable de las obligaciones municipales que este permiso 
genere.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo:  sr.  luis  fernando  chacón  mora,  portador  de  la  cédula  de 
identidad 0106270776, agricultor y vecino de cinco esquinas de aserri, solicito me 
brinden una patente o permiso para vender jugos naturales en la plaza de ganado 
de  montecillos,  los  días  lunes  en  horas  de  la  mañana  únicamente.  por  lo  anterior, 
solicito  de  la  manera  más  atenta  puedan  tomar  en  cuenta  mi  solicitud,  para  así 
poder  contar  con  un  espacio  en  esta  actividad  de  los  lunes-  asimismo,  indicó  que 
me haré responsable de las obligaciones municipales que este permiso genere. mis 
números  telefónicos  son:  84241114  (propio),  22302806  (casa),  85146808  (hija).” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  undécimo:  sra.  maribel  del  carmen  herrera  rodríguez,  mayor  de 
edad casada, costarricense de nacionalidad costarricense titular de la cedula 1-790-
208vecina de san antonio. belén heredia,  barrio escobar, debidamente autorizado 
por  el  ciudadano  mainor  eduardo  de  la  trinidad  cerdas  fallas,  mayor,  divorciado, 
comerciante, cedula 1-589-705vecino de merced barrio méxico, san josé dueño de 
la  patente  estacionaria  número  041970  para  la  venta  de  bebidas  agua  de  pipa  y 
jugos  en  el  distrito  cuarto,  guácima,  cantón  primero,  alajuela,  de  la  provincia  de 
alajuela específicamente frente al centro penitenciario la reforma para administrar 
y atender el local donde funciona dicha patente (se anexa) me dirijo a ustedes muy  
cordialmente con la finalidad de solicitar la permisividad provisional que me permita 
laborar  entre  días  de  la  semana  (lunes  a  viernes)  y  que  la  vengo  haciendo 
regularmente  los  fines  de  semana  (sábado  y  domingo)  pero  dado  el  seguimiento 
del  covid  19  el  ministerio  de  salud  opto  por  la  aplicación  de  una  serie  de 

26  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

restricciones y medidas  sanitarias  preventiva entre ellas prohibido temporalmente 
todo tipo de (medidas y higiene desde el 14 de marzo y hasta la presente fecha) a 
los privados de libertad quienes se encuentran albergado en el centro penitenciario 
jorge  montero  castro  conocido  como  la  reforma,  solo  se  le  permite  el  ingreso  de 
encomiendas  y  valores  esta  ultima  los  días  martes  y  jueves  de  modo  que  mis 
ventas han disminuido notablemente es poco lo que devengo. además de no poseer 
ningún  otro  tipo  de  ingreso  monetario  que  me  permita  cubrir  dignamente  mis 
gastos y necesidades básicas.” se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  mario  zamora  barrientos,  que  dice  “en  mi 
condición  de  representante  legal  de:  servicios  aéreos  nacionales  s.a,  yo  mario 
zamora  barrientos  cédula  número  (documento  de  identidad)  900350462,  solicito 
por este medio la suspensión del pago de patente para los siguientes 4 trimestres, 
un año, incluyendo el pago junio 20. nuestra representada, por la crisis del covid-
19 que ha ocasionado el cierre de aeropuertos y el cese del turismo el en país, por 
nuestra  naturaleza  de  actividad  económica  de  servicios  de  transporte  aéreo  de 
pasajeros,  este  efecto,  nos  ha  golpeado  directamente  a  tal  punto  que  no  estamos 
operando  a  partir  de  la  última  semana  de  marzo  20,  deslumbrándose  una 
recuperación muy lenta.  en virtud de lo anterior agradezco la compresión del caso 
para que se nos otorgue la suspensión de los pagos solicitados. 
 
se encuentra ausente licda. maria cecilia eduarte segura entra 
en su lugar sr. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  nueve  votos  y  tres  negativos  de  sra. 
selma alarcón fonseca, sr. guillermo chanto araya, sr. randall 
barquero piedra.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  josé  ramírez  azofeifa,  que  dice  “en  los 
últimos cuatro meses he insistido y consultado, por diversos medios, ante usted y 
su  oficina  por  buscar  y  encontrar  solución  definitiva  y  satisfactoria  al  problema 
derivado de la decisión adoptada por usted de cambiar la fuente de abastecimiento 
de agua potable que tuvimos por muchos años. y es que, señor palma, la fuente de 
los llanos nos abastecía, tenía problemas que no pueden faltar, pero se arreglaron 
pronto y nunca perturbaron mi paz y calidad de vida. 
su decisión nunca tomó en cuenta nuestro criterio, nunca he recibido comunicación 
suya  valorando  los  efectos  positivos  o  negativos  de  ese  cambio  de  fuente,  nunca 
respondió ni abrió los mensajes, audios y videos almacenados en su celular. 
le he dicho en esos mensajes del desabastecimiento diario y continuo de agua, de 
la  necesidad  de  encontrar  solución.  le  he  preguntado  ¿por  qué  nos  pasaron  de 
fuente y no nos avisaron?, porqué si el tanque de los llanos esté rebalsando yo no 
tengo agua?, cuál o cuáles son los sustentos personal técnico de su decisión?. 
su  silencio  ha  sido  evidente,  las  acciones  que  ha  ordenado  no  han  pasado  de  lo 
cosmético (cambiar una llave de compuerta dañada), medir en forma esporádica la 
presión  del  agua  en  un  momento  dado  sin  seguimiento  sistemático.  le  aseguro  y 
puedo demostrarle que el problema no está dentro de mi propiedad y tubería, como 
algunos de sus colaboradores han sugerido o afirmado. tampoco es el medidor de 
agua.  mi  tesis  es  que  la  red  de  distribución  a  la  cual  me  conectaron  nunca  fue 
planificada,  no  ha  sido  evaluada  en  todas  las  dimensiones  y  es  una  red  muy 
deficiente  para  poder  prestar  un  servicio  de  suministro  de  agua  como  manda  la 

27  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

reglamentación  vigente  y  menos  cumpliría  con  lo  establecido  con  la  reciente 
reforma  constitucional  en  torno  al  derecho  que  tenemos  todos  y  cada  uno  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  respecto  al  agua.  desconozco  los  planes  estratégicos  que  usted  y  su 
equipo han elaborado para garantizar a todos los ciudadanía alajuelenses agua de 
calidad  y  en  las  cantidades  necesarias,  me  alegraría  saber  que  mi  sacrificio  de 
esperar la noche  para tener agua potable todos los días de la semana  durante los 
últimos  meses  es  por  un  beneficio  colectivo  mayor.  si  no  hay  planes  de  mejora 
continua, nada tiene sentido.  no puedo seguir esperando ese plan estratégico, me 
resisto  a  creer  que  deba  seguir  llamando  a  su  oficina  todos  los  días  y  esperar  y 
esperar y esperar para que finalmente me contesten. todo esto debido a su actitud 
de no comunicar y a la acariciad de sus medios e instrumentos de comunicación. si 
es  que  no  tiene  o  la  municipalidad  de  alajuela  no  le  dé  las  condiciones  mínimas 
necesarias para operar, debe decirlo, debe solicitarlo. estoy seguro que el consejo 
municipal lo escuchará y algo se podrá hacer. finalmente, quiero un suministro de 
agua  estable  todo  el  día,  y  todos  los  días.  sé  que  lo  pueden  cumplir,  sé  que  lo 
pueden  hacer.  regréseme  a  la  fuente  los  llanos,  red  en  la  que  incluso  invertí 
tiempo y recursos para que hoy no la pueda usar. 
 
se encuentra ausente licda. cecilia eduarte segura entra en su 
lugar sr. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  nueve  votos  y  tres  negativos  de  sra. 
selma alarcón fonseca, sr. guillermo chanto araya, sr. randall 
barquero piedra.  
 
articulo  decimo  cuarto: sra. vera bolaños, que  dice “en una ocasión tuve 
la oportunidad de coincidir con el sr. roberto thompson y le comenté la necesidad 
de hacer el puente entre la mandarina y el coyol, sin embargo, este comentario no 
surtió  ningún  efecto.  hoy  día,  este  puente  se  cayó  y  aun  así,  las  personas  pasan 
literalmente guindando por unas "gradillas" que los familias del lugar hicieron. esta situación 
en  cualquier  momento  provoca  una  desgracia  estoy  consciente  de  todas  las 
necesidades de la provincia, sin embargo, la construcción de este puente aliviaría el 
tráfico  para  las  personas  que  trabajan  en  la  zona  industrial  más  grande  del  país 
que es en el coyol. veo la desesperación de los personal en horas pico que no 
saben  por  dónde  salir,  la  callecita  del  coyol  en  pésimo  estado  y  algunos  toman 
pista  hacia  manolos  para  subir  por  la  calle  de  la  garita  que  está  un  poco  mejor, 
pero aun así las presas por ambos lados son interminables. mucho les agradecería 
que  hagan  una  inspección  en  este  sitio:  puente  entre  la  mandarina  y  el  coyol  y 
como  municipalidad  se  pondrían  "una  flor  en  el  ojal"  si  agilizan  la  construcción  de 
este puente que es una verdadera prioridad para la provincia y sobre  todo para los 
miles  de  personal  de  la  gran  zona  industrial  del  coyol,  quienes  tendrían  otra 
alternativa vial. aclaro que no soy usuaria de este puente, ya que soy vecina de la 
garita, sin embargo, espero que mi comentario sea escuchado y ustedes actúen de 
manera ágil por el bienestar de miles de personas.”   
 
don humberto soto herrera, da a conocer que el inicio de la construcción de este 
puente  peatonal,  se  estará  realizando  dentro  de  quince  días  una  vez  que  se 
terminen los diseños que se están llevando a cabo. 
 
ing. guillermo chanto araya 
nada más para complementar un poquito, y tal vez que se nos informe también. y 
desde  el  año  1998,  antes,  cuando  mi  papá  y  usted  eran    regidores,  habían 

28  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

gestionado  el  puente  vehicular,    el  cual  desde  un  mes  antes  de  que  entrara  don 
marcelo prieto,  estaba ahí tirado, fuera nunca se instaló, aun cuando el concejo lo 
había aprobado.   la pregunta es ese, ese puente vehicular siempre se  va a poner  
este  puente  peatonal,    que  se  va  a  instalar,  va  a  respetar  la  colocación  de  un 
puente  vehicular  o  simplemente  van    restablecer  el  paso  el  paso  y  peatonal  la 
señora bolaños ya ha  conversado  con ella muchas veces y yo la le dije al esposo 
que  mejor se contactarán con la administración, por un lado y en este sentido, ese 
paso  es  vital.    por  un  lado,  para  cuando  se  haga  la  ampliación  por  el  otro  lado,   
casi todos los niñez de la mandarina van a la escuela del coyol y toda esa gente, de 
ahí  el  60%  trabajan,  es  una  franca    coyol  cuyo  o  en  esos  lados,  lo  cual  tienen 
quedar  una  gran  vuelta    ahora.  entonces  ahí  también  es  prioritario  el  paso 
vehicular,  independientemente de las condiciones. oo lo que sea,  que conste en 
actas. 

 
licdo humberto soto herrera, alcalde:  

totalmente de acuerdo con lo que indica el compañero chanto,  pero inicialmente lo 
que  la  administración  va  a  dar  inicio  a  la  reiteraciones  con  el  puente  peatonal,  la  
colocación del mismo porque el puente permite a los familias del lugar,  los escolares y a una 
gran cantera población comunicarse  forma más rápida hacia el otro sector de sus 
trabajos en el  puente vehicular, es importante están revisando los  estados, tiene 
un  costo,  es    bien  alto,  pero  es  una  necesidad,    por  ahora  lo  que  la  gente  nos  ha  
solicitado  de  momento,  y  por  la  urgencia  porque  el  puente    peatonal  lo  que 
quedaba  de  puente  hace  unas  semanas,  se  terminó  de  caer,  sin    embargo, 
responsablemente    no  iba  a    comprar  un  puente,  si  no  estaban  los  diseños  y  los 
estados    correspondientes  para  la  construcción  del  mismo  y  ya    esto  lo  que  nos 
permite programar el inicio con  cuadrillas municipales, los ladrillos vamos a ubicar 
ahí,  para que inicie la construcción de la parte peatonal de momento. 

 
licda maría cecilia eduarte segura 

muchas gracias, señor presidente, he querido hacer uso de la palabra en este tema, 
porque  en realidad, este es un tema que se la ha traído consigo, durante bastantes 
años. yo, creo que es justo reconocer el esfuerzo, señor alcalde que le está dando 
seguimiento  a  un  proyecto  que    realmente  muy  necesario.  los  que  hemos  estado 
con todos los familias del lugar reunidos y voy a decir, reunidos  no  políticamente, como sí lo 
hicieron muchos reunidos   comunalmente. y para ver la realidad de una comunidad 
hace    mucho  tiempo,  realmente  son  familias del lugar  que  merecemos,  dice  que    estaba 
clavando por ese paso muy necesario por ahora peatonal y  es cierto lo que dijo el 
señor  chanto  el  puente  vehicular  en  sus  inicios  estaba  presupuestado  por    x  o  y 
razón y todos los altibajos que ha tenido este proyecto, porque ya tiene más de una 
década,    pero  ahora  que  sé  cómo  va  en  serio.  es  digno  reconocer  la    fuerza  del 
alcalde  porque  está  viniendo  realmente  a  desenredar  los  entuertos,  ponerlos  en 
regla,  situaciones  que  están  pendientes  por  falta    voluntad  de  aquí  lo  voy  a  decir 
bien  claro,  con  nombres  y    apellidos,  no  tengo  pelos  en  la  lengua  de  la  señora 
alcaldesa  anterior,  a  todo  le  decía  que  no,  verdad,  solo  lo  que  le  interesaba  este 
puente se lo pedí muchas veces le rogamos y suplicamos que lo hiciera los  familias del lugar, 
todo el mundo porque era una necesidad, ahí hay un puente tirado, que siempre se 
ofreció.  gracias  don  humberto  por    hacer  este  proyecto,  el  vehicular,  si  dios  lo 
permite,  ya lo lograremos, pues una meta a seguir a futuro.  y lo digo este porque 
nadie podrá decir nunca que yo iba a   politiquear y que me he reunido con la gente 

29  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

porque el  desarrollo con nadie en mi corazón, en mi alma y en mi  vida, y por eso 
moriré con mucho gusto por el original. 

se encuentra ausente licda. maria cecilia eduarte segura entra 
en su lugar sr. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  nueve  votos  y  tres  negativos  de  licda. 
selma alarcón fonseca, ing guillermo chanto araya, sr. randall 
barquero piedra.  
 
articulo decimo quinto: ing. allan benavides vílchez gerente general como 
es  de  conocimiento,  mi  representada  remitió  formal  oficio  a  la  alcaldía  municipal, 
con copia a ustedes en el cual solicitamos el giro de la orden de inicio al "convenio 
específico  para  la  prestación  de  una  solución  de  video  vigilancia  en  modalidad  de 
servicio  administrado  "entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  esph  s.a.  que  se 
encuentra  firmado  desde  el  pasado  20  de  diciembre  del  2019.  llamamos  la 
atención de que habían transcurrido 5 meses y 13 días sin que se hubiese girado la 
orden de inicio de un proyecto de altísima envergadura que involucra una serie de 
cuantiosas inversiones y procesos de implementación -todos a cargo de esph s.a. 
recordamos  que,  desde  el  30  de  abril  del  2020  mediante  oficio  ma-a-1549-2020 
suscrito por la ex alcaldesa laura maría chaves quirós se ordenó al funcionario ing. 
jorge cubero segura -coordinador del proceso de servicios informáticos-, girar a la 
brevedad  la  orden  de  inicio  de  la  instalación  de  cámaras  de  la  esph  y  se  diera 
cumplimiento  a  lo  que  establece  el  convenio.    al  día  de  hoy,  la  situación  sigue 
siendo  la  misma:  i)  no  se  ha  girado  la  orden  de  inicio,  ii)  el  tiempo  sigue 
transcurriendo,  iii)  la  incertidumbre  jurídica  frente  a  las  inversiones  realizadas  se 
agudiza,  iv)  el  plazo  de  ley  incluso  para  darnos  respuesta  ha  expirado.  así  las 
cosas, solicitamos se nos reciba -a la brevedad posible- en audiencia pública ante el 
concejo  municipal  para  exponer  ésta  situación:  y  que  se  nos  diga  ¿qué  está 
pasando? ¿porqué no se gira la orden de inicio de un proyecto aprobado, ratificado, 
firmado, con contenido presupuestario y con una instrucción dada desde abril para 
comunicar la orden de inicio?  reiteramos -una vez más- que, -de no corregirse en 
la inmediatez ésta situación-girando la orden de inicio en los términos en que ya se 
había instruido, será ineludible el acaecimiento de una situación de incumplimiento 
que  afectará  seriamente  el  provecto,  provocando  crasos  v  cuantiosos  daños  v 
perjuicios  a  mi  representada  frente  a  las  obligaciones  que  hemos  asumido  ante 
fabricantes  v  proveedores  de  los  equipos.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
presidencia  municipal  para  que  coordine.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  selma  alarcón  fonseca,  sr. 
randall barquero piedra.  
 
articulo  decimo 
y 
definitivamente  aprobado  once  votos  se  conocer:  oficio  ma-a-
2491-2020,  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  las  siguientes  resoluciones  por  las  que  el 
comité  municipal  respectivo,  según  minuta  de  reunión  03-06-2020,  recomienda  el 
otorgamiento  de  calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  a  las 
siguientes entidades: 
1-.  resolución  n°  08-06-2020  de  las  10:00  horas  del  29  de  junio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la junta  administrativa  del 
liceo de tambor. 

sexto:  por  alteración 

fondo 

y 

30  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

2-.  resolución  n°  09-06-2020  de  las  10:30  horas  del  29  de  junio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo 
integral de montecillos de alajuela. 
3.-  resolución  n°  10-06-2020  de  las  11:00  horas  del  29  de  junio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la junta  administrativa  de 
la escuela de enseñanza especial del llano de alajuela. 
4.-  resolución  n°  11-06-2020  de  las  11:30  horas  del  29  de  junio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación  de desarrollo 
integral del llano concepción de alajuela. 
5.-  resolución  n°  12-06-2020  de  las  12:00  horas  del  29  de  junio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  junta  de  educación 
escuela lagos del coyol. 
6.-  resolución  n°  13-06-2020  de  las  12:30  horas  del  29  de  junio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación  de desarrollo 
especifica  para  la  compra  del  terreno  para  la  construcción  del  edificio  del 
adulto mayor del cantón central de alajuela. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos. 
por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001.  
específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:    "realizado  el  análisis 
de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité técnico 
dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá 
una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la 
solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las  resoluciones  indicadas  para  su 
conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal. 
se  resuelve  aprobar  las  idoneidades  de  junta  administrativa 
del  liceo  de  tambor,  junta  administrativa  de  la  escuela  de 
enseñanza  especial  del  llano  de  alajuela,  asociación  de 
desarrollo integral del llano concepción de alajuela, junta de 
educación  escuela  lagos  del  coyol,  asociación  de  desarrollo 
especifica para la compra del terreno para la construcción del 
edificio  del  adulto  mayor  del  cantón  central  de  alajuela. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos, uno negativo de sr. randall barquero piedra.  
 
articulo decimo sétimo: sra. andrea saborío gómez, presidenta de la junta 
de educación de lagos del coyol, cédula jurídica 3 008 149846; solicito la donación 
de  un  cargador  marca  caterpillar  930,  catalogado  como  chatarra.  dicha  donación 
será de gran utilidad para los gastos en los que tiene que incurrir la institución ya 

31  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

que  este  año  no  hemos  podido  realizar  ninguna  actividad  para  recaudar  fondos  y 
con las prime parte del cielo raso del corredor.” se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  y  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  codea-jd-175-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente,  en  mi  calidad  de  secretaría  de  la  junta  directiva  del  codea,  desde 
diciembre  del  2019,  deseo  informar  preventivamente  al  honorable  concejo 
municipal  de  alajuela  una  serie  de  hechos  en  relación  las  actas  de  nuestra 
institución.  en  primera  instancia  quisiera  expresar  que  desde  que  asumí  la 
secretaria  del  codea  no  he  podido  firmar  ningún  acta  tal  como  lo  plantea  el 
reglamento  de  funcionamiento  y  organización  del  codea,  debido  a  que  se  ha 
hecho  imposible  imprimir  las  mismas  por  la  falta  de  papel  membretado  que  es 
suministrado  por  parte  de  la  auditoria  interna.  esto  según  me  informa  la 
administración.    el  administrador  mba  jordán  vargas  también  me  informa  lo 
siguiente, copio textual lo expresado en junta directiva: "el atraso se originó desde 
nuestra  institución  cuando  no  se  podían  enviar  las  actas  a  revisión,  pues  la 
presidenta del codea 2017-2019 se negó en repetidas ocasiones a firmar las actas 
lo  que  causó  un  atraso  considerable.  finalmente,  como  la  señora  puso  como 
condicionante para firmar llevarse las actas para su casa, el codea decidió enviar 
las mismas con solamente una firma, tal como están actualmente y en poder de la 
auditoría interna de la municipalidad de alajuela. posteriormente, la administración 
me  explica  que.  "entregamos  las  actas  a  auditoría  con  solo  una  firma  y  que  se  le 
solicitó a la funcionaría marianela salazar, de la auditoria interna más papel, pero la 
misma  les  indicó  que  salía  a  vacaciones  por  un  mes.  el  28  de  abril,  la  funcionaría 
llamó  para  que  alguien  se  hiciera  presente  para  hacer  la  apertura  de  las  hojas 
sueltas. se envió al mensajero para que realizara la apertura con dicha funcionaría. 
el 19 de mayo, se le envió un correo a la funcionaría marianela, porque a esa fecha 
aún no se habían recibido las hojas selladas, finalmente el día 22 de mayo envió un 
correo indicando que ya se podía recoger las hojas para la impresión de las actas, y 
se  mandó  al  mensajero  para  que  las  recogiera."  por  tanto,  esta  secretaría  desea 
hacer  la  alerta  de  que  el  atraso  en  la  impresión  y  firma  de  actas  no  está  bajo  mi 
responsabilidad. asimismo, les informo que parte de la solución es que la auditoria 
interna  valore  entregar  más  papel  de  lo  acostumbrado  para  hacer  frente  a  las 
impresiones, puesto que lo enviado no alcanzo para la impresión de las actas de las 
actual  junta  directiva  del  codea.”  se  resuelve  trasladar  al  órgano 
director  para  su  análisis.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  noveno:  cinthya  díaz  briceño,  jefa  área    comisiones 
legislativa,  “para  lo  que  corresponda  y  con  instrucciones  del  señor  diputado 
roberto  thompson  chacón,  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
económicos, le comunico que este órgano legislativo acordó consultar el criterio de 
esa institución sobre el expediente 21521: disminución del impuesto único a 
los  combustibles  ley  para  la  reactivación  económica,  la  generación 
de empleo y la prosperidad.  modificación de los artículos  1 y 3 de la 
ley n° 8114 ley de simplificación y eficiencia tributarias. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por sr. randall barquero piedra, considerando 
que:  que en la asamblea legislativa se encuentra en discusión el proyecto de ley 

32  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

por 

recibido.  once 

nro.21521 disminución del impuesto único a los combustibles para la reactivación 
económica,  la  generación  de  empleo  y  la  prosperidad,  modificación  de  los  art,  ly3 
de la ley nro.8114, ley de simplificación y eficiencias tributarias. que el art.3 de la 
ley  en  mención  no  considera  la  variación  internacional  de  los  precios  de 
combustibles,  sino  únicamente  el  índice  de  precios  al  consumidor,  generando  un 
aumento creciente de los combustibles ajeno a los precios internacionales. que esta 
reducción  de  costos  nos  permitiría  mayor  competitividad.  que  la  reducción  del 
gasto de cada costarricense por este concepto, aumentaría sus disponibilidades de 
recursos  para  otras personas personas personas personas personas personas  actividades  de  consumo  que  generaría  un  equilibrio  financiero 
igual o mayor al estado. que lograría un puesto justo y proporcional de acuerdo con 
los  precios  en  el  mercado  internacional.  proponemos:  apoyar  la  iniciativa 
contemplada  en  el  expediente  nro.21521.  enviar  este  criterio  de  forma  digital.  -
solicítese acuerdo firme.” se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.  aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigesimo:  cinthya  díaz  briceño,  jefa  área    comisiones  legislativa 
“para lo que corresponda y con instrucciones del señor diputado roberto thompson 
chacón,  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  económicos,  le 
comunico que este órgano legislativo acordó consultar el criterio de esa institución 
sobre el expediente 21662: reforma de la ley de la autoridad reguladora 
de los servicios públicos n° 7593, y sus reformas para racionalizar el 
precio  de  la  emergía  eléctrica  y  demás  servicios  públicos.  “  se 
resuelve 
positivos. 
dar 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  primero:  cinthya  díaz  briceño,  jefa  área    comisiones 
legislativa. “para lo que corresponda y con instrucciones del señor diputado erwen 
masis  castro,  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  agropecuarios  y 
recursos  naturales,  le  comunico  que  este  órgano  legislativo  acordó  consultar  el 
criterio de esa institución sobre el texto del proyecto: "expediente n° 21675. "ley 
para  garantizar  el  acceso  al  agua  potable  a  los  ocupantes  actuales 
en  condición  precaria,  de  inmuebles  dentro  de  fincas  o  terrenos 
invadido"  del  que  le  remito  una  copia.  publicado  a  la  gaceta  224  de  25  de 
noviembre de 2019. respetuosamente se les solicita responder esta consulta en el 
plazo  de  ocho  días  hábiles  que  establece  el  artículo  157  del  reglamento  de  la 
asamblea legislativa. si transcurrido ese plazo no se recibiere respuesta, se tendrá 
por entendido que esa institución no tiene objeción que hacer al proyecto. 
se le agradecerá remitirnos acuse de recibo de esta solicitud de criterio y remitir el 
criterio  al  correo  rrodriquez@asamblea.go.cr.  para  mayor  información  sírvase 
llamar a los teléfonos: 22 43 2433 o 22 43 2434” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:. 
 
moción  de  fondo:  suscrita por msc. alonso castillo blandino, avalada por lic. 
leslye bojorges león, considerando que: 1. que se nos realiza la consulta del 
oficio al-dcleagro-013-2020 referente al expediente 21675 "ley para garantizar 
el agua potable a los  ocupantes en condición precaria,  dentro de  fincas o terrenos 
invadidos."  por  tanto,  proponemos:  1.  manifestar  a  la  señor  presidente  de 
comisión  permanente  de  asuntos  agropecuarios  y  recursos  naturales  diputado 
erwen  masís  castro  de  la  asamblea  legislativa  de  costa  rica,  la  oposición  del 
concejo municipal de alajuela, por lo siguiente: 
a-.  este  proyecto  promueve  el  desarrollo  de  los  asentamientos  ilegales  y  el 

votos 

33  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

crecimiento urbano desordenado. b-. es contraproducente otorgar agua a personas 
que  no  sean  propietarias  de  un  inmueble,  ya  que  va  en  perjuicio  del  munícipe 
propietario del inmueble. c-. en caso de ser una propiedad del estado se estaría en 
contra  al  principio  de  los  bienes  demaniales  del  estado,  poniendo  en  riesgo  que 
exista  más  precarización  de  las  propiedades  municipales.  apruébese  en  firme  y 
comuníquese  a  rrodriguez@asamblea.go.cr  y  oficina  del  diputado  roberto 
thompson chacón. exímase del trámite de comisión.”  
 
licda  selma  alarcón  fonseca  :  apoyo totalmente la moción del compañero por 
una  razón.  si  hubiese  sido  en  efecto  el  agua  que  venimos  de  hecho  ya  yo  había 
presentado en algún momento la solicitud de que los personas que tienen derechos 
indivisos que les están vendiendo el agua, los propietarios que primero les venden 
el derecho, después venden el agua y la luz, pero en efecto y hay una ley para la 
prescripción  negativa  para  el  mismo  no  podemos  empezar  apoyar  que  le  demos 
agua los precaristas, porque todas las propiedades de costa rica se  va a convertir 
en  el  cargo.    y  el  agua  y  ahora  yo  no  estoy  en  contra  de  que  hay  gente  con 
necesidades,  pero  estamos  estimulando  un  derecho  ilegal  sobre  propiedades 
privadas,  estamos  quitando  el  derecho  a  los  ciudadanía  de  proteger  sus 
propiedades, donde el que  se le mete también le tengo quedar agua. entonces yo  
apoyo totalmente la moción del compañero luis alonso. 

se resuelve  1.- dar por recibido. 2.- aprobar la moción. obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  votos  negativos,  de  licda.  ana 
patricia  guillen  campos,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo  las  20:58:  se  resuelve  aprobar  prorrogar  por  veinte 
minutos mas la sesión. obtiene once votos positivos.  
 
licda  ana  patricia  guillén  campos:    yo  entiendo.  cuando  las  personas  viven 
lejos  y  no  tienen  cómo  trasladarse.  yo  entiendo  perfectamente  la  situación  que 
algunos de ustedes  están viviendo. somos un colegio deliberativo, venimos aquí a 
expresar  lo  que  11  personas  elegidas  por  el  pueblo  de  alajuela  deben  decidir.    si 
tenemos  que  sesionar    3  días  seguidos  y  es  la  decisión  de  estas  11  personas.  la 
decisión  de  ustedes,  puede  ser  retirarse  con  las  consecuencias    que  eso  conlleva. 
no  soy  la  presidenta  de  este  concejo,  pero  llame  al  orden,  señor    presidente. 
porque las manifestaciones de los señores síndicos, a quienes respeto a algunos y 
admiro  a  otras personas personas personas personas personas personas personas.    me  parecen  peyorativas,      irresponsables  y  además  de  muy  mal 
gusto.  como regidores y merecemos el respeto de todos los alajuelenses y eso los 
incluye a ustedes que son además quienes forman parte de este concejo, pero además deben 
ser respetuosos de los compañeros. no creo por lo menos de mi parte merecer un 
insulto  más  por  parte  de  ustedes.  me  parece,  que  si  alguno  tiene  alguna  queja, 
puede tomar  el micrófono y no ser tan pendejo y emitir epítetos, insultos, para una 
decisión  como  la  que  ahora  se  toma  como  se  han  tomado  en  otras personas personas personas personas personas personas  ocasiones.  yo 
requiero que el señor presidente llame al orden y que si alguien quiere insultarnos, 
que pongan nombre y sus dos apellidos correctamente para que entonces cada 1 de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tomemos  la  decisión  de  si  nos  sentimos  ofendidos,  acusarlos,  pero  no  se 
vale que nos griten de la manera que lo hacen, porque eso parece un gallinero. sí 
tomen la palabra  gracias y por respeto a la abuela nos vamos a quedar aquí hasta 
que  los  11  regidores  decidamos  hacerlo  cuando  ustedes  sean  regidores,  tomarán 
ustedes esa decisión. gracias. 

34  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

se  retira la comisión permanente de asuntos municipales, solicita el criterio de 
esa  municipalidad  en  relación  con  el  proyecto  de  ley  21.896  "ley  para  mitigar 
los  efectos  económicos  de  la  pandemia  covid-19  y  asegurar  la 
estabilidad  financiera  del  régimen  municipal  en  declaratorias  de 
estado de emergencia nacional. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  cinthya  díaz  briceño,  jefa  área    comisiones 
legislativa:”  para  lo  que  corresponda  y  con  instrucciones  de  la  señora  diputada 
paola vega rodríguez, presidenta de la comisión permanente especial de ambiente, 
le  comunico  que  este  órgano  legislativo  acordó  consultar  el  criterio  de  esa 
institución  sobre  el  texto  del  proyecto:  "expediente  n°  21954.  "ley  de 
contingencia  ambiental  para  reducir  el  consumo  excesivo  de  agua 
potable en el sector domiciliar " del que le remito una copia. publicado en el 
alcance no. 112 a la gaceta 110 el 14 de mayo de 2020. 
respetuosamente  se  les  solicita  responder  esta  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días 
hábiles que establece el artículo 157 del reglamento de la asamblea legislativa. si 
transcurrido  ese  plazo  no  se  recibiere  respuesta, se  tendrá  por  entendido  que  esa 
institución no tiene objeción que hacer al proyecto. 
se le agradecerá remitirnos acuse de recibo de esta solicitud de criterio y remitir el 
criterio al correo maria.moreno@asarnblea.go.cr. 
 
en relación se presentan mociones de fondo: 
 
primero  moción:  suscrita  por  sr,  randall  barquero  piedra,  avalada  por  lic. 
leslye  bojorges  león,  considerando:  -que  en  la  asamblea  legislativa  se 
encuentra  en  discusión  el  proyecto  de  ley  nro.21954,  ley  de  contingencia 
ambiental para reducir el consumo excesivo de agua potable en el sector domiciliar. 
-la  importancia  de  apreciar  e  valor  del  este  vital  recurso.  -que  el  propósito  del 
proyecto  del  proyecto  es  hacer  uso  racional  y  reducir  el  consumo  del  preciado 
líquido. -que, según estudios, un uso racional del agua no sobrepasa los 200 litros 
por persona diaria. -que el promedio para efectos de estadísticos de consumo es de 
5  personas  por  núcleo  familiar.  proponemos:  -modificar  art.5  del  proyecto,  y 
reducir el consumo de 45 a 30 metros cúbicos la tarifa exenta y así sucesivamente. 
enviar  este  criterio  de  forma  digital.  solicítese  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
aprobar la moción con ocho votos positivos, y tres negativo de 
msc.  alonso  castillo  blandino,  mae  german  vinicio  barquero 
piedra, sra. mercedes gutiérrez carbajal.  
 
segunda  moción:  suscrita  por  msc.  alonso  castillo  blandino,  avalada  por  lic. 
leslye bojorges león, considerando que: 1.- que se nos realiza la consulta del 
oficio  al-dcleamb-006-2020  referente  al  expediente  21954 
"ley  para 
contingencia  ambiental  para  reducir  el  consumo  de  agua  potable  en  el  sector 
domiciliar."    2.-  que  por  ley  las  tarifa  domiciliar  que  consuma  más  de  30m3 
cúbicos de agua paga 13% de iva, sobre el total consumido. 
3.-  que  las  tarifas  de  consumo  están  hechas  para  fomentar  la  disminución  de 
consumo, ya que, a más metros cúbicos, más alta la tarifa, ejemplo tarifa vigente 
del aya hoy. 
 

bloque consumo 
0 a 15 m3 
16 a 25 m3 

tarifas del aya 
domiciliar 
¢ 409,00 
¢ 822,00 

 

35  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 
 

¢ 902,00 
¢ 1.071,00 
¢ 1.964,00 
¢1.964,00 
¢ 1.964,00 
¢ 2.063,00 

26 a 40 m3 
41 a 60 m3 
61 a 80 m3 
81 a 100 m3 
101 a 120 m3 
más de 120 m3 
fuente: 
https://www.aya.go.cr/setviciochente/sitepages/estiniacionlmporte
_eopia(l).aspx consulta 30-06-2020 
 
4.  que  existen  muchos  grupos  de  familias  que  dos  o  más  casa  están  en  una  sola 
paja de agua, por diversas razones, siendo estas son las más afectadas en el cobro 
y  en  su  mayoría  familias  en  condiciones  de  vulnerabilidad.  por  tanto, 
proponemos:  1.  manifestar  a  la  señora  presidenta  de  comisión  permanente 
especial de ambiente diputada paola vega rodríguez de la asamblea legislativa de 
costa rica, la oposición del concejo municipal de alajuela, por lo siguiente: 
a. por ser abusivo y tener una doble imposición, iva más contingente económico, lo 
que se hace un impuesto directo al consumo.  b. por castigar a las familias con una 
carga  en  la  tarifa  innecesaria,  ya  que  los  recursos  que  generados  son  para 
reinversión  de  los  proveedores  de  agua  en  los  sistemas.  lo  cual  va  en  contra  del 
mismo  cálculo  de  las  tarifas.  c.  las  tarifas  tienen  un  precio  por  consumo  para 
fomentar  que  se  consuma  menos  cantidad  de  agua,  por  lo  que  es  innecesario  el 
contingente  económico.  d.  que  el  proyecto  de  ley  no  se  apega  a  los  bloques  de 
consume de referencia del aya, ni la aresep. apruébese en firme y comuníquese a 
maria.moreno@asamblea.go.cr  y  oficina  del  diputado  roberto  thompson  chacón. 
exímase  del  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene siete votos positivos, y cuatro negativos de sra. selma 
alarcón  fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  mae. 
german vinicio aguilar solano, sr. randall barquero piedra.  
 
articulo  vigésimo  tercero:  el  señor  presidente  municipal  licdo  leslye 
rubén  bojorges  león,  procede  a  nombrar  a  los  siguientes  asesoría  en  las 
comisiones especiales siguientes: 
 
comisión especial tecnología: 
1.- adrián porras jiménez 
2.- mario vargas rojas 
 
comisión de seguridad: 
1.-  osvaldo alpízar núñez 
2.- licdo eder hernández ulloa 
 
gleen rojas morales:  

me  parece  que  hay  informes  de  comisiones  que  son  urgentes  de  aprobar,  por 
ejemplo, el de la chinita de una comunidad tan necesitada que le urge.  qué le urge 
que  esto  se  apruebe  y  las  iniciativas  de  los    compañeros,  indicó  sufridores,  que 
también son necesidades de los diferentes comunidades, por lo que le propongo por 
favor  someta  a  votación  que  ampliamos  la  sesión  20  minutos,    aparte  que  los 
compañeros  síndicos  están  diciendo  que  ellos  necesitan  un  tiempo  también  para 
expresar su molestia, por alusión también. entonces por favor simplemente someto 

36  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

a  votación  si  sea  bueno  y  si  no,  no  importa  perfecto  los  que  estén  de  acuerdo  en 
ampliar 20 minutos más no al banquero que decir algo. 

randall barquero piedra:   

miren, yo no tengo inconveniente con conveniente la restricción vehicular.     ahora 
todos  a  la  entrada  duramos  porque    tuvimos  que  marcar  el  reloj.  ahí  vamos  a 
perder unos 5 minutos y yo francamente, no creo que en menos de 15 minutos me 
ponga a mi casa y quiero dar  el ejemplo y ser respetuoso porque la investidura de 
un  regidores acata las normas sanitarias, yo no me imagino en  la calle a las 10:15 
o  10.20  del  acá  en  la  calle  y  no  tengo  disponibilidad,  pero  creo  que  podemos 
ampliar  10  minutos,  si  acaso  15,  siendo  mostrando  esa  velocidad,  pero  con  todo 
respeto  tenemos  que  dar  el  ejemplo  y  la  integridad  de  respetar  las  normas 
vehicular y sanitarias y no me veo en eso. 

donald    síndico suplente sarapiquí: 

 buenas noches para todos, vean nosotras personas personas personas personas personas personas personas en sarapiquí, no vamos a llegar en ese 
tiempo jamás.  no se piense solo que están cerca, piensen en los que vivimos 
largo. 

dr víctor cubero barrantes, regidor suplente:  

nada más para decirles lo que se refirió randall antes, de que aquí estamos casi 4 
horas en sesión, contraviniendo todas las normas sanitarias que estamos obligados 
a respetar estas 4 horas en sesión, aquí la gente se porta muy mal, llega y se quita 
la mascarilla, habla en el micrófono, se toca la cara,  etc., se pueden nombrar miles 
de  contravenciones  a  las  normas.    además  de  eso,  me  molestó  que  los  regidores 
propietarios, no tomen en cuenta a la otra gente, me parece absurdo, que estemos 
aquí casi como gusanos, los regidores suplentes y los síndicos que no votamos, es 
simplemente  mucho  más  en  cuenta.  así  qué  que  no  se  vuelva  a  repetir  esto, 
porque  realmente  me  enerva.    me  parece    de  parte  de  patricia  muy  mal  hecho 
también se lo digo. 

 
denegado  alterar  el  orden  del  día  para  prorrogar  por  veinte 
minutos  la  sesión.  obtiene  siete  votos,  no  alcanza  las  2/3 
partes conforme el código municipal. 
 
 
siendo las veintiún horas con veintisiete minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

37  acta ordinaria 26-2020, 30 jun 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_26-2020,_30_JUN_14-07-2020_08_47_20.pdf.txt
Number of changes: 78
Palabras reemplazadas: miembros, políticas, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, ingeniería, técnicas, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, otros, estudiantil, estudiantil, estudiantes, niños, niños, otros, niños, otras, otros, otras, niños, alumnos, estudiantes, usuarios, técnicos, técnicas, técnicas, administrativos, otras, técnicas, políticas, técnicos, funcionarios, rectores, técnicos, técnicos, técnicos, otros, otras, técnicos, participantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, ciudadanos, vecinos, trabajadores, trabajadores, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, ciudadanos, otros, miembros, otras, asesores