corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 26-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  26-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  martes  26  de  junio  del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal   
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal en ejercicio   

msc. alonso luna alfaro. 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada del proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

josé manuel vargas rodríguez. 
 

ujier del concejo  

2  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

nathanael mejía zamora. 
 

maureen calvo jiménez. 
 

capitulo i. aprobación actas  

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria 25-2018, del 19 de junio del 2018 

  articulo décimo, capítulo ix: 

línea 7 y 9 es: ruta nacional n° 27 
línea 17 es: finca n° 356763 
línea 20 es: finca n° 122730 
línea  22 es: ruta n° 27 
línea 26 es: finca n° 206847 
línea 28 es: finca n° 016106 

  artículo décimo tercero, capitulo ix, en la parte resolutiva lo correcto es, se 

traslado licda. kathya cubero montoya. 

insertadas las observaciones pertinentes, se resuelve aprobar 
el acta y proceder en el acto a firmarla. obtiene once votos . 
 

capitulo ii. exoneraciones  y  licencias temporales 
espectaculos publicos 

 
articulo  primero:  sr.  armando  villalobos,  vicepresidente  de  la  comisión  de 
finanzas  el  roble,  pertenecientes  a  la  parroquia  san  antonio  del  tejar.estamos 
organizando  las  fiestas  patronales  en  honor  a  la  virgen  de  los  ángeles  del  26  de 
julio al 05 de agosto del año en curso.solicitamos la exoneración de impuestos de 
espectáculos públicos y el permiso para realizar la fiesta patronal.las actividades a 
realizarse  son:  novena,  ventas  de  comidas  tradicionales,  actividades  culturales  y 
carruselesnota:  en  esta  actividad  no  se  venderá  licor  ni  tendremos  juegos 
piropersonal técnico. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo suscrita por sr. víctor solís campos, considerando que: 
según  nota  del  señor  arguedas  villalobos,  vice  presidente  de  la  comisión  de 
finanzas  de  la  parroquia de san antonio  del  tejar.  por  tanto  proponemos: 
aprobar  la  solicitud.”se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  cinco 

3  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

por  ciento  de  espectaculos  publicos,  para  fiestas  patronales 
de  26  de  julio  al  05  de  agostoparroquia  de  san  antonio  del 
tejar. 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela  dr.  adolfo  jimenez  de  la  guardia,  tambor:  sra.  rebeca 
alvarado  alvarez,  ced.  2-642-684,  sra.  roxana  trigueros  rodríguez  ced.  2-591-
779.    se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de 
la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  dr.  adolfo  jimenez  de  la  guardia,  tambor:  sra.  rebeca 
alvarado  alvarez,  ced.  2-642-684,  sra.  roxana  trigueros  rodríguez  ced.  2-591-
779.   

capitulo v. interposición de recursos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1993-2018,  suscribe  licdo  alonso  de  jesús 
luna  alfaro  alcalde  municipal,  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-853-2018,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  de  los 
avalúos  679-av-2016  folio  real  n°  2-485921-000,  inscrita  a  nombre  de  la  sra. 
isabel rodríguez  herrera, cédula de identidad n° 2-275-1282.  adjunto expediente 
original  este  consta  de  59  folios,  para  lo  que  corresponda.se  resuelve 
trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1994-2018,    suscribe  licdo  alonso  de  jesús 
luna  alfaro  alcalde  municipal,  dice  “es  remito  oficio  n°  ma-abi-854-2018,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  de  los 
avalúos 625-av-2016 folio real n° 2-157396-000, inscrita a nombre del señor luis 
francisco renick gonzález, cédula de  identidad n° 2-327-481.  adjunto expediente 
original  este  consta  de  43  folios,  para  lo  que  corresponda.se  resuelve 
trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1996-2018,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-abi-856-2018,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el 
mismo  remite  recurso  de  apelación  de  los  avalúos  26-av-2017  folio  real  n°  2-
227189-000, inscrita a nombre de la fe y la me sociedad anónima, célula jurídica. 

4  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

adjunto expediente original este consta de 48 folios, para lo que corresponda. 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo cuarto: oficio ma-a-1997-2018, suscribe licdo alonso de jesús luna 
alfaro alcalde municipal, “les remito oficio n° ma-abi-857-2018, de la actividad de 
bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  de  los  avalúos  58-av-
2017  folio  real  n°  2-177489-000,  inscrita  a  nombre  de  julieta  morales  cordero, 
célula de identidad 2-186-468. adjunto expediente original este consta de 49 folios, 
para lo que corresponda. 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo quinto: oficio ma-a-1995-2018, suscribe licdo alonso de jesús luna 
alfaro alcalde municipal, “les remito oficio n° ma-abi-855-2018, de la actividad de 
bienes inmuebles, el mismo remite recurso de apelación de los avalúos 1080-av-
2016  folio  real  n° 2-264104-000,  inscrita a  nombre del  señor  josé  luis  rodríguez 
herrera cédula de identidad 2-312-521. adjunto expediente original este consta de 
31 folios, para  lo que corresponda.se resuelve  trasladar  al  proceso de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  sexto:  xinia  alfaro  mena,  cédula  2-329-924  en  mi  condición  de 
apoderada  especial  para  este  acto  de  la  empresa  villa  quica  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-171865, según poder adjunto, atenta manifiesto: 
en  tiempo  y  forma  procedo  a  interponer  formal  recurso  de  apelación  por 
inadmisión  ante  este  honorable  cuerpo  colegiado,  contra  la  resolución  dictada 
mediante  oficio  ma-abi-838-2018  emitido  por  el  señor  lie.  alexander  jiménez 
castro,  coordinador  de  bienes  inmuebles,  la  cual  fue  comunicada  a  mi 
representada  por  fax  el  6  de  junio  del  año  en  curso,  con  base  en  los  siguientes 
hechos  y  fundamentos  de  derecho  que  se invocan:primero:  mi  representada  fue 
notificada del  oficio  sin  numero de referencia  fechado el 16 de febrero de 2017 el 
jueves 5 de abril de 2018. esta notificación se dio en virtud de que el representante 
legal de la empresa se presentó en la municipalidad para consultar porqué el cobro 
tan  alto  de  jos  impuestos.  en  ese  momento  se  le  informa  y  entrega  el  oficio 
indicado.  nótese  que  en  el  expediente  no  existe  ningún  recibido  ni  ninguna 
constancia  que  indique  que  se  realizó  la  notificación  tal  y  como  establece  la 
legislación  vigente.segundo:  en  virtud  de  la  información  que  recibimos  el  5  de 
abril procedimos a presentar los recurso de revocatoria con apelación en subsidio e 
incidente  de  nulidad  concomitantes  tanto  contra  ese  oficio  (de  la  imposición  de  la 
multa)  como  contra  la  notificación  por  edicto  (trámite  7687)  por  cuanto  fue 
realizada  falseando  la  realidad,  ya  que  la  municipalidad  conoce  perfectamente  la 
ubicación  del  inmueble  de  mi  representad,  por  lo  que  la  notificación  pudo  ser 
realizada  en  el  ese  lugar,  siendo  el  domicilio  social  que  consta  en  el  registro 
nacional y en el expediente. 
tercero: el día 5 de abril solicitamos copia del expediente completo. cuarto: el 

5  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

trámite  7687  se  fundamentó  en  lo  siguiente:  a]      nulidad  de  actuaciones  y 
la  notificación 
resoluciones:rechazo  enfáticamente  el  presupuesto  para 
mediante el  edicto  publicado  en  la  gaceta  no.226  del  29 de  noviembre de  2017, 
por cuanto el mismo no se ajusta a la realidad. 
analicemos  la  documentación  que  existe  en  el  expediente  y  de  la  cual  se  ha 
obtenido fotocopia: 
1)   el perito que realiza el avalúo según consta en el expediente el 6 de enero de 
2017. en esa oportunidad visitó el inmueble, tomó fotos desde el portón (las cuales 
aportó  al  expediente)  por  lo  que  tenía  conocimiento  claro  y  preciso  de  la 
localización y ubicación exacta del inmueble. (prueba adjunta) 
2)      el  acta  de  notificación  del  avalúo  tiene  la  firma del  perito  pero el  resto  de  la 
información  se  encuentra  en  blanco,  de  manera  que  el  perito  incurre  en  falta  al 
deber  de  cuidado  y  responsabilidad  por  firmar  documentación  en  blanco  de  una 
notificación que nunca se realizó ni se intentó siquiera. 
3)   partiendo de ese supuesto erróneo, ya que está en blanco, se procede a 
notificar  mediante  edicto argumentando  que: "...en  razón  de que  la  municipalidad 
ignora el actual domicilio fiscal de los sujetos pasivos que se detallan, a quiénes no 
ha  sido  posible  notificar  la  resolución  del  avalúo  de  sus  propiedades..."  esto  es 
incorrecto.  como  se  indicó  en  el  hecho  1)  el  perito  conoce  y  sabe  dónde  se 
ubica el inmueble además de que el mismo coincide con el domicilio registral de la 
personería que integra el expediente. 
4)     cobro  indebido: el presupuesto jurídico del  cobro, según manifestación de 
los  funcionariado  del  departamento  de  bienes  inmuebles,  la  ley  9069  del  28  de 
setiembre  de 2012,  fija de manera  inequívoca  y clara,  que  el monto  de la  multa 
por el incumplimiento de emitir la declaración será de:  
un monto igual a la diferencia dejada de pagar  la ley no dice que esemonto será 
retroactivo  desde  la  fecha  de  promulgación  de  la  ley,  ésta  es  una  interpretación 
ilegítima  de  la  municipalidad  y  portante  violenta  desde  la  carta  magna 
(artículo  34)  hasta  los  más  básicos  principios  de  derecho  como  lo  son:  a)  no 
distinguir donde la ley no  distingue; b) la administración pública sólo puede hacer 
aquello, que esté expresamente permitido por ley; impuesto de bienes inmuebles, 
autoriza el cobro de la multa desde su promulgación en el 2012. 
5)   artículo 17.- inobservancia de la declaración de bienes 
cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pactar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar. 
b)      mediante  oficio  ma-abi-838-2018  del  4  de  junio  de  2018,  el  lie.  alexander 
jiménez castro, coordinador de bienes inmuebles rechaza los recursos planteados, 
argumentando que los mismos fueron presentados en forma extemporáneo, porque 
los  términos  corrieron a  partir  de  la publicación  del edicto,  el  cual  fue  impugnado 
también. 
c)      lo  anterior  deja  a  mi  representada  en  indefensión,  por  cuanto  los 
considerandos que sustentan la extemporaneidad de nuestro reclamo, amén de que 
rechaza el recurso de apelación, no siendo el órgano legitimado para ello. 
fundamentos de derecho: 
de  conformidad  con  los  artículos  34  constitucional,  17  de  la  ley  9069,152, 
siguientes  y  concordantes  de  la  ley  de  la  administración  pública  y  principios 

6  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

el 

las 

correo 

generales de derecho invocados. 
prueba:de  todo  lo  anterior  corre  en  los  autos,  e  incluyo  copia  de  la  razón  de 
notificación sin fecha ni constancia, 
firmada por el perito en blanco. 
además aporto poder especial otorgado para este acto. 
petitoria:en virtud de los hechos invocados, fundamentos de derecho indicados, 
prueba que obra en autos, mi representada solicita a este honorable consejo: 
1)      acoger  el  presente  recurso  para  estudio  para  evitar  indefensión  a  mi 
representada. 
2)      anular  la  resolución  que  ordena  la  publicación  del  edicto  contra  mi 
representada y todo lo actuado posteriormente; 
3)   revocar en forma inmediata la resolución que ordena el cobro de la multa para 
los  años  anteriores  al avaluó,  sean  de 2013  a  2017,  así  como  la  publicación 
del edicto y se proceda conforme lo establece la ley 9096 mencionada. 
notificaciones: 
electrónico 
atenderé  mediante 
ayaabogados@gmail.com  o  al  fax  2253-4203.se  resuelve  trasladar  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  sétimo:flora  isabel  castillo  solís,  de  calidades  conocidas  en 
autos,  ante  ustedes  con  el  debido  respeto  me  presento  en  tiempo  y  forma  a 
manifestar  lo  siguiente:que  presento  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio,  en  contra  del  acta  de  cierre  preventivo  locales  comerciales, 
dada al ser las 11:16 del 15 de junio del 2018, de conformidad con la 
legislación  vigente,  el  suscrito  funcionario  municipal  flor  murillo 
gil,  con  cédula  2-562-508  en  compañía  de  jerry  agüero  barrantes, 
cédula  2-0513-0416,  dice  que  se  apersonan  a  realizar  el  siguiente 
cierre preventivo, por un plazo de no  mencionan las horario n° ' los 
días.  .al  establecimiento  comercial,    de  nombre  tramo  guerrero  y  
castillo,  ubicado  en  al  distrito  primero  barrio  alajuela,  dirección 
exacta  avd  calle        6        frente        a        mercado        central,        tipo      de 
actividad venta de verduras y frutas. 
la  policía  municipal  hace  un  cierre  preventivo,  por  un  plazo  de  no 
mencionan  las  horas  ni  los  días,  causando  desde  aquí  un  estado  de 
indefensión total, ni siquiera  mencionan cuanto tiempo lo cierran, a 
sabiendas  que  es  un  tramo  de  frutas  y  verduras,  donde  inclusive  el 
día  del  cierre,  se  había  invertido  en  ambas  cosas  verduras  y  frutas 
una suma de 500.000 mil colones. 
en la misma acta  dice nombre del patentado y  dice fallecido, cuando 
se  sabe  que  era  el  señor  juan  guerrero  loria  y  que  el  propietario, 
administrador  o  dependiente  es  flora  isabel  castillo  solís,  con 
identd7icacion  2-0392-0628.  esta  situación  totalmente  irregular  de 
parte de la  municipalidad de alajuela,  donde  esto no es asi, yo  flora 
isabel  castillo  solís,  soy  la  persona  que  dependía  del  señor  juan 
guerrero  loria,  y  que  en  manera  legal,  inicie  un  proceso  sucesorio 
ab-intestato  en el bufete de  la  peña  rojas y asociados, directamente 
con  el  licenciado  guillermo  jiménez  chacón,  información  que  ya  se  
había dado  a su departamento,  y  en oficio ma- scm-494-2018 del 06 de 

7  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

abril  del  2018,  le  envían  este  oficio  al  licenciado  rolando  alberto 
segura ramírez, asesor legal del consejo municipal. donde le indican 
para fines legales, se le transcribió y notifico el articulo numero 3, 
cap.v. de la sesión ordinaria numero 12 -2018 del 20 de marzo del 2018. 
donde se le indica textualmente lo siguiente: 
-se resuelve trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once 
votos positivos definitivamente aprobado." 
de  lo  cual  estamos  esperando  que  nos  notifiquen  sobre  este 
traslado.  curiosamente  recibo  a  cada  instante  visitas  de  la  policía 
municipal, donde me indican que pronto me cerraran el tramo, porque 
hay  personas  personas interesadas  en  el  tramo,  y  después  de  estas  visitas 
acosadoras,  recibo  y  me  notifican  el  acta  de  cierre  preventivo 
locales  comerciales,  indicando  que  se  realiza  por  no  contar  con 
licencia  municipal  (  art.ley  9236)  y  (  86  inciso  a,  reglamento  de 
patentes). 
estoy  al  día  en  el  pago  de  la  patente,  adjunto  documentación  para 
demostrar mi  dicho.  sin  embargo,  una persona de  patentes  me  indico 
que yo no podía pagar la patente de un muerto, pero resulta que yo no 
solo estoy pagando la patente, sino que dicha patente esta ahorita en 
un  sucesorio  personal notario  ab-intestato  y  de  lo  cual  la  municipalidad  no 
puede  hacer  caso  omiso,  porque  es  un  tramite  legal  y  no  puede 
disponer de la misma. es curioso ahora dicen eso en el departamento 
de  patentes,  y  como  cuando  fui  a  pagar  no  me  indicaron  que  no 
pagara, ni nada. 
en  observaciones.  se  indica  que  se  procede  al  cierre  del  tramo  ya  que  el 
dueño se encuentra fallecido. yo dependo económicamente de este negocio, 
ya que ha sido el sustento de mi familia. ha sido muy difícil superar la muerte de 
mi  esposo;  en  fecha  11  de  diciembre  del  2017  ingrese  al  hospital  san  rafael  al 
servicio de emergencias con malestar general y un absceso en el glúteo izquierdo el 
cual  me  lleva  cirugía  en  la  cual  se  me  reabre  un  drenaje  quirúrgico,  el  que  me 
tratan con antibiótico durante el internamiento, presento un debut diabético que se 
me  estudia  y  me  ingresan  con  un  diagnóstico  de  diabetes  y  aun  drenando  el 
absceso el día 28 de diciembre de 2017. (adjunte documentación médica). 
solicito  se  me  conceda  el  traspaso  de  la  misma,  y  quiero  a  la  vez 
indicarle  a  su  autoridad  que  por  ser  la  única  heredera  de  lo  que 
tenia  mi  esposo,  inicie  un  sucesorio  ab-intestato,  ante  el  notario 
guillermo  jiménez  chacón,  bajo  el  expediente  personal notario  0001-2018. 
iniciado  el  mismo  el  15  de  febrero  del 2018,  sobre  la  patente  comercial 
estacionaria  bajo  el  código  número  21131001.  tome  en  cuenta su  autoridad 
que he cancelado puntualmente j a patente, aporto recibo de pago. 
prueba para mejor resolver: documental; 
-copia de oficio ma-scm-494-2018. 
-copia del pago de la patente, la cual se encuentra al día. 
petitoria:  en  virtud  de  todos  los  hechos  expuestos  anteriormente,  solicito  se 
revoque  el  acta  de  cierre  preventivo  locales  comerciales,  y  se  me 
conceda  nuevamente    la  apertura  del  mismo.  ya  que  como  lo  indique 
anteriormente  ya  se  había  enviado  un  documento  al  lic.  rolando 
alberto segura  ramírez,  asesor legal  consejo municipal, donde se le 

8  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

indica a el lo siguiente: 
se notifica el articulo numero 3, cap.v. de la sesión ordinaria numero 
12 -2018 del 20 de marzo del 2018. donde se le indica textualmente lo 
siguiente;  -se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos definitivamente aprobado." 
y  a  la  fecha no  me  han  resuelto  nada,  estoy  en  espera.  colocándome 
en  un  estado  de  indefensión  total,  me  hacen  cancelar  la  patente  y 
ahora dicen que no puedo adquirir la patente comercial estacionaria 
bajo el código numero 21131001, porque es de un difunto, pero que no 
se  les  olvida  que  dicha  patente  se  encuentra  en  un  sucesorio 
personal notario  ab-intestato.  notificaciones.  las 
recibiré  en  el  correo 
florwali@hotmaii.com,  o  al  fax  numero  2441-87-47,  o  al  accesorio  2443-28-18. 
dirigidas  a 
la  licenciada  autenticante.se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  investigadora  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  octavo:ana  patricia  guillen  campos,  mayor,  abogada,  vecina  de 
alajuela,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  -  cero  cuatro  cero  seis  - 
cero  cuatro  cero  seis,  divorciada,  atenta  y  respetuosamente,  en  tiempo  y  forma, 
me doy por  notificada e  interpongo,  por ilegalidad del acto,  recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante, 
contrae[acuerdo tomado el martes pasado doce de junio de dos mil dieciocho, en la 
sesión  que para el  efecto  se  realizó,  en  relación  al  permiso  con  goce  de  salario  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que se le otorgara a la señora alcaldesa de este municipio, con miras a viajar 
al mundial rusia 2018, por las siguientes razones: 
hechos:  1-   el  pasado 22  de  mayo de 2018, el  concejo municipal de alajuela  le 
aprobó el permiso a la funcionaría, para viajar a rusia del 13 al 28, ambos de junio 
de dos mil dieciocho.2-  es un hecho público y notorio, que la alcaldesa de alajuela, 
aseguró que el viaje se oficializaba con la invitación de la federación costarricense 
de  fútbol  y  que  los  costos  de  los  tiquetes,  traslados  y  entradas,  correrían  por 
cuenta  de  esa  empresa  privada.3-    que,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las  razones  que  tiene  la 
federación  citada  para  invitar  a  la  alcaldesa,  es  por  la  "máxima  autoridad"  del 
la  alcaldesa  como  el 
cantón  central  de  alajuela.4-  públicamente,  tanto 
vicepresidente  de  la  fedefútbol,  víctor  hugo  alfaro  gonzález,  confirmaron  a  la 
prensa, que la invitación era expresamente porque el proyecto gol, que es parte de 
su  negocio  comercial  de  la  fedefútbol,  se  encuentra  ubicado  en  san  rafael  de 
alajuela.5-    he  tenido  que  denunciar  públicamente,  sobre  el  mal  uso  del  poder 
público  para  conseguir  una  ventaja  ilegítima  como  lo  es  e)  hecho  narrado.6-  
interpuse  formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  ante  sus 
autoridades, el pasado once de junio de dos mil doce y no ha sido resuelto aún.7-  
por lo que  se  dirá, en forma incorrecta se aprobó el  pasado  doce de junio  de  dos 
mil dieciocho, anular el acuerdo donde se crearon derechos subjetivos a favor de la 
alcaldesa,  otorgándole  además  permiso  sin  goce  de  salario  y,  dándose  por 
enterados de sus vacaciones. sobre el primer recurso de revocatoria, 
apelación y nulidad. el recurso interpuesto en fecha once de junio de dos mil 
dieciocho se encuentra  interpuesto en tiempo y en forma, tengo legitimación para 
actuar por el grave e irreparable daño causado que reclamo, dentro del plazo legal. 
el numeral 156 del código municipal permite a los ciudadanía atacar los acuerdos 

9  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

municipales  con  los  recursos  de  revocatoria,  por  ilegalidad  como es  nuestro  caso, 
en  ambos  recursos.  sobreel  presente  recurso  de  revocatoria, 
apelación y nulidad. es claro el artículo 154 municipal, donde establece que 
una vez firme el acto que ha generado derechos subjetivos, el concejo municipal no 
podrá revocarlo unilateralmente, ni a petición de parte ni por iniciativa de ninguno 
de  los concejales.  estos  derechos  creados  y  subjetivos constituyen  un  límite  a  las 
potestades  de  revocación  o  modificación  de  los  actos  el personal administrativo,  que  es  una 
manifestación del principio de irretroactividad negativa de la ley. (artículos 33 y 49 
de nuestra constitución política). 
solicitud  de  revocatoria  administrativa  por  nulidad  evidente 
y manifiesta del acto. principio de intengibilidad. 
el artículo 173 de la ley general de la administración pública (que según el artículo 
2.1  se  aplica  como  norma  complementaria  del  código  municipal)  estipula 
claramente el  procedimiento  que  debe  observarse en  los  casos  en que  el  concejo 
municipal pretenda anular un acto que ya surtió sus efectos a favor de una persona 
pero adolece de un vicio de nulidad grave. transcribo textualmente el artículo: 
"artículo 173: 
1, cuando !a nulidad absoluta de un acto declaratorio de derechos hiere evidente y 
manifiesta,  podrá  declararse  por  la  administración  en  la  vía  administrativa  sin 
necesidad de recurrir ai contencioso de lesividad, señalado en los artículos 10 y 35 
de la ley reguladora de la jurisdicción contencioso administrativa, previo dictamen 
favorable de la procuraduría general de la república. 
cuando la nulidad verse sobre actos el personal administrativo directamente relacionados con 
la hacienda pública, el dictamen favorable deberé rendirlo la contraloría general de 
la república" 
(este  párrafo  fue  adicionado  por  el  artículo  79.e)  de  la  nueva  ley  orgánica  de  la 
contraloría general de la república n ° 7428; véase además el artículo 28 de esa 
ley). 
basados  en  lo  anterior,  el  consejo  municipal  podría  revocar  el  acto  cuya  nulidad 
solicito  en  la  propia  sede  administrativa  del  consejo  y  por  su  propia  iniciativa,  si 
este adolece de un vicio de nulidad evidente y manifiesta y no han transcurrido más 
de 4 años desde que fue dictado. pero no fue; así, el procedimiento fue equivocado. 
además,  el concejo  no  goza potestades  para determinar cuáles  son los  actos  que 
sufren  ese  vicio;  para  ello  el  art.  173  de  la  lgap  traslada  esa  función  a  la 
procuraduría  general  de  la  república,  o  bien  a  la  contraloría  general  de  la 
república  si  está  involucrada  la  hacienda  municipal.  en  ambos  casos  el  dictamen 
deberá  pronunciarse  expresamente  sobre  el  carácter  absoluto,  manifiesto  y 
evidente de la nulidad (artículo 173, inciso 3). 
el daño está causado. en su decisión  de marras, del  martes 12  de  junio 2018, se 
pretende anular un acuerdo firme. existen entonces vicios notorios, claros, de fácil 
captación,  que  no  requieren  de  mayor  esfuerzo  de  análisis.  el  vicio  es  evidente, 
ostensible,  manifiesto  y  de  tal  magnitud  y  consecuencia,  que  hace  que  la 
declaratoria  de  nulidad  absoluta  del  acto  sea  consecuencia  lógica,  necesaria  e 
inmediata, dada la certeza de los vicios graves que padece el acto en cuestión. 
de  no  admitirse  mi  primer  recurso  de  apelación  y  el  que  nos  ocupa,  las 
consecuencias  serían  bastante  serias  pues  se  pondrá  en  riesgo,  una  vez  más,  la 
hacienda  municipal  por  el  riesgo  de  tener  que  pagar  costas  y  daños  y  perjuicios, 
todo ello sin demérito de las responsabilidades personales de cada edil. 

10  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

sobre la misma materia, la sala constitucional resolvió lo siguiente: 
"...para  que  la  municipalidad  pueda  revocar  un  acuerdo  suyo,  que  se  encuentre 
firme, debe observar lo dispuesto por el artículo 175 del código municipal, y en su 
caso,  el  173  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  en  procedimiento 
mediante  el  que  se  garantice  una  adecuada  intervención  de  los  que  deriven 
derechos  del  acuerdo  a  anular..."  sentencia  de  amparo  n°1145-90  del  19  de 
setiembre de 1990. 
de  lo  expuesto,  queda  claro  que  el  aspecto  procesal  es  tan  importante  como  el 
aspecto sustancial, puesto que  el concejo  municipal no podrá anular  el acto  firme 
declaratorio  de  derechos  subjetivos  a  no  ser  que  abra  el  proceso  administrativo 
formal  de  anulación  del  acto,  otorgándole  audiencia  a  los  posibles  afectados,  y 
además  pida  y  obtenga  el  dictamen  favorable  de  la  contraloría  general  de  la 
república si hay fondos públicos involucrados, o bien de la procuraduría general de 
la  república  en  todos  los  demás  supuestos.  o  bien,  admitir  mi  primer  recurso de 
revocatoria del cual origina este segundo documento. 
si el concejo ha cambiado de opinión sobre la conveniencia, oportunidad o mérito 
del  acuerdo,  podría  revocarlo  pero  calculando  a  la  vez  los  daños  y  perjuicios 
causados  a  la  persona  beneficiada,  según  lo  estipula  el  artículo  155  de  la  ley 
general de la administración pública: 
"artículo 155.- 
1.-  la  revocación  de  un  acto  declaratorio  de  derechos  subjetivos  deberá  hacerse 
por  el  jerarca  del  ente  respectivo,  previo  dictamen  favorable  de  la  contraloría 
general de la república, 
2.- simultáneamente deberá contener el reconocimiento y si es posible el cálculo de 
la indemnización  completa de los daños y perjuicios causados,  so  pena de nulidad 
absoluta, 3.- en todo caso, los daños y perjuicios causados deberán ser liquidados 
por  la  administración  dentro  del  mes  posterior  a  la  solicitud  o  recurso  del 
administrado que contenga la liquidación pretendida por éste." 
interpongo  ambos  recursos  por  el  derecho  que  me  brinda  el  artículo  42  de  la 
constitución. esta oportunidad me la brinda la ley por considerarme agraviada por 
sendos  acuerdos  municipales.  gozo  de  un  interés  legítimo,  directo  y  actual  en  el 
tema que discuto. en el código municipal, en lo relativo a la anulación de acuerdos 
firmes, tenemos: 
"artículo  48.-  las  actas  del  concejo  deberán  ser  aprobadas en  la  sesión  ordinaria 
inmediata posterior; salvo que lo impidan razones de fuerza mayor, en cuyo caso la 
aprobación pospondrá para la siguiente sesión ordinaria. antes de la aprobación del 
acta, cualquier regidor  podrá plantear revisión de acuerdos, salvo respecto de los 
aprobados  definitivamente  conforme  a  este  código.  para  acordar  la  revisión,  se 
necesitará la misma mayoría requerida para dictar el acuerdo," 
es evidentemente nulo, por el principio de legalidad, que sus autoridades no podían 
revocar un acuerdo que ya se encontraba firme, la ley no se los permite, al menos 
no de la forma en que lo hicieron. 
de admitir mi recurso de revocatoria interpuesto en fecha once de junio de dos mil 
dieciocho  y,  el  que  nos  ocupa,  no  sería  necesario  solicitar  ni  obtener  el  dictamen 
vinculante ni de la procuraduría general de la república ni de la contraloría general 
de la república, puesto que se trata de un procedimiento administrativo autónomo 
que  parte  de  la  iniciativa  ciudadana,  el  contrario  del  procedimiento  de  anulación 
que se activa por iniciativa del propio concejo 

11  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

el 

mi 

por 

poder 

correo 

pretensiones:  solicito  se  sirvan  admitir  el recurso de apelación  presentado en 
fecha  once  de  junio  de  dos  mil  dieciocho  por  la  suscribiente  y  el  que  nos  ocupa, 
ambos en su totalidad.caso contrario, elévese este procedimiento ante el superior 
para que sea muy servido en resolver lo que en derecho corresponda. 
me  reservo  mi  derecho  de  acudir  al  tribunal  supremo  de  elecciones,  contraloría 
general la república, procuraduría de la ética, fiscalía de la probidad, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
autorización:autorizo  a  alejandro  soto  guillen,  cédula  de 
identidad 
costarricense número dos - cero siete cuatro cuatro - cero tres nueve cero, soltero; 
y,  a  jesús  rodríguez  gutiérrez,  mayor,  soltero,  estudiante  de  derecho,  cédula  de 
identidad costarricense  número dos -  cero siete  cinco ocho  -  cero cinco  siete dos: 
ambos  familias del lugar  de  majuela,  asistentes  legales;  para  que  en  mi  nombre  y 
representación  revisen  el  presente  expediente  y,  según  sea  su  mejor  criterio, 
fotocopien,  escaneen  o  de  cualquier  forma  reproduzcan,  todo  o  parte  de  él,  sus 
incidencias y todas las pruebas aportadas; asimismo para que entreguen y retiren 
toda  clase  de  documentos;  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  durante  todo  este  proceso  y  de  forma 
conjunta  o  separada.  para  atender  notificaciones:señalo  para  atender 
notificaciones 
judicial: 
autorizado 
patriciaguillencamdos@qmail.com.sírvanse tomar nota y resolver de conformidad. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  investigadora  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  noveno:ana  patricia  guillen  campos,  mayor,  abogada,  vecina  de 
alajuela,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  -  cero  cuatro  cero  seis  - 
cero  cuatro  cero  seis,  divorciada,  atenta  y  respetuosamente,  en  tiempo  y  forma, 
expongo:con  el  objetivo  de  corregir  un  yerro en  el  nombre  del  recurso  planteado 
contra el acuerdo tomado el martes pasado doce de junio de dos mil dieciocho, en 
la sesión que para el efecto se realizó, en relación al permiso con goce de salario y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  le  otorgara  a  la  alcaldesa  de  este  municipio,  con  miras  a  viajar  al 
mundial  rusia  2018,  es  que  me  presento  ante  sus  autoridades.  téngase  por 
corregido  el  nombre  de  mi  recurso  para  que  se  llame  "recurso  extraordinario  de 
revisión  del  acto  final"  y  no  como  por  error  se  consignó.  el  recurso  mencionado 
tiene fecha de recibido once de junio de dos mil dieciocho y adjunto una copia para 
su  identificación  .asimismo,  con  fecha  trece  de  junio  de  dos  mil  dieciocho,  se 
presentó  un  recurso,  en  relación  con  el  anterior  mencionado  y,  del  que  también 
envío copia, con el ruego de que sean analizados en forma acumulada por tratarse 
de asuntos que tienen conexión en la causa.autorización:autorizo a alejandro 
soto  guillen,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  -  cero  siete  cuatro 
cuatro  -  cero  tres  nueve  cero,  soltero;  y,  a  jesús  rodríguez  gutiérrez,  mayor, 
soltero, estudiante de derecho, cédula de identidad costarricense número dos - cero 
siete  cinco  ocho  -  cero  cinco  siete  dos:  ambos  familias del lugar  de  majuela,  asistentes 
legales; para que en mi nombre y representación revisen el presente expediente y, 
según  sea  su  mejor  criterio,  fotocopien,  escaneen  o  de  cualquier  forma 
reproduzcan,  todo  o  parte  de  él,  sus  incidencias  y  todas  las  pruebas  aportadas; 
asimismo  para  que  entreguen  y  retiren  toda  clase  de  documentos;  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
durante  todo  este  proceso  y  de  forma  conjunta  o  separada.para  atender 
notificaciones: 
notificaciones 
patriciaquillencampos@qmail.com.” se resuelve trasladar a la comisión 

atender 

señalo 

para 

12  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

investigadora para su  dictamen. obtiene once votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-sco-39-2018,suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada 
a las dieciséis horas treinta minutos del día lunes 25 de junio del 2018, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  víctor  hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  asesoría  de  la 
comisión: ing. lawrence chacón soto, ing. jorge mario álvarez fuentes, ing. roy delgado 
alpízar  y  el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro.  y  los  funcionariado  municipales:  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal y el ing. félix angulo marques, coordinador del subproceso de gestión ambiental. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 13-2018 del día lunes 25 de junio del 
2018.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-891-2018  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1525-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-saam-161-2018  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal, referente a la donación de materiales a nombre del señor rodrigo chaves peralta. 
transcribo  oficio  que  indica:  artículo  cuarto:  oficio  ma-a-1525-2018  suscrito  por  la 
msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal: “les remito oficio n° ma-saam-161-2018, 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la 
donación de los siguientes  materiales:-8  tubos pvc en  diámetro de 50 mm (2"), sdr 26, 
c/e, y 2 válvulas de compuerta de hierro dúctil, en diámetro de 50mm (2") con todos sus 
accesorios  (flanyer,  tornillos,  tuercas,  arandelas  y  empaques)  que  cumplan  con  la  norma 
awwa 509/515.-aportar el back hoe requerido para realizar trabajos de zanjeo en donde se 
instalará  la  tubería,  la  cual  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad. -después que sea instalada la tubería, la zona por donde pase debe quedar en 
las  mismas  o  mejores  condiciones  de  cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos. 
esto  por  parte  del  señor  rodrigo  chávez  peralta,  cédula  de  identidad  n  2-368-723  para 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  en  la  propiedad  n°  2-132081-000,  ubicada  en 
distrito  primero.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  20  folios,  para  mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-saam-161-2018  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora: mediante el trámite n° 429, el señor rodrigo chávez peralta, con cédula 2-
368-723,  presentó  una  solicitud de disponibilidad  de  agua  para  la propiedad con  folio  real 
n°  2-132081-000  y  plano  catastrado  a-0425550-1997,  ubicada  en  alajuela  centro,  de  la 
estación de servicio delta 100 m sur, detrás de tornillos torcasa en la radial alajuela. dicha 
solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alán,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-23-
2018  indicó  que  frente  a  la  propiedad  no  existe  red  de  distribución  de  agua,  por  lo  que, 
mediante  el  oficio  ma-aaaa-99-2018  se  le  informó  al  interesado  que  para  hacer  llegar  el 
agua hasta su propiedad, debía realizar lo siguiente: 
•  aportar  8  tubos  pvc,  en  un  diámetro  de  50  mm  (2"),  sdr  26,  c/e,  además  de,  2 
válvulas de compuerta de cuerpo de hierro dúctil, en un diámetro de 50mm (2") y con todos 
sus  accesorios  (flanyer,  tornillos,  tuercas,  arandelas  y  empaques)  que  cumplan  con  la 
norma awwa 509/515. 
•  aportar  el  back  hoe  requerido  para  realizar  los  trabajos  de  zanjeo,  en  donde  será 
instalada  la  nueva  tubería,  la  cual  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad. 
•  dejar  la  zona  en  donde  se  instalará  la  nueva  tubería,  en  las  mismas  o  mejores 
condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 

13  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

al  respecto,  mediante  el  trámite  #  429,  de  fecha  13  de  marzo  del  2018,  el  interesado 
manifestó  su  anuencia  en  aportar  el  material  y  obras  necesarias.  por  lo  tanto,  este 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda que se autorice la donación 
de  materiales,  a  nombre  del  señor  rodrigo  chávez  peralta,  para  poder  otorgar  la 
disponibilidad que  requiere la propiedad con  folio  real n°2-132081-000 y plano catastrado 
a-0425550-1997, ubicada en el alajuela centro, de la estación de servicio delta 100 m sur, 
detrás  de  tornillos  torcasa  en  la  radial  alajuela.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
expediente  original  que  consta  de  20  folios  (incluyendo  este  oficio)”.  notificación:  sr. 
rodrigo  chávez  peralta,  teléfonos:  8310-18-85/8312-34-38.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  aceptar  la 
donación de materiales a nombre del señor rodrigo chávez peralta, cédula de identidad: 2-
368-723.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-161-2018  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora 
castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  22  folios  para  lo 
que  corresponda.obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  la  autorización 
para   aceptar la  donación de materiales  a nombre del señor rodrigo 
chávez  peralta,  cédula  de  identidad:  2-368-723.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-161-2018.obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-40-2018,  suscribe  víctor  hugo  solís 
campos, coordinador de la comisión de obras públicas del concejo municipal en reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  treinta  minutos  del  día  lunes  25  de  junio  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, licdo. denis espinoza rojas y el sr. 
víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó con la asistencia de los asesoría 
de  la  comisión:  ing.  lawrence  chacón  soto,  ing.  jorge  mario  álvarez  fuentes,  ing.  roy 
delgado  alpízar  y  el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro.  y  los  funcionariado  municipales:  ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  y  el  ing.  félix  angulo  marques,  coordinador  del  subproceso  de 
gestión  ambiental.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  13-2018  del  día 
lunes 25 de junio del 2018. artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-893-2018 de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1527-2018  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-saam-159-2018  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  referente  a  la  donación  de  materiales  a  nombre  de  la  señora  lía 
gonzález corrales. transcribo oficio que indica: artículo sexto: oficio ma-a-1527-2018 
suscrito  por  la  msc.  laura  chaves  quirós  alcaldesa  municipal, dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-saam-159-2018,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo 
solicita se autorice la donación de materiales para reemplazo de la red de distribución de 
agua potable actual y para la instalación de la nueva red de distribución. esto por parte de 
la  señora  lía  gonzález  corrales,  cédula  de  identidad  n  2-264-992  para  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  (6  servicios)  en  la  propiedad  n°  2-309281-000,  y  plano 
catastrado n° a-261311-1195- ubicada en distrito de desamparados. se adjunta oficio que 
detalla lo pretendido más el expediente original el mismos constan de 22 folios, para mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-saam-159-2018  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora: mediante el trámite n° 27183, la señora lía gonzález corrales, cédula 2-264-
992,  presentó solicitud de disponibilidad de agua  para 6  servicios que  requiere  en  la finca 
con folio real n° 2-309281-000 y plano catastrado n° a-261311-1995, ubicada en el distrito 
de  desamparados,  específicamente  detrás  de  terminales  unidas.  dicha  solicitud  fue 
remitida al ing. pablo palma alán, quien mediante el oficio n° ma-aam-48-2018 indicó que 

14  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

frente a la propiedad donde se está solicitando los seis servicios de agua potable no existe 
red  de  distribución  administrada  por  el  acueducto  municipal,  ya  que  la  más  cercana  se 
encuentra a una distancia de 348 metros. por lo que, mediante el oficio ma-aaaa-201-2018 
se  le  informó  a  la  interesada  que  para  hacer  llegar  el  agua  hasta  su  propiedad,  se  debía 
realizar lo siguiente: 1. remplazar la red de distribución de agua potable actual. 2. instalar 
una nueva red de distribución de agua potable. 1. remplazo de la red de distribución 
de agua potable actual • la actividad de acueducto municipal será quien reemplace la 
actual  red  de  distribución de  agua  potable,  que  tiene  unos  diámetros  de  50  mm  (2"),  37 
mm (1 vz") y de 12.8 mm (1/2"). para instalar una red de distribución de mayor diámetro, 
en 100 mm (4") y 50 mm (2") (esta última paralelé a la línea férrea). • esta nueva red de 
distribución de 100 mm (4") tendrá una longitud de 176 metros, que comprenderá desde la 
entrada frente a la calle principal alajuela-río segundo, hasta 13 metros después del cruce 
de  la  línea  férrea.  y  la  red  de  50  mm  (2")  de  diámetro,  tendrá  una  extensión  de  120 
metros,  hacia  el  oeste,  paralela  a  la  línea  férrea.  •  la  actividad  de  acueducto  municipal 
suministrará todo el material que se requiere para el reemplazo de la tubería en este tramo, 
como válvulas,  hidrante, tubería  y accesorios. no  obstante,  los daños que se  ocasionen al 
momento de la instalación de la nueva red, tanto en la vía pública, como en las entradas a 
viviendas, aceras, cunetas, cordón y caño y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, serán reparados por la señora gonzález 
corrales. además,  la señora  gonzález corrales pondrá a  disposición  un back  hoe para las 
labores  de  instalación  y  tapado  de  tubería,  las  cuales  serán  efectuadas  por  parte  de  los 
funcionariado del acueducto  municipal.  dicha zanja deberá tener  0.30  metros de ancho por 
0.70 metros de profundidad. 
•  previo al inicio de los trabajos, la señora gonzález corrales (con ayuda de funcionariado 
del  acueducto)  debe  realizar  los  trámites  pertinentes  ante  el  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles  (incofer),  para  obtener  el  permiso  para  el  cruce  de  la  línea  férrea,  con 
tubería de 100 mm (4"), así como la instalación de la tubería de 50 mm (2") que va paralela 
a la línea férrea.2. instalación de la nueva red de distribución 
•  el acueducto municipal también instalará la nueva red de distribución de agua potable, 
en  el  tramo  que  comprende  13  metros  después  del  cruce  de  la  línea  férrea  hasta  la 
propiedad  perteneciente  a  la  señora  lía  gonzález  corrales,  la  cual  tiene  una  longitud  de 
aproximadamente 335 metros lineales. 
•  al igual que en el  tramo anterior,  la señora  gonzález corrales pondrá a  disposición  un 
back  hoe  para  las  labores  de  instalación  y  tapado  de  tubería  a  efectuar  por  parte  de 
funcionariado  del  acueducto  municipal,  cuya  zanja  deberá  tener  0.30  metros  de  ancho  por 
0.70 metros de profundidad. 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  el  detalle de  costos  estimados  de  los  materiales  y  trabajos  a 
realizar por parte de la interesada, es el siguiente: 
material 
tubos pvc de 100 mm sdr 26 (c/e) 

¢4,192,200.00 

costo unitario 

costo total 

cantidad 

60 

tapón pvc de 100 mm sch 40 

01 

¢5,638.00 

¢69,870.00 
 
¢5,638.00 
 
¢9,200.00 

pegamento pvc todo propósito 
color azul 950 ml, que cumpla la 
norma astm d 2564 
total costo de materiales 
 

trabajo  
apertura y tapado de zanja 
 

¢92,000.00 
¢4,289,838.00 

costo por hora 

costo total 

¢20.000,00 
 

¢900,000.00 

10 

horas  
45 

longitud 
(metros) 

trabajo 

costo/metro 

costo total 

15  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

 
reparación de entradas 

 

             -3- 
140 

 
¢4.200,00 
 

 
¢588,000.00 

¢4,289,838.00 
¢900.000.00 
¢588.000,00 
¢5,777,838.00 

total costo de materiales  
total costo zanjeado  
total costo reparación de entradas  
aporte total aproximado por parte de la señora lia 
gonzález corrales  
se  debe de  tomar  en  cuenta que,  si se afecta la  carpeta asfáltica,  cordón y caño,  aceras, 
entradas a casas o cualquier obra pública o privada, esta debe ser reparada por la señora 
gonzáles  corrales  y  dejarlas  en  las  mismas  o  mejores  condiciones,  que  en  las  que  se 
encontraban  antes  de  realizar  los  trabajos  del  sector  y  así  poder  dotar  los  servicios 
solicitados. 
por  lo  tanto,  siendo  que  mediante  trámite  27183,  la  señora  lía  gonzález  corrales,  con 
cédula 2-264-992, expresa su anuencia para realizar las mejoras necesarias en el acueducto 
de la zona, con el fin de poder ampliar la red de distribución de agua hasta su propiedad, 
este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda  que  se  autorice  la 
donación  de  materiales,  y  así,  el  acueducto  municipal  podrá  otorgar  los  6  servicios 
solicitados para la finca con folio real n° 2-309281-000 y plano catastrado a-261311-1995, 
propiedad ubicada en el distrito de desamparados, detrás de terminales unidas. para mejor 
resolver, se adjunta el expediente original que consta de 22 folios (incluyendo este oficio)”. 
notificación:  sra.  lía  gonzález  corrales,  teléfono:  8515-04-97/correo 
electrónico: gaviceli@hotmail.com.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  autorizar  aceptar  la  donación  de  materiales  a  nombre de  la 
señora  lía  gonzález  corrales,  cédula  de  identidad  nº  2-264-992.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-159-2018  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  22  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  03 
votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, licdo. denis espinoza rojas y 
el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
ausente con permiso licdo leslye bojorges leon, entra en la votacion 
mayela segura barquero. 
 
se  resuelve  aprobar  la  autorización  para  aceptar  la  donación  de 
materiales  a  nombre  de  la  señora  lía  gonzález  corrales,  cédula  de 
identidad nº 2-264-992. esto con base en el criterio técnico emitido en 
el oficio ma-saam-159-2018. obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: oficio ma-sco-42-2018 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada 
a las dieciséis horas treinta minutos del día lunes 25 de junio del 2018, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  víctor  hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  asesoría  de  la 
comisión: ing. lawrence chacón soto, ing. jorge mario álvarez fuentes, ing. roy delgado 
alpízar  y  el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro.  y  los  funcionariado  municipales:  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal y el ing. félix angulo marques, coordinador del subproceso de gestión ambiental.  
 
transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 13-2018 del día lunes 25 de junio del 
2018.  

16  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

 
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-962-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio ma-a-1555-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el 
oficio  ma-ppci-180-2018del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura. 
transcribo oficio que indica:  
artículo  segundo:  oficio  ma-a-1555-2018  suscrito  por  la  msc.  laura  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal: “les remito oficio n° ma-ppci-0180-2018, del proceso de planeamiento 
y construcción de infraestructura, el mismo en respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-
537-2018”.  oficio  n°  ma-ppci-0180-2018  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director: 
“ante todo, un cordial saludo. mediante el oficio de referencia, y en base a lo conversado y 
discutido en el documento de referencia respecto al uso de suelo para el circuito educativo 
01  para  actividades  de  oficinas  el personal administrativo  de  la  dirección  regional  de  alajuela  del 
ministerio de educación pública que se ubicara en la urbanización montenegro, finca número 
2-194520-000,  el  cual  se  debe  tramitar  presentado  la  solicitud  formal  ante  la  actividad 
control  constructivo  para  su  gestión  y  que  pueda  cumplir  con  el  requisito  de  permiso  de 
funcionamiento otorgado por ministerio de salud en alajuela, para lo cual deberá presentar 
el uso de  suelo aprobado para la actividad. no  obstante, se le  recuerda que, junto con  el 
formulario de solicitud de uso de suelo deberá presentar los requisitos establecidos según la 
reglamentación vigente, en indicados en el artículo iv.6.4.1 reglamento de construcciones 
del invu”. notificación: msc. deyanira ávila villalobos, supervisora, circuito 
educativo  01,  fax:  2443-34-90.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, informarle a la msc. deyanira ávila villalobos, supervisora del 
circuito  educativo  01  que  debe  presentar  la  solicitud  formal  de  uso  de  suelo  ante  la 
actividad  control  constructivo  para  su  gestión  y  que  pueda  cumplir  con  el  requisito  de 
permiso  de  funcionamiento  otorgado  por  ministerio  de  salud  en  alajuela,  para  lo  cual 
deberá presentar el uso de suelo aprobado para la actividad. y junto con el formulario de 
solicitud  de  uso  de  suelo  deberá  presentar  los  requisitos  establecidos  según  la 
reglamentación vigente, en indicados en el artículo iv.6.4.1 reglamento de construcciones 
del  invu.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-ppci-180-2018del 
proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, suscrito por el ing. roy delgado 
alpízar,  director.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
esta es la segunda vez que votamos sobre este mismo tema en este concejo, ya la 
comisión  invu-municipalidad,    había  determinado  que  no  se  puede  otorgar  el 
visto  bueno  para  el  uso  de  suelo  ahí,  està  dentro  de  una  urbanización,  el  uso  de 
suelo es para vivienda, esa es la segunda vez que votamos eso, hay un trámite de 
los familias del lugar, para efectos que se diera la inspección de ese lugar y ya más bien hay 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugres que se están ubicando ahí con oficinas y haciendo una serie de cosas 
que están creando la situación incómoda ahí.  de tal manera ojalá  ya se tomen las 
acciones correspondientes por parte de la administración en este caso. 
 
víctor hugo  solís campos 
yo  quisiera  señor  presidente  y  compañeros  con  la  anuencia  de  ustedes,  en  este 
tema y en el siguiente, ayer tuvimos una ardua tarea en la comisión de obras que 
nos  dio horas  tarde  casi  siete y treinta de la  noche, que està en presencia  al ing. 
roy  delgado,  en  este  tema  y  en  el  siguiente,  al  señor  félix  angulo  y  a  maría 
auxiliadora y laurent chacón que no lo veo, quisiera que se le de unos tres o cinco 

17  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

minutos  al  ing.  roy  delgado  para  que  se  refiera  a  este  tema  para  en  forma  de 
aclaración, para que nos quede mas claro què fue lo que se discutió con el tema de 
este uso de suelo. 
 
por  alteración  darle  audiencia  al  señor  funcionario  ing.  roy 
delgado alpízar, obtiene once votos, definitivamente. 
en  este  caso,  en  la  comisión  se  estudió  la  excepción  que  representa  aquellas 
urbanizaciones  que  tienen  más  de  quince  años  de  haber  sido  aprobadas,  por  lo 
tanto son anteriores al reglamento de fraccionamiento y urbanizaciones pero más 
importante todavía que no tienen  definidas  áreas  comerciales o  lotes comerciales, 
en ese caso, el departamento de jurídicos, de la municipalidad dictaminó que para 
esos casos especiales lo que rige es la zonificación del plan regulado y por lo tanto 
se  debe  solicitar  un  nuevo  uso  de  suelo,  aplicándole  la  zonificación  y  los  usos 
permitidos y no permitidos, dentro de esa zonificación, que si mal no recuerdo que 
para urbanización montenegro es una zona residencial de media densidad.  tendrá 
el  departamento  de  control  constructivo  que  determinar  sí  la  oficina,  en  cuestión 
es  o no permitida  de acuerdo a esa zonificación.   pero  sí quería  hacer  la salvedad 
que existen urbanizaciones muy viejas en las que no se definían lotes comerciales y 
por lo tanto según criterio del departamento legal que compartimos lo que priva en 
este caso, es la zonificación.  
 
prof. flora araya bogantes 
sobre  este  tema,  apoyo  lo  que  dice  el  ingeniero  don  roy  delgado,  incluso  la 
urbanización  montenegro al  igual  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  la  urbanización  ciruelas,  si  bien 
es cierto son urbanizaciones, en su momento no dio lo que es la parte comercial y 
hoy  en  ambas  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ya  están  establecidos  diferentes  centros  comerciales, 
sobre  todo  que  no  ocasionan  ningún  daño.    en  este  caso,  yo  defiendo  como 
educadora, la ubicación del circuito 01, por cuanto la comodidad para los personal usuario, 
educadores  de  movilizarse,  no  entiendo  cuál  es  la  problemática  que  generan, 
porque  la  gente  que  frecuenta  es  gente  sana,  en  primer  lugar  es  muy  rápido 
cuando van a hacer trámites lo hacen en forma muy rápida no son trámite largos, 
de manera que le pediría a los compañeros dada la propuesta del ing. roy delgado 
que estudiemos este caso y podamos hacer la excepción en este caso si la ley nos 
lo  permite  basándonos  en  el  artículo  que  nos  permita  para  ayudar  que  tanto  han 
insistido  que  ya  están  establecidos,  que  para  ellos  es  difícil  hacer  un  traslado  a 
estas alturas, de manera que les pido el apoyo, para la dirección regional en este 
caso. 
 
ausente  con  permiso  argerie  cordoba  rodriguez,  entra  en  la 
votacion maria daniela cordoba quesada. 
 
se resuelve acoger el informe, informarle a la msc. deyanira ávila 
villalobos, supervisora del circuito educativo 01 que debe presentar 
la  solicitud  formal  de  uso  de  suelo  ante  la  actividad  control 
constructivo para su gestión y que pueda cumplir con el requisito de 
permiso  de  funcionamiento  otorgado  por  ministerio  de  salud  en 
alajuela,  para  lo  cual  deberá  presentar  el  uso  de  suelo  aprobado 
para  la  actividad.  y  junto  con  el  formulario  de  solicitud  de  uso  de 
suelo  deberá  presentar  los  requisitos  establecidos  según  la 

18  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

reglamentación  vigente,  en  indicados  en  el  artículo  iv.6.4.1 
reglamento  de  construcciones  del  invu.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  ma-ppci-180-2018.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  cuarto: oficio ma-sco-43-2018  suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada 
a las dieciséis horas treinta minutos del día lunes 25 de junio del 2018, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  víctor  hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  asesoría  de  la 
comisión: ing. lawrence chacón soto, ing. jorge mario álvarez fuentes, ing. roy delgado 
alpízar  y  el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro.  y  los  funcionariado  municipales:  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal y el ing. félix angulo marques, coordinador del subproceso de gestión ambiental. 
y los señores: eric sáuter becker y licdo. rolando romero obando, residencial casa linda. 
transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la reunión nº 13-2018 del día lunes 25 de junio del 
2018.  artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:1-dado los pronunciamientos de la dirección de agua del ministerio de ambiente 
y energía, el servicio nacional de aguas subterráneas riego y avenamiento (senara) y el 
uso  de  suelo  y  el  subproceso  de  gestión  ambiental  de  este  municipio,  la  administración 
municipal  a  través  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  emita  un 
criterio  técnico  referente  a  la  no  existencia  de  la  naciente,  con  relaciónalproyecto 
residencial  casa  linda,  en  el  distrito  de  san  isidro,  con  base  en  la  información 
suficientemente  precisa.  2-corregir  el  uso  de  suelo  ma-acc-04353-2015  emitido  por  la 
actividad  de  control  constructivo,  eliminando  la  observación  1:  “terreno  propuesto  se 
encuentra afectado al costado sur por la zona de reserva absoluta de nacientes y su área de 
flujo,  donde  no  se  permite  ningún  tipo  de  construcción,  art.  43  del  pru  alajuela”.  y 
mantener  la  zonificación  de  alta  densidad.  adjunto  32  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.notificación:  sr.eric  sauter  becker,  teléfono:  2225-25-52/correo 
info@casalinda.cr.com.obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia 
electrónico: 
eduarte  segura,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
ausente  conpermiso  maria del  rosario rivera  rodriguez  entra  mario 
alberto guevara alfaro en la votacion. 
 
se resuelve acoger el informe y aprobar corregir el uso de suelo 
ma-acc-04353-2015  emitido  por  la actividad  de  control  constructivo, 
eliminando  la  observación  1:  “terreno  propuesto  se  encuentra 
afectado al costado sur por la zona de reserva absoluta de nacientes 
y su área de flujo, donde no  se  permite ningún tipo de construcción, 
art. 43 del pru alajuela”. y mantener la zonificación de alta densidad. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me  acojo  a  los  criterios  emitidos  por  el  departamento  de  planificación  urbana  y 
gestión  ambiental  así  como  los  documentos  aportados  del  senara  y  del 
departamento de planeamiento de construcción. 
 

19  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

por  alteración  darle  audiencia  al  señor  funcionario  ing.  roy 
delgado alpízar, obtiene once votos, definitivamente. 
en  este  caso,  lo  que  queremos  es  corregir  una  situación  que  presenta el  acuerdo 
del concejo ma-scm-704-2018, es que según criterio del licdo rolando segura ex 
asesor  legal  de  este  concejo  municipal  y  de  las  comisiones,  se  debía  tener  con 
absoluta certeza la no existencia de una naciente y resulta que los instrumentos de 
medición  topográfico los  gps, eolitos,  las  estaciones totales  tienen  un margen de 
error, entonces resulta que  a veces  las   coordenadas que  dan  un  instrumento  son 
diferentes y varían  con respecto a otro instrumento de dos personas distintas que 
hagan la misma medición.  esto resulta que sucedió.  resulta que según el criterio 
que  emitió  la  dirección  de  agua  del  minae  en  ciertas  coordenadas    era  que  se 
ubicaba la naciente y claramente ellos dicen que ahí no existía una naciente, pero 
en  el  mapa  del  plan  regulador,  hay  una  diferencia  de  cuarenta  metros,  entonces 
eso  significa  que  al  solicitarle  criterio  a  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,    que  con  absoluta  certeza  se  diga  que  no  existe  una  naciente  en 
esas  coordenadas  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podíamos  emitir  con  absoluta  certeza,  ese  criterio.  
entonces  el  acuerdo  que  en  este  momento  se  està  aprobando  es  un  ajuste  
tomando  en  cuenta  precisamente  ese  margen  de  error  de  los  instrumentos  y  en 
lugar de absoluta certeza se dice que con suficiente precisión para tomar en cuenta 
precisamente este hecho de la precisión de los instrumentos y la segunda parte del 
acuerdo que se està aprobando es consecuencia  de la  primera parte, ya con base 
en  un  pronunciamiento  del  senara,  con  base  en  pronunciamientos  diversos  de 
gestión ambiental de la misma municipalidad y con base en pronunciamiento¡ de la 
dirección de agua del minae se està diciendo que dicha naciente, no existe, pues el 
uso de suelo ya emitido por la municipalidad en este caso, por control constructivo 
no debe decir que ahí existe una naciente, afectando el terreno y eso es lo que se 
està corrigiendo y precisamente se està eliminando únicamente del uso de suelo, el 
punto 1, es el que dice que a ese terreno, lo afecta una naciente porque ya se ha 
demostrado, con suficiente precisión que esa naciente no existe y se ha hecho por 
parte  de  los  entes  que  en  este  caso  son  los  que  tienen  potestad  de  pronunciarse 
sobre  la  existencia  o  no  existencia  de  una  naciente    que  son  de  nuevo  la 
dirección de agua del minae, el senara y en este caso el departamento 
de gestión ambiental presidido por el ing. félix angulo.  de manera que 
podemos afirmar en este caso con suficiente precisión que dicha naciente no existe 
y  por  lo  tanto  la  aplicación  del  artículo  43  no  procede,  y  el  artículo  43  es  el  que 
define  las  zonas  de  protección.  de  manera  que  quedaría  con  este  acuerdo 
suficientemente claro, la no afectación. 

víctor hugo solís campos 
solamente, agregar el agradecimiento a los funcionariado municipales, creo que han 
tenido un día muy duro hoy y atender  el llamado de la comisión de obras y venir 
aclararnos, un poquito sobre la misma  duda a  raíz de que ya era  un tema  que se 
había  discutido  y  ya  lo  habíamos  votado,  entonces  en  esta  forma  he  hecho  un 
llamado  también  a  los  señores  asesoría  también  de  la  comisión  de  obras  y  a 
ustedes  se  los  he  hecho  llegar  que  en  su  momento  en  forma  de  aclaración  y 
algunas dudas le solicité a ellos que nos acompañaran como lo hicieron la noche de 
hoy para mejor resolver. 

 

 

20  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

licdo humberto soto herrera 
en realidad, me alegra hoy subsanar una situación de un proyecto que no se estaba 
siendo  viable  porque  a  veces  en el  papel  aparece  una  cosa  y  en  la  realidad  otra, 
este es  el  caso específico.   eso denota  compañeros  inconsistencia en nuestro plan 
regulador.  creo que noes el primer caso, donde aparece disque una naciente, y en 
el sitio no hay nada.  creo que he oído otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos similares a este y en buena hora 
que  este  concejo,  me  parece  una  manera  objetiva  y  madura,  consciente  de  una 
situación  real  ha  tomado  un  acuerdo  donde  con  base  a  criterios  personal técnico  de  los 
entes competentes queda claro que en el terreno en mención supra citado no existe 
ninguna  naciente  aunque  aparezca  en  papel.    eso  permite  el  desarrollo  de  un 
proyecto  más  en  el  cantòn.    me  alegra  mucho,  pero  de  igual  manera  señor 
presidente,  compañeros  ese  voto  queda  justificado  por  aquello  que  nunca  falta 
quien queda bien parado los criterios personal técnico y muy bien las palabras expresadas 
por el compañero roy delgado de urbanismo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
casi  en  los  mismos  términos,  es  preocupante  cuando  estábamos  ayer  analizando 
esta situación y no solo ayer, creo que ya lo  habíamos visto, creo que son cuatro 
nacientes que tienen ese problema en el cantòn, ing. félix, creo que eso  hay  que 
aclararlo,  porque  realmente  da  pena  ajena  que  los  desarrolladores  se  tengan  que 
someter a  este  tipo  de  situaciones,  es  importante aclararlo, ahí  están  los  criterios 
personal técnico como decía el compañero humberto soto, los vimos ayer en la comisión de 
obras  y  justificado  en  esos  criterios  personal técnico  es  que  tomamos  la  decisión  en  la 
comisión ayer y hoy en este concejo y con la intervención del señor ingeniero roy 
delgado  también,  pero  sí  es  importante  que  se  tomen  decisiones,  compañeras  y 
compañeros  porque  realmente  debemos  disculpas,  cuando  estos  casos  se  dan,  si 
bien es cierto hay que se muy fiscalizador y supervisar todos los desarrollos, pero 
no es justo que se le someta a un período tan largo a un desarrollador y que hoy 
gracias  a  dios  està  subsanando  esta  situación,  porque  no  solamente  se  pierde 
tiempo, me imagino que se pierden muchos recursos económicos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  decirles  compañeros  que  estoy  muy  agradecida  con  los  compañeros  que 
hemos votado hoy esto, ayer por primera vez en este caso pude dormir tranquila, 
tenía vergüenza, quería meterme debajo de la mesa y a roy le constas que dije, la 
vergüenza  le  debería  de  entrar  a  ese  señor  con  todo  el  daño  que  se  le  ha 
ocasionado,  por  error,  por  lo  que  fuera,  durante  tanto  tiempo  y  las  pérdidas 
económicas  son enormes para cualquier  desarrollador,  aparte la  parte  moral  de él 
tan afectado prácticamente destruido emocionalmente y ya hicimos justicia en este 
caso y  hay  que  hacer  justicia  en  muchos  más.      aquí  le  agradezco  la  voluntad  al 
ingeniero  roy,  que  valoró  las  cosas  en  una  óptica  justa,  positiva  y  de  verdad 
reconociendo que se le había hecho un daño a este señor.  gracias a dios en este 
caso,  por  lo  menos,  aunque  sea  tardíamente  estamos  haciendo  justicia  a  un 
urbanizador  que  no  le  van  a  quedar  más  ganas  en  su  vida  de  venir  a  hacer  algo 
aquí a alajuela.  que dios nos ayude a todos y ojalá sepamos ver las cosas desde 
otro ángulo y que los personal técnico y los personas ingeniera municipales piensen en los personal usuario, 
en los inversionistas en la gente que necesita que esta municipalidad les abran las 
puertas, le de facilidades que puedan venir a invertir, a producir y no que a veces 

21  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

es una obsesión  que no y que no, una vez más le agradezco a roy, le felicito por 
una actitud muy madura y positiva.  aquí termino y de verdad para todos que dios 
les bendiga, hicimos justicia. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
yo  solamente  quiero  seguir  instando  no  solamente  a  don  eric  sino  a  todos  los 
desarrolladores, empresarios sabemos que hay trabas en este municipio  y que hay 
yerros  que  se  han  cometido  en  algunos  departamentos  y  a veces  esos  yerros  los 
cometemos en este concejo, pero lejos de desmotivarse e invertir en alajuela, los 
invitamos a que vengan a invertir cada vez más acá, y que nos señalen los yerros 
que  estemos  cometiendo  y  que  hemos  cometido  en  el  pasado  para  que  este 
municipio  cada  vez,  busque  la eficiencia,  la  eficacia  y  la  excelencia  y  que  lejos de 
incentivar  la  el  crecimiento  y  la  inversión  en  nuestro  cantón  podamos  más  bien 
promover y acrecentar  la inversión en nuestro cantón. 
 
licdo leslye bojorges león 
primero me da un gusto ver a eric sáuter saber que el proyecto se aprobó que se 
hizo  un  gran  esfuerzo  cuando  nos  fue  a  buscar  y  yo  coordinaba  la  comisión  de 
obras,  saber  que después  de  algunos  esfuerzos  que  hicimos  logramos  que  hoy  se 
pueda aprobar su proyecto, usted lo pueda desarrollar y no solo usted, sino como 
me contaba aquel  día en la comisión  de  obras, su padre,  pueda ver este  proyecto 
desarrollado.    a  roy,  a  félix  y  a  todos  los  demás  funcionariado  municipales  que 
cuando  les  he  solicitado  algún  favor,  nunca  me  han  dicho  que  no,  hoy  en 
representación  de  todos  esos  funcionariado  municipales  está  don  roy  delgado  un 
hombre  a  quien  admiro y  respeto  porque  siempre  que  lo  he  buscado  para  que  le 
ayude  algún  munícipe  algún  colaborador  o  algún  desarrollador  de  este  cantón 
siempre ha venido ayudarme en la comisión donde he estado.  igual que félix, mi 
respeto y admiración por usted,  gracias porque siempre que  lo llamé , los busque 
estuvieron atentos ayudarles a las personas que nos trajeron a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acá para 
servirles a los alajuelenses.  que dios los bendiga a todos ustedes, muchas gracias. 
 
prof. flora araya bogantes 
quiero  aprovechar  también  para  felicitar  a  nuestro  compañero  coordinador  de  la 
comisión de obras por la participación que le está dando a quienes forman parte muy valiosos 
de  la  sociedad  civil  y  también  por  estar  coordinando,  trabajando,  con  los 
funcionariado  municipales,  en  determinado  campo  cuando 
los  necesita.  
felicitaciones víctor por la manera, en que estas trabajando y a los compañeros de 
la  comisión  también,  esto  nos  da  confianza  precisamente  nos  da  confianza  para 
seguir adelante y seguir apoyando lo que ustedes acuerdan. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas desde hace dos años que estamos en la alcaldía, en la vicealcaldía y estoy 
seguro  que  desde  hace  ocho  años  que  don  roberto  llegó  a  la  alcaldía  ha  sido  un 
propósito  que  estos  proyectos,  salgan  de  la  mejor  manera  posible  buscando 
siempre estar apegados a la legalidad. por diferentes razones, que ya creo que no 
vendría  al  paso  mencionarlos  en  algunos  casos  se  han  atrasado,  alajuela  es  un 
cantón grande, en crecimiento uno de los cantones donde se construye más, donde 
las personas quieren invertir por algo es, así que la misión nuestra de parte de doña 

22  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

laura  y  mía  es  buscar  todo  lo  que  podamos  hacer  para    facilitar  la  inversión  de 
manera  correcta.    así  que  a  mí  me  complace  mucho  que  podamos  culminar  al 
menos en esta etapa con este proceso que ha sido muy tedioso, para el empresario 
y todos los que han invertido en él y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo que deseamos es que si todos los 
permisos  están  bien,  si  todo  se  puede  aclarar,  pues  con  mucha  más  razón  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  es  importantísimo  ese  tipo  de  inversión  ya  que  tenemos  muchas 
necesidades  en el  cantón , muchas  obras  por hacer y la única  manera de cumplir 
esas  obras  es  generando  la  inversión  en  el  cantón  para  que  esos  impuestos  que 
pagan, podamos utilizarlo en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sectores que tal vez no pagan tanto impuestos.  
eso  es  parte  del  desarrollo,  generar  confianza,  las  condiciones  para  que 
empresarios  y  personas  vengan  a  invertir  al  cantón  y  así  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  utilizar  esos 
recursos  e  invertir  en  todas  las  obras  que  compañeros  síndicos  y  regidores  nos 
solicitan  día  con  día.    muy  complacido,  gracias  a  los  compañeros  de  la 
administración, a roy y félix a todos los que estuvieron ahí involucrados, para que 
esto fuera un hecho y con mucho gusto si hay algún tema que haya que resolver en 
la alcaldía y vicealcaldía estamos en toda la disposición, y las puertas abiertas para 
poder ayudarles y que este proyecto se inicie lo más pronto posible. 
 

capitulo vii. asuntos de presidencia 
 

 
articulo  primero:  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela y de mi persona, reciban un fraternal saludo, acompañado de los mejores 
deseos  deéxitos.además  y  a  sabiendas  de  que  las  sesiones  de  concejo  municipal 
son públicas, pero con la intensión de respetar el papel preponderante que ustedes 
como regidores poseen, deseo solicitar la confirmación de autorización para que mi 
representada  transmita  en  el  facebook  live  de  la  cámara  las  sesiones  de  concejo 
municipal.”  
 
ausente  con  permiso  la  regidora  maria  isabel  brenes  ugalde 
entra en la votación félix morera castro 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:sr.  walter  chavarría,  presidente  alajuela  pumas  fa,  por 
este medio nos dirigimos muy respetuosamente para presentarnos formalmente, no 
sin  antes  desearles  éxitos  en  las  labores  diarias  realizadas  por  cada  uno  de  los 
quienes forman parte del concejo.alajuela pumas f.a. fue conformado el presente año, por un 
grupo  de  personas  con  el  fin  de  fomentar  y  dar  a  conocer  a  los  juventud  de  la 
provincia  de  alajuela  un  poco  más  del  football  americano,  actualmente 
desarrollamos  los  entrenamientos  en  la  cancha  contiguo  al  colegio  gregorio  josé 
ramírez castro, en montecillos de alajuela, el mismo se encuentra conformado por 
juventud  de  diferentes  edades  y  de  las  comunidades  de  los  alrededores  de  la 
provincia.hemos  tenido  conversaciones y  reuniones  con  el  comité de deportes de 
alajuela,  con  el  fin  de  manifestarles  la  necesidad  que  mantiene  el  equipo  de 
obtener  un espacio  para  los  entrenamientos,  ya  que  actualmente  se  paga alquiler 

23  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

en la cancha anteriormente mencionada.como bien se sabe alajuela pumas f.a., es 
un  equipo  sin  fines  de  lucro  y  el  deporte  que  desarrollamos  requiere  de  muchos 
ingresos  para  poder  adquirir  todo  el  equipamiento  necesario  para  implementar  la 
disciplina  de  manera  correcta.”  se  resuelve  trasladar  al  comité 
cantonal  de  deportes  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scpr-13-2018,  suscribe  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  lacomisión  especial  de  plan  regulador  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  nueve  horas  con  quince  minutos  del  día 
miércoles  13  de  junio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén 
sequeira, ing. roy delgado alpízar, arq. sergio erick ardón ramírez y la prof. flora 
araya bogantes, coordinadora.transcribo artículo n° 9, capítulo ii de la reunión n° 
02-2018 del día miércoles 13 de junio del 2018.artículo noveno: esta comisión 
acuerda:  instar  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  del  concejo 
municipal  crear  una  comisión  especial  para  realizar  una  propuesta  del  "proyecto 
alajuela  ciudad  cívica"  para  presentar  a  la  sra.  claudia  dobles  sánchez,  primera 
dama  de  la  república  y  el  poder  ejecutivo,  que  contenga  proyectos  como: 
peatonalizaclón,  el  embellecimiento,  construcción  del  mobiliario  urbano,  el  rescate 
de la fuente de la libertad, el rescate histórico y cultural de la ciudad, la movilidad 
urbana,  la  integración  de  nuevos  paradigmas  de  disfrute  de  la  ciudad  en  armonía 
entre  el  comercio,  las  personas  que  habitan  y  puedan  visitar  el  casco  central. 
integrantes: prof. flora araya bogantes, ing. roy delgado alpízar, arq. sergio erick 
ardón y el sr. luis alfredo guillén sequeira. obtiene  04  votos  positivos:  sr. 
luis alfredo guillen sequeira, ing. roy delgado alpízar.” 
 
licdo humberto soto herrera 
en  principio  la  temática me  parece  excelente,  pero  si está  la  comisión  de  cultura, 
porque los temas tienen que ver con esa comisión, me parece a mí que crear una 
más  con  todo  respeto,  de  las  treinta  que  hay  es  saturar  al  concejo  y  demás 
comisionitis,  los  temas  me  parecen  bien,  pero  son  competencia  exclusiva  de  la 
comisión  de  cultura,  puede  hacer  la  propuesta,  llamar  personal técnico,  a  funcionariado, 
gente de gobierno,  es mi criterio con todo respeto, hay exceso de comisiones, en 
realidad, mi pensar en esa línea. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  
considerando  que:  1.- la nota ma-scpr-13-2018 del  jueves 21 de junio del 
2018. 2.- el numeral  7.1 del  plan  regulador  urbano  donde se  indica promoción y 
elaboración  de  programas  y  /  o  proyectos  de  renovación  urbana,  vialidad 
transporte,  saneamiento  ambiental,  paisaje,  patrimonio  arquitectónico  y  espacios 
públicos.  por  tanto  proponemos:  crear  la  moción  especial  cívica  para 
elaborar el proyecto “alajuela ciudad histórica” con el objetivo de presupuestar los 
planes y/o proyectos de renovación del casco central de la ciudad de alajuela y sus 
alrededores.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

24  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el próximo martes haré la integración de los integrantes de dicha comisión especial. 
sírvase  señor  alcalde  en  colaborar  con  esta  presidencia,  para  que  el  próximo 
martes de 4 a 6 de la tarde nos presten el teatro municipal quedan personas invitadas todos 
los regidores propietarios, suplentes y los compañeros síndicos, taller de etiqueta y 
protocolo.    asimismo  se  les  recuerda  que  las  sesiones  extraordinarias  del  mes de 
julio serán el jueves 19 y el jueves 26 de julio.  recordarles que este viernes para 
todas  las personas que deseen asistir síndicos y  regidores en el edificio municipal 
de san ramón estará el ministro de obras públicas y transportes, en una sesión de 
fedoma, aquellas personas que desean asistir por favor confirmen asistencia el día 
de  mañana  en  presidencia  para  poder  coordinar  el  tema  de  transportes  y  de  la 
delegación  que  presentará  a  este  municipio  en  dicho  encuentro  regional  con  el 
señor ministro de obras públicas y transportes. 
 
articulo cuarto: se procede aprobar recibir en audiencia a representante de la 
fuerza  pública.      expone el    sub  intendente  daryell  porquet  villalobos,  jefe  de  la  
delegación  policial  de  alajuela  acompañado  por  el  teniente  villalobos,  que  es  el 
subjefe,  vienen  a  hacer 
rendición  de  cuentas.  obtiene  once  votos, 
definitivamente. 
 
vamos a iniciar con unos números que tal vez no iniciaron al  principio de año muy 
alentadores, pero el cantón central de alajuela tiene muchas complejidades a nivel 
de seguridad, lo vemos acá en esta diapositiva, en comparación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones 
de  la  provincia,  alajuela  es  por  extensión  muy  grande  en  comparación  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cantones  en  población  y  por  ende  en  temas  de  incidencia  delictiva.      este  año 
alajuela  propiamente    ha  a  travesado  muchos  cambios,    uno  de  ellos  es  que  el 
cantón central de alajuela se dividió  en alajuela sur y en alajuela norte, para dar 
una  mayor  efectividad  atención  al  fenómeno  criminal.      ¿a  qué  obedece  esto? 
bueno  se  ocupaba  mayor  supervisión,  mayor  atención  de  las  jefaturas,  a  las 
comunidades  poder  darle  seguimiento  a  la  problemáticas  de  las  comunidades  y 
pues  poder  dirigir  mejor  el  recurso  a  satisfacer  la  necesidad  de  las  comunidades.  
por eso,  se creo  lo que es para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas delta  27, delta 26.  delta  27  siempre 
había sido el cantón central de alajuela, ahora se creo delta 26.  tenemos otro jefe 
en el sector sur, que es la ruta 1, hacia el sur que esa delegación de alajuela sur, 
comprende  los  distritos  de  san  rafael,  la  guácima  y  turrúcares  hasta  el  puente 
los  manolos.  inclusive  tiene  ahí  un  pedacito  de  la  garita.    como  les digo esto  no 
viene afectar  el tema operativo, sino viene a beneficiar, para dar mejor atención a 
las comunidades, lo más problemático y lo que tiene mayor cantidad de cifra negra 
es  este  sector  norte  donde  está  el  cantón  central,  ahí  vemos  que  tenemos  un 
incremento de 185 denuncias en temas de delito  contra la  propiedad,  más que el 
año  pasado,  pero  así  fue  como  el  año  lo  iniciamos  inclusive  con  cien  denuncias, 
doscientas  e  inclusive  llegamos  302  denuncias  demás.    este  mes  de  junio  con 
nuevas  clase política,  nuevas  estrategias,  conociendo  dónde  está  el  problema,  hemos 
direccionado el  recurso, a  mitigar esa problemática delictiva y estamos bajando  el 
incremento en denuncias, a hoy al 19 de junio estamos en 185 denuncias demás y 
esperamos cerrar este mes con menos de 185 denuncias.  la mayor problemática 
que tiene alajuela, temas de asaltos, robos de vehículos,  es lo que mayor nos está 

25  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

causando perjuicio en temas de delitos y lo que a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas llamamos tachas, robo a 
edificación a local comercial, principalmente sacan al cantón central, casco el tema 
de los población de calle, de personas reincidentes que andan en la calle y andan  
ingresando  a  los  locales  comerciales  para  tachar  y  llevarse  lo  que  sea.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hemos visto tachas comerciales desde comestibles, carnes, limpiones de cocina, lo 
que  se encuentren hasta pantallas en almacén el gollo, usted lo ve caminando en 
las calles con las pantallas.  afortunadamente hemos establecido objetivos, que nos 
hacen daño con o.i.j. hemos logrado encerrar a muchas de estas personas.  con el 
apoyo de las denuncias de los afectados.   
 
en alajuela sur, se ha inyectado mayor cantidad de personal,  y tiene números más 
favorables, inclusive en comparación al año, anterior, lo que lleva es una denuncia 
menos, pero igual no escatimamos esfuerzo para satisfacer las necesidades  en ese 
sector.  para nadie es un secreto el tema de delitos contra la vida, nos ha requerido 
grandes  esfuerzos  y  inversión  de  recursos,  cuando  me  refiero  a  delitos  contra  la 
vida  a  homicidios,  alajuela  tiene  gran  cantidad de  homicidios  y  la  gran  mayoría a 
vinculados con el tema de drogas.  se ha enfocado temas de motorizados, grupo de 
apoyo  operacional,  con  la  colaboración  del  o.i.j.,  se  han  logrado  sacar  muchos 
objetivos  y  minimizar  el  tema  de  las  balaceras,  el  tema  de  homicidios  inclusive, 
para  poder  enfocar  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  problemáticas.    tenemos  delitos  contra  la  vida 
principalmente  estamos  hablando  de  san  rafael,  infiernillos,  la  gradas,  el  erizo 
mayormente.    ahí  estamos  por  distritos,  alajuela  central  tiene  106  denuncias  de 
más,  desamparados  52, san antonio 46, río segundo 24, san  isidro  y sabanilla 
12, 10, hemos logrado impactar en tambor, guácima, la garita, turrúcares tiene 9 
denuncias  menos,  igual  que  carrizal,  barrio  san  josé,  que  eso  es  producto  del 
recurso  que  se  le  está  inyectando  a  barrio  san  josé,  san  rafael  que  tiene  28 
denuncias  menos.    obviamente,  el  tema  de  delitos  contra  la  propiedad,  al 
inyectarse de recursos para atender esas situaciones se ven beneficiados los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
delitos, producto de las acciones policiales.  ¿qué nos queda ahora a partir de este 
mes?    en  focalizar  el  recurso  existente  en  esos  puntos  rojos  que  ya  se  está 
realizando por lo menos, caso central de alajuela ya tenemos 30 oficiales de policía 
caminando acá en el casco central,  en los primeros quince días ya están generando 
grandes  resultados,  mucho  aprehendidos  por  personas  que  sustrae  cosas  de  las 
tiendas  por arrebatos  a  teléfonos,  por  asaltos,  por  detenidos  que  se  les  decomisa 
arma blanca superior a los doce centímetros, todo eso se pasa a la corte, algunos 
ya tiene expediente, entonces algunos si se encuentran firmando o algún beneficio 
penal, quedan encerrados. 
 
la mayor problemática por distrito en temas de delitos por ejemplo tenemos que en 
alajuela,  la  mayor  problemática,  es  el  hurto,  doscientos  tres  aquí  en  el  casco 
central. ¿qué es el hurto?  esa persona que está en las paradas de buses no está 
pendiente  de  sus  pertenencias,  llegan  le  abren  el  bulto,  le  abren  la  cartera,  le 
sacaron el celular llegó a la casa se dio cuenta que ya no tenía las cositas.  ese es 
el hurto, después sigue el asalto,  con 144, eso es lo que estamos corrigiendo con 
el tema de los oficiales caminando, están abordando, interviniendo a esos sujetos, 
que  andan  asaltando,  que  andan  cuchillo,  que  andan  viendo  qué  se  roban,  los 
estamos  trasladando  a  la  fiscalía,  al  ministerio  público,  con  la  ayuda  de  los 
afectados.    posteriormente,  barrio  san  josé,  aquí  quiero  rescatar  algo  que  tiene 

26  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

muy común todos los distritos es el tema de robo de vehículos, cantón central nos 
están  robando  mucho  carro,  las  bandas  roba  carros  están  por  juez,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  con 
comunidades hacemos el llamado que por favor no descuiden sus carritos, muchos 
dicen es que tiene alarma, no se lo van a robar, para ellos  no es impedimento una 
alarma,  no  me  pregunten  como  lo  hacen,  pero  la  desactivan,  en  cuestión  de  un 
minuto y en minuto y medio salen hasta con la llave del carro, conduciendo el carro 
como  si  fuera  de  ellos.    entonces,  eso  es  algo  preocupante,  que  necesitamos  el 
apoyo de la ciudadanía, tal vez a través de los regidores, síndicos para que hagan 
un  llamado  a  sus  comunidades,    que  presten  atención  al  tema  de  los  vehículos  y 
cualquier  tema  preventivo,  que  ellos  crean  conveniente  en  cuanto  al  resguardo  a 
sus bienes. 
 
en tema de asaltos en el mes de junio, llevábamos 240 asaltos, al mismo período 
de  este  año  llevamos  203  tenemos  casi  40  asaltos  menos  y  eso  es  parte  de  las 
acciones que estamos desarrollando para mitigar ese hecho delictivo.  en temas de 
aprehensiones  con menos con menos recursos que el año pasado hubieron muchas 
cosas el personal administrativo que vinieron a disminuir el personal con todos los distritos en 
general,  pero  se  han  hecho  grandes  esfuerzos  por  lo  menos  en  la  guácima,  139 
aprehensiones más que  el  año  pasado,  o  sea 139  personas detenidas  más  que  el 
año pasado.  río segundo llevamos 32 personas detenidas más que el año pasado.  
san isidro 18 más,  sabanilla 12 más, la verdad es que es un esfuerzo muy grande 
somos menos personal que el año pasado.  a principios del mes de junio el cantón 
central de alajuela tenía 360 aprehensiones menos, que el año pasado con el apoyo 
de los básicos del personal de nuevo ingreso que está caminando ahí en el centro 
de  la  ciudad y  todo  vamos  incrementando los  números y  a  la  fecha  llevamos 269 
aprehensiones menos que el año pasado, o sea, disminuimos  la brecha que había 
ahí  de  diferencia.    así  todos  los  distritos,  como  les  digo  alajuela  es  muy  grande, 
distritos  operativos  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  son  nueve,  ahora  diez  con  san  antonio  y  el 
roble, que ya abrimos  para dar  una atención más afectiva  para eso, entonces los 
datos aquí duraría, como cuarenta minutos, porque voy distrito por distrito.  ese es 
el mapeo de denuncias y delitos, que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hacemos  todas  las semanas, todas 
las quincenas para ver dónde tenemos los delitos.  eso según los reportes, de cada 
persona  que  hace  al  911,  por  eso  es  tan  importante,  que  cuando  pase  un  hecho 
delictivo, llamen al 911 porque con base a eso, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hacemos eso.  por ejemplo 
en  el  distrito  central  alajuela  y  guácima  en  base  a  los  reportes  de  los    delitos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  generamos  acciones  policiales,  sabanilla,  no  solo  reportes  al  911  sino 
producto  de  las  reuniones  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  con  comunidades,.    san  rafael 
tenemos una concentración propiamente en el centro, las melissas, barrio lourdes, 
la perla, porque si no generamos acciones ahí, se nos viene abajo san rafael.  río 
segundo,  desamparados,  turrúcares,  la  garita  y  así  sucesivamente  en  todos  los 
distritos,  de  ahí  la  importancia  que  ustedes  generen  el  reporte  911  y  que  nos  lo 
hagan saber a través de las reuniones, que tenemos con comunidades organizadas, 
cada distrito tiene  un  jefe  distrital,  si este no  los  atiende  y no quiere  conocer las 
necesidades  de  la  comunidad,  pueden  venir  con  mi  persona  o  con  el  teniente 
villalobos,  que  es  el  subjefe,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  damos  la  atención  que  cada  comunidad  lo 
merece. 
 
para  que  ustedes  conozcan  de  la  flotilla  vehicular  que  tiene  el  cantón  central  de 

27  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

alajuela  a  hoy,  tenemos  19  unidades  móviles  en  servicio,    pero  tenemos  trece 
unidades en mal estado, 22 motocicletas en mal estado, que esas motocicletas ya 
muchos  están  por  contratación  externa  por  arreglarlas  pero  son  los  tramites 
el personal administrativo  que  conllevan.    es  bastante  riguroso,  esos  trámites,  con  eso 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tratamos  de  atender  a  todas  las  comunidades,  cada  distrito  tiene  su 
unidad  móvil,  algunos  tendrán  dos,  por  ejemplo  san  rafael  tiene  2  unidades, 
carrizal tiene una, san isidro una, en razón de los hechos delictivos que han ido en 
incremento  estamos  tratando  de  habilitar  dos,    el  casco  central  tiene  más 
usualmente  4  unidades  en  servicio.    estamos  tratando  de  habilitar  otra  en 
sabanilla,  después  igualmente  en  todos  los  distritos  turrúcares,  la  garita,  barrio 
san  josé,  tiene  2    veces  se  nos  jode  una  tenemos  que  hacer  esos  ajustes  y  así 
sucesivamente en todos.  personal humano, todos tienen por ejemplo carrizal tiene 
16 efectivos, estamos tratando de inyectarle uno más, san isidro-sabanilla tiene 18 
efectivos, se le está tratando de hacer los ajustes necesarios para habilitar la otra 
unidad, san rafael, la guácima, todos tienen su respectiva dotación para garantizar 
que la unidad siempre esté en servicio.  motorizados propiamente asignados a san 
rafael,  como  distrito  no  tiene,  ¿por  qué  el  cantón  central  de alajuela?  porque  los 
motorizados es una fuerza tarea, se movilizan donde se ocupen.  el problema de las 
gradas  y  del  infiernillo,  santa  rita  requería  de  todos  los  motorizados  ahí,  para 
estar  pegando,  decomisando  todas  las  armas  que  están  ahí,  pero  básicamente ya 
se  ha  logrado  un  poquito  mitigar  la  situación,  ya  se  está  direccionando  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
temáticas. 
 
licdo leslye bojorges león 
muchísimas gracias por el informe de labores presentado, hoy hace ocho a las ocho 
de la noche exactamente, me llama mi esposa que este carro está parqueado frente 
a la casa, que salieron cuatro tipos adentro del carro, exactamente frente a mi casa 
y donde ella abrió la puerta, cerraron las ventanas del carro.  entonces le digo que 
llame al 911, que vaya la fuerza pública, yo estoy aquí en el concejo municipal, no 
puedo  hacer  nada  llama  a  las  8:02  minutos  al  911  y  hace  el  reporte,  a  las  8:30 
vuelve a  llamar y en el 911 le  dicen que ya comunicaron  a  la  comandancia,  a las 
9:00  salgo  de  aquí,  me  voy  con  mi  compañera  a  dejarla  a  carrizal,  doña  isabel 
brenes ella estaba  escuchando  la conversación  que  tuve, a mi  esposa  en  la tercer 
llamado le  dicen ya yo  no  puedo hacer nada ya  comuniqué a la  comandancia  que 
había ese problema.  dejo a mi compañera en carrizal y me voy para  la oficina de 
la fuerza pública en san isidro, llamo al oficial de seguridad le cuento, me dice sí 
ya  yo  tengo conocimiento de  la llamada, pero no tengo carro,  bueno le  digo  yo  le 
suministro mi carro, me dice  no tengo autorización de ir, qué hago.  bueno, vaya a 
sabanilla tal vez ellos tengan una móvil, me voy para sabanilla y me dicen, no aquí 
no hay móvil, entonces llamo a todos los familias del lugar los reúno, y vamos agarramos el 
carro  sacamos    a  los  tipos  y  dicen  que  no  estaban  haciendo  nada,  llevaban  dos 
horas porque yo llegué a las 9;30 p.m..,   llevaban dos horas afuera de mi casa, tal 
vez  no nos iban asaltar a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero tal vez a algún vecino, y entonces, de ahí 
volvemos a llamar a la comandancia y no nos contestan, llamamos al 911, solo les 
faltó  decirnos  que  necio  que  es  usted  ya  informamos,  dejen  de  estar  llamado.  
enojado  me  vengo  para  la  comandancia  y  con  todo  respeto  daryll  había  tres 
carros,  tres  patrullas  parqueadas,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entrando  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  saliendo,  una  patrulla 
estaba  en  la  esquina  parqueada  hablando  con  una  señora  frente  a  la  escuela  de 

28  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

montecillos  sin  hacer  nada  y  nadie  pudo  ir  atender  la  emergencia,  o  nadie  pudo 
atender  lo  que  pudo  haber  sido  una  emergencia.    este  es  como  un  llamado  de 
atención  para  que  usted  trate  de  mejorar  la  seguridad  de  todos  los  ciudadanía. 
gracias a dios la intervención de todos los familias del lugar,  que fuimos a sacar a los cuatro 
tipos del carro y a ver que estaban haciendo ahí, a tomarle los datos y  hasta foto a 
las cédulas les sacamos pudimos que los tipos no se volvieran arrimar, pero no es 
posible  que  en  ese  momento  estuvieran  entrando  cuatro  patrullas,  saliendo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tres  y  otra  en  la  esquina  hablando  con  una  vecina  de  montecillos,  nadie  fuera 
atender la solicitud, del llamado 911 que hizo mi esposa. 
 
licdo humberto soto herrera 
primero  muchas  gracias  a  la  fuerza  pública  por  le  informe,  me  parece  muy 
oportuno  conocer  por  parte  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  situación  real  de  los  catorce 
distritos, creo que cada uno se ubica en el contexto, situación, realidad, y yo en lo 
personal quisiera consultarle como vivo en sabanilla,  veo  que la estrategia esa de 
atender  dos  distritos  juntos,  me  habla  de  tantas  unidades  en  esos  dos  distritos, 
tantos  oficiales,  que  hay  un  jefe distrital,  por  lo menos  no  sé  cuántos  conocen  el 
jefe de la policía de su distrito, en el caso mío no lo sé importante saber quién es y 
a quién recurrir.  igual, en todos los distritos hay delegaciones, las vemos cerradas, 
y en desuso, por ejemplo cuando voy al centro de sabanilla un fin de semana que 
hay mucho movimiento, a veces me preocupa, porque hay tanto movimiento en el 
centro  y  no  hay  un  policía.    es  cuando  la  gente  consume  más  licor,  cuando  más 
cosas  se ven,  hay  bares y supermercados donde la  gente  consume  licor en media 
calle  felices  y  contentos  y  nadie  les  dice  nada.    me  preocupan  estas  situaciones 
hasta donde  con todo respeto estamos tan bien cuidaditos, hasta donde no, hasta 
donde  las patrullas  y  los  oficiales están  escondidos,  con  todo respeto yo  hablo  de 
mi realidad y no se si es la misma de todos y la seguridad es un tema  de primer 
orden,  nada  hacemos  con  pueblos  con  muchas  cosas  si  no  hay  quien  cuide, 
obviamente  los  ciudadanía,  pero  requerimos  siempre  la  certeza  y  la  tranquilidad, 
de que en el momento como decía el compañero leslye que se requiera presencia 
policial  llegue  en  el  momento  oportuno  y  no  llegue  cuando  ya  no  hay  nada  que 
hacer.    simple  comentario  y  me  gustaría  en  el  tema  de  la  estrategia  sabanilla 
piensan reforzar con una unidad más. 
 
licdo denis espinoza rojas 
muchas  gracias  por  el  informe,  mi  pregunta  es  cuando  habla  de  alajuela  sur,  de 
acuerdo  a  los  cambios  que  han  hecho,  recientemente  tuvimos  una  reunión  hacer 
unos meses  con  el anterior  director  regional   randall picado  y nos comentaba de 
este  proyecto,  comprende  san  antonio,  san  rafael,  guácima,  turrúcares  y  la 
garita.  así es.  muchas gracias. 
 
 argerie córdoba rodríguez 
realmente  felicitarlos  se  del  trabajo  desde  que  asumiste  has  hecho,  a  veces 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  en  la  casa  y  no  nos  damos  cuenta  el  trabajo  que  hacen,  pero 
cuando se está involucrado en algún grupo  de seguridad comunitaria y vemos toda 
la situación, conocemos el tema que ustedes están haciendo, se que es muy duro y  
lo más  importante   que les  hace falta personal.   el  personal  y los vehículos  como 
dicen  que están tan dañados  son los  que  a  ustedes les están perjudicando, en im 

29  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

consulta sobre todo eso para todos los distritos es ¿por qué el personal de la fuerza 
pública, no quieren actuar?  hay funcionariado buenos, como hay funcionariado malos 
también, dentro de los funcionariado malos hay una ley que en los espacios públicos 
no  se  puede  consumir  licor,  frente  a  la  salida  de  los  supermercados  se  consume 
licor, interrumpen las aceras, no dejan a la gente transitar, pero se les habla, se les 
dice y no quieren hacer caso, es una situación que ellos saben que es por ley, que 
pueden actuar más si tiene la señalización, pero sabemos de lo que es lidiar con  la 
gente, pero sí mi consulta es esta ojalá nos puedan ayudar en todos los distritos, el 
cuerpo  policial  actué en  cuanto a  lo que está pasando  hoy día que es  el consumo 
de  droga  y  licor  en  vía  pública  realmente  eso  es  muy  preocupante,  la  gente 
informa,  llama  que  ya  ni  en  las  plazas  pueden  hacer  deporte,  porque  están 
fumando, consumiendo para ver si nos pueden ayudar en ese sentido. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
primeramente  quiero  agradecerle  al  señor  intendente  con  el  informe  que  nos  ha 
dado,  pero  tengo  gran  preocupación,  porque  vivo  en  una  zona  muy  conflictiva, 
porque donde vivo propiamente no es tan conflictivo, pero otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partes del distrito 
y  de mi  barrio  sí.    ahí  tenemos  una problemática  y  usted  la  dijo  en  el  sector  las 
gradas de pueblo nuevo, ahí de perdió la identidad de pueblo nuevo y todo, ya los 
familias del lugar  viven  con  un  terror  todos  los  días  que  los  maten,  ahí  hay  asesinatos  de 
gente que la asaltan, o la matan pero la dejan mal herida y eso es de todos los días 
eso está igual que el infiernillo allá abajo.  me preocupa que hay partes muy sanas, 
la  respuesta  policial  es  casi,  casi  nula  con  toda    honestidad  y  respeto.    ahí  los 
familias del lugar están diciendo para qué llamar al nueve once,  para que llamar a la policía 
directamente  porque  nos  han  dado  algunos  teléfonos,  si  no  nos  escuchan  
entonces, ahí tenemos un gran temor que eso se convierta todo  pueblo nuevo en 
un  segundo  infiernillo,  si  la  policía  no  nos  ayuda  a  prevenir  y  a  controlar  lo  que 
todavía  no está tomado.   ahí  hay  un  bunker y la  policía  lo  sabe y la oij, pero es 
muy preocupante, estoy cansada y no volví a llamar nunca más a la policía. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
agradecerles  por  el  trabajo  que  genera  la  fuerza  pública  en  el  cantón  central  de 
alajuela, por el servicio y la labor que brindan.  ustedes exponen su vida, dedican 
el  tiempo  de  familia  y  descanso  para  proteger  la  vida,  la  familia,  el  trabajo  y  el 
crecimiento  de  nuestro  cantón,  solamente  solicitarle  a  los  compañeros  de  la 
comisión  de  jurídicos  acelerar  el  proceso  del  tema  de  las  cámaras  del  proyecto 
alajuela  ciudad  segura,  para  que  también  este  municipio,  podamos  brindarles  un 
apoyo y una herramienta a  ustedes en el distrito primero.  también a  la comisión 
de  sociales,  solicitarle  acelerar  el  proceso  sobre  el  proyecto  de  la  casa  de  la 
indigencia  para  que  también  podamos  colaborar  con  el  tema  de  los  compañeros 
ciudadanía que tienen el problema de callejización o población de la calle.  fuera 
de eso, mi gratitud, el servicio de este concejo para lo que quiera la fuerza pública. 
 
víctor hugo solís campos 
primero  quiero  darle  la  bienvenida  al  sub  intendente  daryell  porquet  villalobos  y 
compañero, creo que es un gran reto que ustedes tienen en un cantón tan extenso 
como  el  nuestro  y  tan  delictivo  hoy  en  día,  donde  está  súper  arriba  la  industria 
delictiva y hablamos claro, porque una posición como la de ustedes no es la de una 

30  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

posición  de  jugar  sino  de  tomar  las  cosas  muy  en  serio,  sabemos  todos  y 
conocemos  lo  que  está  pasando  hoy  en  día  y  lo  que  está  sucediendo  también  en 
nuestro  cantón,  lástima  porque  creo  que  ustedes  deberían  de  haberlo  recibido  en 
una  extraordinaria,  para  ampliar  un  poquito  más  y  externarnos  de  algunas 
preocupaciones  porque  aquí  todos  somos  ciudadanía  y  vivimos  lo  que  a  diario 
temoriza en general. en ese tema siempre hemos sido muy colaboradores,  retome 
un  acuerdo  de  un  convenio  que  se  hizo  en  el  año  2008  con  la  municipalidad  y 
fuerza  pública  y  en  la  misma  dirección  de  girar  algunos  recursos  de  acuerdo 
algunas  necesidades  que  ustedes  tenían,  en  aquel  entonces,  este  convenio  les 
facilitaba  también  en  caso  de  emergencias  de  combustible,  de  llantas  y  algunas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas y así lo hicimos como en dos períodos.  no quiero extenderme mucho, 
pero  si  quiero  decirles  a  ustedes,  que  a  mí  me  preocupa  mucho    lo  que  a  diario 
estamos viviendo los ciudadanía alajuelenses,  le voy a pone un pequeño ejemplo 
que  me  pasó  a  mí  hace  22  días,  me  abrieron  el  carro,  me  robaron  el  maletín,  el 
bolso  de  mi  señora,  con  la laptops,  todas  las  cosas, el bolso  con los  dineros y las 
tarjetas de crédito.  me apersoné a poner la denuncia a la o.i.j., ahí está tuvimos la 
oportunidad  de  tomar y lo tuvimos que hacer porque yo ando  haciendo  el trabajo 
como  detective, para  dar con  el  carajo, porque lo  estamos  ubicando por cámaras.   
me preocupa mucho porque el  tipo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pudimos retener antier dice que 
ellos vienen de guararí, están caminando alajuela por ciertos sectores andan hasta 
bolso  atrás  y  se  hacen  llamar  indigentes.  y  uno  de  ellos  manifestó  que  venía 
saliendo hace tres meses y ya es un grupo de la zona de guararí.  no solamente lo 
que me pasó a mí, sino a algunos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciudadanía que se están llevando algunos 
vehículos  del  cantón  central  de  alajuela.  aquí  hay  que  prestarle  un  poquito  de 
atención  a  la  indigencia,  se  están  haciendo  pasar  por  indigentes,  para  hacer  las 
fechorías.  el tema de las cámaras es fundamental, creo compañeros que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
no podemos alargar el tema de las cámaras.  conversaba el fin de semana  con un 
ciudadano  del país de colombia y nos contaba  el tema que habíamos comentado 
hace unos años atrás, lo que se hizo con bogotá  con el alcalde enrique peñalosa, 
como   se limpio y como se hizo a puro medios de cámaras para identificar y poder 
limpiar  una  de  las  ciudades  más  delictivas  que  había  casi  en  el  mundo  que  era 
bogotá.    pero  las  cámaras  va  más  allá,  hay  que  trabajar  en  la  forma  de 
identificación, porque una cámara en el caso de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero vieran que difícil, la 
cámara no lo enfoca en una forma se ve cuando el carajo rompe el vidrio, entra al 
carro, se las lleva, pero no hay un perfil muy claro, entonces hay dudas con el oij 
si es no es.   pero  ojalá esto sirva  de observación  para ustedes,  esto fue  lo que a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos contestó este muchacho, estamos siendo retomados por gente que no 
es de alajuela. 
 
prof. flora araya bogantes 
darle las gracias al teniente porque soy una de las que lo molesto más y siempre 
está  atento  a  servirnos,  ayudarnos,  pero  lo  que  han  expuesto  acá  es  la  parte  de 
ellos,  este  problema  es  integral.    la  fuerza  pública  no  puede  actuar  sola, 
necesitamos  y  ya  lo  tocó  víctor,  lo  dijeron  algunos  compañeros  necesitamos  dos 
puntos  que  están  esperando  para  poder  trabajar  con  el  problema  de  la 
delincuencia,  de  los  asaltos.    tomar,  invertir,  darle  interés  al  problema  de  la 
indigencia es disminuir la gente en la calle, es ayudarles, es seguridad es parte de 
seguridad.    aprovecho  para  decirle  a  la  administración  que  está  pendiente  la 

31  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

reacción  de  un  convenio  para  poder  tomar  ya  cartas  en  el  asunto  por  parte  de  la 
comisión  de  sociales,  que  coordina  nuestra  compañera  isabel,  pero  ya  tenemos 
como dos meses o más  que se solicitó ese convenio y no vemos posibilidades, de 
manera que eso es urgente.  al igual no se en este momento como está la situación 
de las cámaras, que las cámaras no es una solución pero  es prevención como bien 
lo  ha  dicho  el  teniente.    de manera  que nada  hacemos  con  seguir  hablando  sino 
nos comprometemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo, a poner lo que nos corresponde y lo 
que  ya  hemos  discutido  muchísimas  veces.    muchísimas  gracias  al  teniente  a  su 
compañero  al  haber  compartido  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  su  trabajo  para  tratar  de  hacer  de 
nuestra alajuela una ciudad más segura, un cantón más seguro. 
 
licdo luis alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
primero muchísimas gracias  al  comisionado, al otro compañero con el  cual  hemos 
compartido  en  muchas  ocasiones,  en  la  comisión  de  seguridad  ciudadana 
cantonal, la  cual  se  reúne normalmente mes  a mes para discutir  y de parte de  la 
alcaldía  municipal  un  poco  conocer  cómo  se  está  llevando  todas  las  acciones  en 
seguridad en todo el cantón, ahí no solo se reúnen ustedes sino todos los cuerpos 
policiales,  judiciales  que  integran  el  cantón.    es  normal,  que  cuando  las  personas 
tienen la posibilidad de comunicarse con ustedes el reclamo es normal y entendible, 
más que aquí somos representantes, del pueblo y por supuesto que todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
recibimos  día  con  día,  la  queja  no  solo  temas  de  seguridad  todos,  es  normal  que 
aquí los compañeros expongan las inquietudes.  desgraciadamente nuestro país en 
los últimos cuatro años, ha tenido un aumento considerable de delitos, y por ende 
de  todo  tipo  y  la  presencia  de  ustedes  es más  requerida  día  con  día.    a  veces  el 
apoyo  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  donde  ustedes  a  pesar  de  que  hacen  un  gran 
esfuerzo  por  detener  a  delincuentes  y  erradicar  el  delito  hasta  donde  puedan,  el 
seguimiento de eso para ustedes les es imposible.  vemos que ustedes detienen a 
personas  todos  los  días  y  al  día  siguiente  están  fuera.    como  lo  hemos  discutido 
muchas veces en esa comisión.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como municipio a pesar de que no es una 
competencia   estricta de la municipalidad desde hacer  años se tomó la decisión de 
acompañar y apoyar en todos los sentido el esfuerzo por mejorar la seguridad del 
cantón, evidentemente, somos el segundo cantón, más grande del país, pero somos 
el país  de más desarrollo,  de  más construcción donde el comercio vive,  se  mueve 
día con día y por ende no solo lo bueno crece, sino lo malo crece con ese desarrollo, 
la  demanda  de  mayor  acción  por  parte  de  todos  los  cuerpos  policiales    es 
necesaria.    nuestra  policía  municipal  siempre  está  de  la  mano  con  ustedes,  está 
colaborando  constantemente,  no    solo  en  el  día  a  día  de  su  trabajo  sino  en  los 
operativos  que  realizamos  en  conjunto.    además  la  municipalidad  de  alajuela 
constantemente  colabora  con  ustedes  en  temas  de  infraestructura  como  lo  bien 
usted lo mencionó y tenemos toda la intención que eso siga pasando. hay lugares 
ahí donde posiblemente tendríamos que sentarnos a conversar un poco más, sobre 
todo en el distrito san josé, donde el tema de la delegación ha sido recurrente de 
conversar  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos  más  donde  sabemos  que  la  incidencia  del  delito  está 
creciendo día con día.  solo para mencionar evidentemente un tema de las cámaras 
en  alajuela,  que  lo  tenemos    muy  presente  es  un  proyecto  muy  ambicioso,  que 
lleva  años  esperando,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  la  misión  de  analizar  bien  lo  que  hasta 
ahora  se venia  haciendo replantear  lo que haya  que replantear pero  por supuesto 
que ese proyecto deje ser proyecto y sea una realidad para todos los alajuelenses y 

32  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

le  sirva  a  ustedes  como  herramienta  para  darle  seguimiento  a  estos  delitos.  
muchísimas gracias espero convocarlos muy pronto para sentarnos en esa comisión 
y  ver  un  poquito  de  las  estrategias  de  seguridad  que  vamos  a  seguir  en  las 
próximas semanas y seguir teniendo esa  comunicación tan buena que ha existido 
durante  los  últimos  años  y  la  cual  esperamos  reforzar  en  los  próximos  meses  y 
años. 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo primero:oficio p-ua-0049-2018, de recope, remite mediante oficio 
p-0656-2017, de fecha 08 de noviembre 2017, a través del programa caminos para 
el  desarrollo,  se  autorizó  a  la  municipalidad  de  alajuela  la  donación  de  672.596 
litros de asfalto ac-30 y 40.758 litros de emulsión asfáltica para la ejecución de los 
proyectos denominados calle el coyol-la garita, calle los llanos; indicándose que 
el plazo para el retiro del material donado es de 45 (cuarenta y cinco) días hábiles 
posteriores a la fecha de autorización.posteriormente, mediante oficio p-0087-2018 
de  fecha  21 de  febrero 2018,  se  le  solicitó  un  informe de avance  o  conclusión  de 
obras,  en el  caso  que el  proyecto  esté  concluido;  para  lo  cual  se  estableció  como 
fecha límite el 10 de marzo 2018.dado que a la fecha, no se ha recibido el informe 
solicitado  en  el  oficio  p-0087-2018,  respetuosamente  se  le  solicita  presentar  el 
estado  del  proyecto  para  el  cual  se  realizó  la  donación,  con  la  debida 
documentación  de  respaldo.  el  cual  deberá  ser  remitido  a  esta  presidencia  a  más 
tardar  el  día  29  de  junio  del  2018.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  elabore  informe.  copia  al  concejo  de 
distrito  la  garita.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
ausente  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  segundo:  sylvie  durán  salvatierra,  ministra  de  cultura  y  juventud, 
que  dice  “el  presente  es  en  seguimiento  del  oficio  ma-scm-0189-2018,  el  cual 
responde a  lo  expresado  por  el  señor  gustavo  camacho en  la  solemne  sesión  del 
consejo municipal de majuela, en la que solicita la donación de un terreno municipal 
al  ministerio  de  cultura  y  juventud,  bajo  el  entendido  de  que  este  ministerio  se 
comprometerá  a  gestionar  la  construcción  de  un  inmueble  que  permita  mejorar  y 
ampliar el programa sinem en la comunidad de alajuela. considerando que: 
1.  tengo  conocimiento  y  respaldo  enteramente  las  gestiones  realizadas  por  la 
dirección del sinem majuela, representada por el señor gustavo camacho, ante el 
consejo municipal de majuela y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actores pertinentes. 
2.  para  la  administración  del  sinem  majuela  el  terreno  más  apto  para  dicho 
proyecto  es  el  espacio  anexo  en  el  cual  se  ubica  la  biblioteca  pública  de  majuela, 
este espacio está bajo la administración de la municipalidad de majuela en convenio 
con  la  caja  costarricense  del  seguro  social.  la  cercanía  de  estos  terrenos  con  el 
programa  sinem  de  la  casa  de  la  cultura  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  relacionados  a  esta 
cartera  es  muy conveniente. otra opción para mantener el  programa sinem en  el 
centro del cantón es una segregación de la plaza del carmen, donde se construirá 
el  complejo  administrativo  de  la  municipalidad,  esta  opción  fue  sugerida  por  don 
roberto thompson en una de las reuniones de trabajo con la dirección del sinem 
majuela.  sin  embargo,  también  consideramos  que  este  proyecto  puede  ser  muy 
beneficioso en la plaza de ganado de montecillos si así ustedes lo determinan. 

33  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

3.  a  partir  de  una  estimación  de  la  obra  entre  el  sinem  majuela  y  la  oficina  de 
diseño  y  gestión  proyectos  de  la  municipalidad  de  majuela,  se  considera  que  la 
inversión que el ministerio deberá realizar para la construcción de la infraestructura 
rondará  el  monto  de  $1.100.000  dólares.  dicho  monto  se  estimó  tomando  en 
consideración  los  requerimientos  iniciales  propuestos  por  la  dirección  del  sinem 
majuela y que dicha oficina aporte los diseños y supervisión de la obra. entendemos 
que  dichas  estimaciones  variarán  según  la  madurez  que  vaya  alcanzando  el 
anteproyecto.  4.  en  caso  de  existir  un  plan  o  proyecto  más  ambicioso  a  mediano 
plazo, que agrupe más fuerzas e instituciones relacionadas con la juventud y niñez 
para  el  desarrollo  humano  en  el  cantón  central  de  majuela,  estamos  anuentes  a 
ajustar  este  proyecto  como  una  etapa  inicial  del  mismo  y  que  logre  a  largo  plazo 
una  mejor  integración  de  las  oportunidades  de  desarrollo  cultural  en  beneficio  de 
los  alajuelenses.  5.  sabemos  que  la  municipalidad  de alajuela  está  en  proceso de 
diseño  y  construcción  de  su  propio  edificio  administrativo,  por  lo  que  en  algún 
momento  podrán  liberar  más  espacios  del  edificio  de  la  casa  de  la  cultura,  y 
deseamos  consideren  asignar  algunos  de  estos  nuevos  espacios  disponibles  al 
sinem.  reitero  que: en el  caso de que la  municipalidad de  alajuela formalice un 
acuerdo  de  derecho  a  favor  del  ministerio  de  cultura  sobre  alguna  propiedad 
territorial  con  el  fin  indicado,  y  que  dicha  propiedad  satisfaga  a  ambas  partes, 
solicitaré  la  inclusión  de  este  proyecto  en  el  banco  de  proyectos  de  la  cartera  de 
forma prioritaria y buscaré los mecanismos de financiamiento de la obra por parte 
del  ministerio  de  cultura  y  juventud.  incluiré  en  el  equipo  de  trabajo  a  las 
direcciones  del  ministerio  que  correspondan  tanto  desde  el  área  de  planificación 
institucional,  de  cooperación  internacional  y  desde  el  desarrollo  de  proyectos  y 
arquitectura con los especialistas en estos temas con que cuenta el ministerio. les 
propongo  agendar  una  reunión  para  tratar  este  tema  en  específico,  en  la  cual 
podamos  llegar  a  un  entendimiento  y  conformar  una  subcomisión  con  un  plan  de 
trabajo  para  el  correcto  y  pronto  avance  de  esta  importante  obra  para  los 
alajuelenses.” se resuelve trasladar a la comisión de cultura para 
que brinde informe. obtiene diez votos positivos, uno negativo 
ausente  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo tercero:sr. joaquín bernardo calvo gonzález que dice “de la forma 
más respetuosa, me permito hacer de su conocimiento, una vez más, el mal estado 
de la calle en que se encuentra el tramo comprendido entre el restaurante conocido 
como "la fiesta del  maíz"     hasta el otro punto donde  se  ubica riteve, radial del 
coyol.el estado lamentable en que se encuentra esta vía, difícilmente permite una 
circulación vial fluida, ordenada y sin riesgos permanentes, tanto para los peatones 
y el desplazamiento diario de los niñez en edad escolar que utilizan algún medio de 
transporte  hacia  las  escuelas,  como  para  quienes  conducen  sus  vehículos 
diariamente  hacia  sus  trabajos,  debido  a  la  gran  cantidad  de  huecos  que  deben 
sortear. esta vía desde riteve hasta "la fiesta del maíz", se ha convertido en una 
vía  alterna  en  las  horas  pico  y  como  resultado,  los  riesgos  de  atropellos  y 
accidentes  serán  mayores.aún  más,  últimamente  se  ha  desatado  un  tránsito 
incontrolable  de  vagonetas  que  pasan  a  velocidad  peligrosa  y  ponen  en  riesgo  el 
pequeño y endeble puentecito que une lagos del coyol con la carretera principal a 
la  garita  y  vía  hacia  atenas.como  vecino  de  la  zona,  y  en  nombre  de  un  buen 

34  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

su 

obtiene 

dictamen. 

número  de familias del lugar  disconformes  con  esta situación,  y  antes  de  proceder  a  tomar 
medidas más drásticas, asunto que no quisiéramos se materializara en cierre de la 
vía; elevamos petición formal ante usted encargado municipal de tutelar el arreglo 
de  vías,  para  que  se  proceda  de  inmediato  a  darle  mantenimiento  a  esta  vía  tan 
importante. esta situación ya se ha hecho endémica y a la vez histórica, dado que 
siempre ocurre  lo mismo,  medio  tapan  unos  huecos  en  trechos  dejando  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por 
hacer  y  casi  nunca  los  arreglan,  de  ahí  las  consecuencias  que  son  recurrentes  y 
lamentables.  cédula  2-219-119.”  se  resuelve  trasladar  a  gestión  vial 
con  copia  a  la  comisión  movilidad  urbana.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobar 
 
articulo  cuarto:sr.  ricardo  castro  vásquez,  que  presenta  solicitud  de venta 
ambulante en la zona de montecillos de alajuela.yo , soy una persona discapacitada 
( adjunto documentos clase médica  ) solo tengo el  20  por ciento  de  la vista  en mi  ojo 
izquierdo y una prótesis de vidrio en el ojo derecho , aparte de tener problemas en 
la  columna  .yo  vivo  con  mi  mama  quien  es  una  adulta  mayor  en  la  zona  de 
montecillos de alajuela.es por eso que la venta de jocotes y mangos (frutos enteros 
)  es  la  única  forma  de  ingreso  que  recibo.con  todo  respeto  les  pido  valoren  mi 
solicitud y poder vender dichos producto bajo el marco dé lo que manda la ley y así 
poder  recibir  un  ingreso  que  ayuda  a  palear  un  poco  la  situación  que  paso.se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
positivos. 
para 
definitivamente aprobar 
 
articulo  quinto:  familias del lugar  del  frente  del  colegio  san  diego,  nuestro  amo, 
distrito  guácima,  deseamos  de  manera 
respetuosa  manifestarle  nuestra 
preocupación  ya  que en lo que llevamos  de este invierno  nuestras casas y  locales 
comerciales se han inundado, situación que inviernos pasados, siendo más fuertes 
no  nos  afectaba  y  si  este  invierno  fuera  similar  a  los  últimos  va  a  crecer  la 
problemática  expuesta,  por  tal  motivo  respetuosamente  deseamos  manifestarle  lo 
siguiente:1-desde  hace  muchos  años  existe  tubería  pluvial  desde  plaza  guácima 
hasta poco después del frente de la entrada de ciudad hacienda los reyes. 2-con 
los trabajos realizados en el proceso de construcción del colegio san diego, por el 
ingreso de vagonetas a calle los arguedas, la tubería pluvial a la entrada de dicha 
calle  fue  destruida,  quedando  bloqueada ya  que  no  fue  sustituida,  por  lo  que  con 
las  lluvias  el  agua  se  rebalsa  e  inunda  nuestras  viviendas.3-ei  desagüe  de  la 
propiedad  colindante  sur  del  centro  educativo  en  mención  fue  tapado  sin  tubería 
para el  desfogue de las aguas  pluviales,  por lo que con  las  lluvias el agua  de ese 
predio se enrumba hacia nuestras casas y locales comerciales. 
4-la  tubería  para  la  canalización  de  las aguas  pluviales  que  se  indica  en  el  punto 
primero de este escrito, frente a calle los chavarría, fue bloqueada, siendo lo más 
conveniente  conectarla  a  la  tubería  colocada  por  la  construcción  del  colegio  en 
mención.  la  situación  expuesta  se  la  hemos  venido  manifestando  al  síndico 
municipal  y  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  de  nuestro  amo  carlos luis 
méndez rojas y al regidor municipal denis espinoza rojas, quienes han mediado y 
en  los  últimos  días  han  realizado  trabajos  representantes  de  la  construcción  del 
colegio san diego, como por ejemplo entrada calle los arguedas.con todo respeto 
le  solicitamos  su  colaboración  para  lograr  solución  ya  que  no  es  justo  que 

votos 

once 

35  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

empezando  el  invierno  tengamos  que  estar  con  esta  problemática  que  como 
indicamos  no  habíamos  tenido  inviernos  atrás.para  efectos  de  notificaciones  o 
respuesta  con  marvin  chavarría  venegas,  teléfono  8707-6262  y  dirección 
electrónica: marvin-chavarria@hotmail.com.” 
 
en lo pertinente se presenta moción: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr. 
carlos luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: 1.- se 
conoce  copia  de  escrito  suscrito  por  un  grupo  de  familias del lugar  residentes  frente  al 
colegio  san  diego, nuestro  amo, distrito  guácima,  quienes exponen  problemática 
de aguas pluviales.2.- este concejo municipal, ha tomado acuerdos referentes a la 
situación de las aguas pluviales, mejoramiento vial y demarcación frente al colegio 
san diego. acuerdos transcritos  según oficios:  ma-scm-688-2018 y ma-scm-758-
2018 y a la fecha aún sin respuesta.3.- el crecimiento por lo general es positivo, sin 
embargo  se  requiere  garantizar  que  sea  equitativo  con  el  desarrollo  de  nuestras 
comunidades y que afecte a las mismas.por tanto proponemos:partiendo de 
lo  que  exponen  los  familias del lugar  en  su  escrito  y  de  los  acuerdos  de  este  concejo 
municipal,  en  aras  de  que  se  garantice  la  no  afectación  a  familias del lugar  y  transeúntes, 
este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  de  nuevo  a  la  administración  de  esta 
municipalidad,  rendir  informe  sobre  la  situación  de  aguas  pluviales,  mejoramiento 
vial  y  demarcación  realizada  frente  al  colegio  san  diego,  nuestro  amo,  distrito 
guácima.  plazo  8  días.copia:asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestro  amo 
concejo  de  distrito  guácima,  comisión  de  obras  y  urbanismo,  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  subproceso  de  gestión  vial 
actividad  de  alcantarillado  pluvial  familias del lugar:  marvin-chavarria@hotmail.com. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  drea-o-c01-096-2018  dirección  regional  de  alajuela 
del  ministerio  de  educación  pública,  tiene  ubicada,  la  oficina  administrativa  de  la 
supervisión del circuito educativo 01, en la urbanizaciónmontenegro del ipec maría 
pacheco  100  norte,  100  este  y  50  norte,  inscrito  a  nombre  de  la  sociedad  2-
194520-000,  cédula  jurídica  3-101-031853,  finca  número  2-194520-000,  número 
plano  catastrado  a-0460354-1981,  solicito  el  uso  de  suelo  ,no  conforme  ,para 
oficinas  el personal administrativo  del  ministerio  educación  pública,  según  lo  indicado  por  la 
comisión,  teniendo  presente  el  criterio  oficio      ma-ppci-0050-2017,  de  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  el  oficio,  ma-scm-537-2018, 
artículo  9,  capítulo  v,  sesión  ordinaria  14-2018  del  3  de  abril  2018  ,enviado  al 
concejo  municipal.  se  aportan  11  folios.”  se  resuelve  responder  de 
acuerdo al oficio  de comisión de obras ma-sco-42-2018. obtiene 
once votos positivos  
 
articulo sétimo: integrantes de control vial, sr. carlos torres ch., la presente 
es para solicitarles de la manera más atenta se nos indique-el motivo por el cual a 
la  fecha  no  se  han  manifestado  con  relación  al  acuerdo  tomado  el  día  25 de  abril 
del 2018.oficio  ma-scm-590-2018 donde según  articulo n°4  cap.  vii de la sesión 

36  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

ordinaria n° 13-2018, se solicita a la administración la modificación del reglamento 
para la administración y operación de los sistemas de estacionamiento autorizado. 
en cuanto al horario que se cambie de lunes a viernes, ya que el horario actual nos 
causa agotamiento físico y menos tiempo para compartir con nuestras familias, por 
lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  funcionariado  de  control  vial  nos  sentimos  discriminados  y  no 
contamos con la misma equidad de los demás departamentos de la administración,   
ya  que      trabajan  con  un  horario  de  lunes  a  jueves  de  7:30 am  a  4;30  pm  y  los 
viernes de 7.30 am a 3:30 pm.reponiendo así las cuatro horas de los sábados. 
no solicitamos se nos den privilegios solo que se nos trate con equidad e igualdad, 
no queremos se nos regale nada solo queremos igualdad de condiciones. 
creemos  que  nuestro  departamento  no  es  una  unidad  operativa  como  lo  han 
querido hacer ver.el estrés laboral que experimentamos con los personal usuario donde se 
nos  agrede  verbalmente  y  en  ocasiones  hasta  físicamente,  esto  por  la  falta  de 
lugares donde puedan comprar las boletas de estacionamiento al precio en que está 
marcado, les causa confusión  e indignación  al usuario al encontrarse  con  un parte 
en su parabrisas, y con toda razón ya que en las zonas de parquímetros de nuestro 
cantón,  no  hay  negocios  que  se  dediquen  a  la  venta  de  boletas.  tenemos 
conocimiento de los dos acuerdos tomados donde se le indica a la administración la 
modificación del horario, habiendo quedado dichos acuerdos en firme, y a la fecha 
no  tenemos  ningún  argumento  legal  o  impedimento  en  que  se  dicte  que  no  se 
pueda aplicar.esperando contar con su colaboración.se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo: giselle meléndez aguilar, dice “ya hace más de 2 meses les 
mande  una carta de reactualización  del precio de  la expropiación  del  lote  mío. fui 
informada  que todas las personas  involucradas en ese  asunto fueron notificadas e 
incluso,  el  expediente  estaría  actualmente en  la  oficina  del  alcalde  municipal  para 
valoración.el  motivo  de  la  presente  es  para  recordarle  a  ustedes  la  importancia  y 
urgencia  de  resolver la  presente  causa  pues,  ya  son más  de 4 años de trámites y 
todavía  nada  se  ha  resuelto  en  cuanto  al  pago  de  la  expropiación.aprovecho  la 
ocasión  para  aportar  un  medio  para  notificarme  de  cualquiera  resolución 
futura.email:  giselle.melendez@gmcafecr.com.  cel:  87849769  o  oficina:  2433 
9502.” se resuelve trasladar a la administración y enviar copia 
de la respuesta al concejo. obtiene once votos positivos.  
 

articulo noveno: sr. josé pablo urbina solera mba, mayor, casado dos veces, 
vecino del  cantón central de alajuela, máster en administración  de  empresas,  con 
número  de  cédula  de  identidad  203540441  con  respeto  y  consideración  aporto 
acta personal notario (declaración jurada) en relación con respuesta a la propuesta 
de salida alternativa en escrito presentado a este honorable concejo municipal 
con fecha del 18 de diciembre del 2017. 

 
licda kattia cubero montoya, abogada del proceso servicios jurídicos 
con  relación  a  este  tema  el  señor  josé  pablo  urbina  interpuso  un  recurso  de 
amparo,  precisamente  en  virtud  de  falta  de  respuesta,  ya  la  administración 
contestó igual el señor presidente ya se encuentra en la sala constitucional, por lo 

37  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

que respetuosamente recomendamos no emitir criterio al respecto en virtud de que 
ya es un tema que se encuentra en la sala constitucional. 

se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  decimo:  sr.  manuel  antonio  rovira  representante  legal,  asociación 
cristiana benéfica caleb, que dice “consejo municipal de alajuela, sean estas líneas 
portadoras  de  un  cordial  saludo,  le  comento  un  poco  acerca  de  la  asociación 
cristiana  benéfica  caleb.  asociación  cristiana  benéfica  caleb,  desarrolla  un 
programa de tratamiento a nivel nacional, radicados en el cantón de desamparados 
para  personas  en  consumo  de  sustancias  psicoactivas,  aplicando  un  conjunto  de 
intervencionesterapéuticas  biopsicosocial,  que  les  permitan  mejorar  la  calidad  de 
vida. en dicho programa ofrecemos específicamente a  nuestros pacientes: 
un  modelo  integral  (biopsicosocial),  mediante  un  plan  de  tratamiento  individual, 
que  lo  lleven  a  motivarse  para  alcanzar  uncambio,  para  su  debido  proceso  de 
internamiento, debe traer  referencia  medica del  iafa,  ente rector donde  tenemos 
elaval e idoneidad, además de documentos legales para proceder a toda atención al 
usuario  (personería  jurídica,  cédula  jurídica,  imas,  justicia,  hacienda,  iafa, 
salud).  además,  brindamos  un  conjunto  de  intervenciones,  durante el  proceso de 
tratamiento, que ayudan al residente a modificarsu conocimiento y conducta, que lo 
ayudan  a  su  reinserción  social.logramos  que  el  residente  en  conjunto  con  los 
terapeutas, realice su proyecto  de vida, para  integrarse  a  la sociedad y  a lafuerza 
laboral,  mediante  la  incorporación  a  la  casa  media.  incorporamos  al  residente  al 
programa  de  seguimiento  cero  recaídas,  para  que  reconozca  el  proceso  de 
reincidencias  yse  mantenga  siempre  en  sobriedad  para  su  realización  personal. 
brindamos  ayuda  a  personas  con  problemas  de  maltrato,abandono,  adicciones, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con el objetivo de re-insertarios a la sociedad. la presente tiene como 
fin explicarles, la gran importancia para la provincia de alajuela, el que tenga cerca 
un  centro  de  rehabilitación,  para  población  de  la  calle,  la  asociación  cristiana 
benéfica  caleb,  es  beneficiada  de  la  benemérita  institución  junta  de  protección 
social,  con  un  programa  que  nos  aprobaron  para  la  compra  de  terreno  y 
construcción de edificio, desde hace 2 años, en la garita de alajuela, encontramos 
una  casa 800  mts de construcción en un terreno de 3,127m2,  folio  real 2337992-
000  adjuntamos  documentos,  es  uso  de  suelo  es  agrícola,  pero  si  ustedes  hacen 
visita  al  lugar,  entra  transporte  público  y  existe  a  75  metros  de  la  propiedad  un 
rancho  con piscinas  (centro de diversión); para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, asociación caleb, es de 
suma importancia esta propiedad para nuestro centro de rehabilitación y así poder 
ayudar  a  la  reinserción  social,  a  muchos  juventud  y  adultos  con  la  problemática 
enfermedad  de  adicción  a  drogas.  desde  hace  año  y  medio  hemos  estado  en 
contacto  con  la  alcaldía  de  alajuela  (de  la  municipalidad  de  alajuela),  para 
coordinardiferentes  propiedades  que  hemos  llevado,  porque  realmente  queremos 
tener  un  centro  de  rehabilitación  en  alajuela,  de  la  manera  más  respetuosa,  le 
solicitamos,  analizar  este  caso  que  tenemos  de  esta  casa  y  terreno,  ya  que  nos 
urge  el  uso  de  suelo  de  interés  público  con  60%  de  construcción  de  dicha 
propiedad.”  se  resuelve  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
plan  regulador  urbano  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo undécimo:sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo distrito 

38  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

san  rafael  que  dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  3  de  la  sesión  extraordinaria  n°  15-05-
2018,  del  10  de  mayo  del  2018.  articulo  3.  se  recibe  al  comité  de  familias del lugar  de 
urbanización sacramento de san rafael de alajuela. exponen las señoras carmen 
fuentes murillo y damaris vargas rojas, quienes denuncianmediante carta dirigida 
al  señor  roberto  thompson  chacón,  entregada  en  plataforma  deservicios  de  la 
municipalidad,  una  serie  de  irregularidades  y  anomalías,  en  relaciónproyecto 
mejoras  salón  multiusos  urbanización  sacramento  por  un  mono  de  34  millonesde 
colones,denuncia  sus  molestias  por  la  forma  en  que  el  arq.  fabián  gonzales, 
profesionalmunicipal  a  cargo,  desarrollo  este  proyecto  y  los  resultados  finales  del 
mismo.por  consiguiente,  este  concejo  de  distrito,  acuerda  solicitar  al  honorable 
concejo municipal, formal audiencia para recibir y atender al comité de familias del lugar  de  
laurbanización  sacramento  y  a  este  concejo  de  distrito  para  exponer  y  ampliar 
sobre  estadenuncia.  además  se  solicita  se  sirva  ordenar  una  auditoria  a  este 
proyecto y se trasladeesta denuncia a la comisión de obras para que se investigue 
y  se  rinda  un  informe  sobre  lasdisconformidades  expuestas.se  adjunta  copia  y 
fotografías  sobre  el  salón.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  emita  criterio  el  cual  se  conocerá  el 
día  de  la  audiencia    de  los    familias del lugar  de  urb.  sacramente  de  san 
rafael  el  día  19  de  julio  del  2018.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. informes de alcandía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2098-2018,  de  la  alcaldía  municipal  firmado 
por  lic.  alonso  luna,  alcalde  en  ejercicio  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-aas-
141-20218  de  actividad  de  alcantarillado  sanitario,  el  mismo  en  respuesta  al 
acuerdo municipal n° ma-scm-705-2018, en cuanto al tema de la posible conexión 
de  las  aguas  residuales  del  residencial  altos  de  montenegro  al  sistema  de 
alcantarillado sanitario municipal.se retira de agenda  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2118-2018,  de  la  alcaldía  municipal  firmado 
por lic. alonso luna, alcalde en ejercicio que dice “les remito oficio n° ma-sp-299-
2018 del subproceso de proveeduría municipal, el mismo remite decisión inicial que 
debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  referente  a  la 
"contratación de empresa que brinde mantenimiento de hidrómetros y disminución 
de  fugas,  para  la  actividad  ordinaria  de  la  administración  del  acueducto  y 
alcantarillado municipal". adjunto expediente original del cartel para la contratación 
de servicios del 09 de abril de 2018 referente a "mejoras al parque de medición y 
disminución de fugas", el mismo consta de 15 folios.se resuelve aprobar el 
inicio de  la licitación abreviada  referente a  la "contratación 
de  empresa  que  brinde  mantenimiento  de  hidrómetros  y 
disminución  de  fugas,  para  la  actividad  ordinaria  de  la 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal". 
obtiene once votos positivos.  
 
la fraccion del pusc solicita quince minutos de receso. 
 

39  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 

receso siendo las 20: 26 
reinicia                   20: 30 
 
fracion del partido pac solicita receso 
 
receso siendo als 20:30 
reinicia                   20:44 
 
 
 
siendo las veinte horas con  cuarenta y cinco minutos. 
 
 

 
 

luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 

40  sesión ordinaria 26-2018, 26 junio 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ordinaria-26_16-10-2018_13_57_40.pdf.txt
Number of changes: 101
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, funcionarios, interesadas, notarial, notarial, otras, ciudadanos, administrativos, administrativos, otros, vecinos, otros, vecinos, otros, miembros, asesores, funcionarios, asesores, funcionarios, otros, funcionarios, miembros, asesores, funcionarios, administrativas, vecinos, otras, otras, usuarios, miembros, asesores, funcionarios, funcionarios, asesores, otros, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, ingenieros, usuarios, funcionarios, funcionarios, miembros, otros, jóvenes, miembros, técnicos, funcionarios, invitados, otros, otros, políticas, habitantes, otras, otros, ciudadanía, administrativas, otras, vecinos, otras, otras, ciudadanos, vecinos, otras, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, habitantes, ciudadanos, ciudadanos, otros, ciudadanos, otras, otros, otros, otros, niñez, niños, vecinos, otros, médicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, administrativas, funcionarios, usuarios, notarial, otras, habitantes, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinos