corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 32-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  32-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 07 de agosto del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura 
alajuelensecontando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e 
inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 
1  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 

 

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

alcaldesa municipal  

vice alcalde municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

josé manuel vargas rodríguez. 
 

nathanael mejía zamora. 
 

ujier del concejo 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

2  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

licda. maría josé brenes lizano 

asesora legal de la alcaldía 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

capitulo i. aprobación actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
acta ordinaria nº 31-2018, martes 31 de julio del 2018. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneraciones y licencias temporales de licor 

 
articulo  primero:  solicitud  de  la  asoc.  hogar  de  ancianos  santiago  crespo, 
ya se conoció en la sesiòn extraordinaria 14-2018. 
 

capitulo iii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2823-2018  suscribe  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa  municipal,  dice  “se  remite  el  expediente  de  avalúo  administrativo  en 
virtud del recurso de apelación interpuesto que a continuación se detalla: oficio n° 
ma-abi-1073-2018: recurso de apelación interpuesto por anavic de la guácima 
sociedad  anónima  cédula  jurídica  n°  3-101-626385  quien  es  propietario  de  la 
finca inscrita ante el registro nacional de la propiedad, bajo el folio real n° 162370-
000.en  virtud  de  lo  anterior,  se  les  remite  dicho  recurso  de  apelación  para  lo  que 
corresponda.  oficio  n°  ma-abi-1073-2018:  le  hago  entrega  del  expediente  de 
avalúo  administrativo  n°  106-av-2017,  para  que  se  eleve  al  concejo  municipal  a 
efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto a este departamento. debe 
indicarse:que, mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, 
se determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 162370-000, no fue declarada 
oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles.que  la  municipalidad  de 
alajuela procedió a efectuar el avalúo n° 106-av-2017, sobre la finca inscrita en el 
sistema de folio real bajo la matrícula n° 162370-000, inscrito a nombre de anavic 
de  la  guácima  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-626385.que  el  avalúo 
n°  106-av-2017  fue  notificada  mediante  actas  de  notificación  el  19  de  julio  del 
2017, a las 11:20 a.m.que, en la fecha del 19 de julio del 2017, la municipalidad de 
alajuela procedió a notificar la imposición de la multa establecida en la ley n° 9069 
al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación 
de la declaración del valor de la propiedad n° 162370-000.que mediante el trámite 
n° 17643 de fecha del 11 de agosto del 2017, el señor luis soto salas, cédula de 
identidad  n°  2-362-122,  representante  legal  de  anavic  de  la  guácima  sociedad 
anónima, cédula jurídica n° 3-101-626385, interpone recurso de revocatoria contra 
el avalúo administrativo n° 106-av-2017 y la multa establecida según ley n° 9069, 
realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n°  162370-000.que  el  recurso  de 
revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de 
fecha  del  3  de  julio  del  año  2018,  cuya resolución  fue  notificada  el  17  de  julio  del 
2018.que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes 

3  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.en 
virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original,  para  que  sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; 
adjuntamos  el  expediente  n°  106-av-2017,  conformado  con  una  cantidad  de  50 
folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda con  devolver  el 
expediente  original  a  esta  actividad.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-2824-2018 2018 suscribe laura maría chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  expediente  de  avalúo 
administrativo en virtud del recurso de apelación interpuesto que a continuación se 
detalla:y  oficio  n°  ma-abi-1074-2018:  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
inversiones  maqui  sociedad  anónima  cédula  jurídica  n°  3-101-041539  y 
maribequi  sociedad  anónima  cédula  jurídica  n°  3-101-046944  quienes  son 
propietarios  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  el 
folio  real  n°  523139  derechos  001  y  002.en  virtud  de  lo  anterior,  se  les  remite 
dicho  recurso  de  apelación  para  lo  que  corresponda.    oficio  n°  ma-abi-1074-
2018.  avalúos  el personal administrativo  n°  004  y  005-av-2017,  para  que  se  eleve  al 
concejo municipal a efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto a este 
departamento.  debe 
indicarse:que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema 
integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  inversiones  maqui  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-041539  y  maribequi  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  n°  3-101-046944,  quiénes  son  propietarias  de  la  finca  inscrita  ante  el 
registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  el  folio  real  n°  523139,  derechos  001  y 
002, no fueron declaradas oportunamente por parte de las propietarias, de manera 
que  se  encuentran  omisas  en  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles.que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  los  avalúos 
el personal administrativo n° 004 y 005-av-2017, sobre la finca inscrita en el sistema de folio 
real  bajo  la  matrícula  n°  523139,  derechos  001  y  002,  inscrito  a  nombre  de 
inversiones maqui sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-041539 y maribequi 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-046944  respectivamente.que  los 
avalúos  el personal administrativo  n°  004  y  005-av-2017,  junto  con  la  imposición  de  las 
multas establecida en la ley  n°9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes 
inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la  declaración,  fueron  notificados 
mediante  actas  de  notificación  el  31  de  mayo  del  2017,  a  las  1:20  p.m.que  no 
existió  recurso  de  revocatoria  dentro  del  plazo  establecido  por  el  artículo  19  de  la 
lev  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  el  cual  dispone  que  "cuando  exista 
una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la 
municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepte  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de 
quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar 
formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones".que  mediante  los 
trámites n° 16067 de fecha del 20 de julio del 2017 y el n° 21647 de fecha del 4 
de octubre del 2017, la señora marta maría quirós ramos, cédula de identidad n° 
1-446-467,  representante  legal  de  inversiones  maqui  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica n° 3-101-041539 y la señora maribel quirós ramos, cédula de identidad n° 
1-592-063, representante legal de maribequi sociedad anónima, cédula jurídica n° 
3-101-046944, interpone recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 
004 y 005-av-2017 y la multa establecida según ley n° 9069, realizado al inmueble 
inscrito  bajo  el  folio  real  n°  523139,  derechos  001  y  002.que  el  recurso  de 
revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de 
fecha del 13 de junio del año 2018, cuya resolución fue notificada el 26 de junio del 

4  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

2018,  donde  se  declaró  improcedente  la  solicitud  presentada  por  la  señora  marta 
maría  quirós  ramos,  cédula  de  identidad  n°  1-446-467,  representante  legal  de 
inversiones maqui sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-041539 y la señora 
maribel  quirós  ramos,  cédula  de  identidad  n°  1-592-063,representante  legal  de 
maribequi  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-046944,  dueñas  de  las 
fincas  inscritas  bajo  el  folio  real  n°  523139,  derechos  001  y  002,  por  cuanto  la 
pretensión de revisión de los avalúos n° 004 y 005-av-2017, siendo que los plazos 
se  encuentran  vencidos  y  por  ello  se  trata  de  etapas  precluidas,  pues  la  materia 
recursiva se encuentra establecida en la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, 
artículo  19.que  en  fecha  del  2  julio  del  2018,  mediante  el  trámite  n°  14498,  la 
señora  marta  maría  quirós  ramos,  cédula  de 
identidad  n°  1-446-467, 
representante legal de  inversiones maqui  sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-
101-041539 y la señora maribel quirós ramos, cédula de identidad n° 1-592-063, 
representante  legal  de  maribequi  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-
046944,  interpone recurso de apelación contra los avalúos el personal administrativo n° 004 
y 005-av-2017.que de conformidad con el artículo 19 de  la  ley sobre el  impuesto 
de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación.en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original, para 
que  sea  elevado  alconcejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación; adjuntamos losexpedientes n° 004 y 005-av-2017, conformado con una 
cantidad de 55 folios, una vezresuelta laapelación le solicitamos que se proceda con 
devolver el expediente original a esta actividad.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas educativas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
escuela mariana de la o: sr. jancristof zeledón téllez ced. 8-079-836, maría 
del carmen montero fernández, ced. 2-432-889, sra. irene ballestero soto ced. 2-
579-459.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres  quienes forman parte 
junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
de  la 
definitivamente aprobado.  
escuela  san  miguel  de  turrúcares  alajuela:  sr.  herminio  martín 
madrigal  hidalgo  ced.  2-992-884.  sra.  yolanda  lópez  contreras  ced.  5-353-940, 
sra. rica porras león 5-277-821, sra. susana valverde alfaro ced. 2-316-430, sra. 
ana  isabel  hernández  león  ced.  2-340-213.  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  tres  quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
escuela  san  miguel  de  turrúcares  alajuela:  sr.  herminio  martín 
madrigal  hidalgo  ced.  2-992-884.  sra.  yolanda  lópez  contreras  ced.  5-353-940, 
sra. rica porras león 5-277-821, sra. susana valverde alfaro ced. 2-316-430, sra. 
ana isabel hernández león ced. 2-340-213. 

5  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
capitulo vi. informes de comisión 

articulo  primero:  oficio  ma-scepm-07-2018,  maría  del  rosario  fallas 
rodríguez, coordinadora de la comisión especial propiedades municipales, que dice 
“comisión especial de propiedades municipales del concejo municipal en reunión celebrada a 
las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  jueves  19  de  julio  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  gleen  rojas 
morales y la sra. rosario fallas rodríguez, coordinadora. además se contó con la asistencia 
de la sra. cristina arroyo garita, síndica. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión 
nº 03-2018 del día jueves 19 de julio del 2018.artículo primero: esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  los  tres  integrantes de la Cámara Baja  del  cantón  de 
alajuela:  sr.dragos  dolanescu,  licda.  carolina  hidalgo  herrera  y  el  licdo.  roberto  h. 
thompson chacón que presenten un proyecto de ley para desafectar como área comunal y 
donar  al  ministerio  de  educación  pública,  la  finca:  34146,  plano:  38063,  ubicada  en 
siquiares  del distrito  de  turrúcares  donde se  encuentra  la escuela  de  dicha  zona  desde  el 
año  1960.  obtiene  04  votos  positivos:  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sr. rafael arroyo murillo y la sra. rosario fallas 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve aprobar 
instar  a  los  tres  integrantes de la Cámara Baja  del  cantón  de  alajuela:  sr.dragos 
dolanescu,  licda.  carolina  hidalgo  herrera  y  el  licdo.  roberto  h. 
thompson  chacón  que  presenten  un  proyecto  de  ley  para  desafectar 
como  área  comunal  y  donar  al  ministerio  de  educación  pública,  la 
finca:  34146,  plano:  38063,  ubicada  en  siquiares  del  distrito  de 
turrúcares donde se encuentra la escuela de dicha zona desde el año 
1960. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scs-07-2018  maría  isabel  brenes  ugalde 
coordinadora  de  la  comisión  de  sociales,  dice  “comisión  de  sociales  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  ocho  minutosdel  día 
jueves 19 de julio del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira y la sra. isabel 
brenes  ugalde, coordinadora. además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  rosario  fallas 
rodríguez, regidora suplente. transcribo artículo nº 1, capítulo ii  de la reunión nº 04-2018 
del  día  jueves  19  de  julio  del 2018.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  04-ma-acm-
2018  de  la  actividad  de  catastro  multifinalitario,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-
scs-05-2018,  referente  al  plano  de  la  plaza  de  ganado.  transcribo  oficio  que  indica:en 
atención  al  oficio  nº  ma-scs-05-2018  del  viernes  05  de  enero  de  2018,  le  adjunto  lo 
solicitado.  no  omito  manifestar  que  el  bien  inmueble,  se  encuentra  inscrito  a  nombre  del 
estado  ante  registro  nacional  y  por  eso  adjunto  copia  del  informe  registral.  sin  otro 
particular, cordialmente, lic. mainor alfaro bravo, coordinador catastro multifinalitario.por 
tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:a) instar a la 
licda.  sylvie  durán  salvatierra,  ministra  de  cultura  y  juventud  para  que  incorpore  el 
proyecto  del  plan  anual  operativo  del  ministerio  de  cultura  para  que  se  pueda  hacer  la 
construcción  del  sinem.  b)  comunicar  al  msc.  carlos  alvarado  quesada,  presidente  de  la 
república  de  costa  rica  que  la  plaza  de ganado  ubicada en  el  distrito san antonio,  finca: 
112205-000,  plano  a-148693-93,  de  aproximadamente 25.570.11 m2  la  cual  pertenece  al 
estado y que ha sido administrado por la municipalidad de alajuela. el sistema nacional de 
educación musical (sinem) está actualmente en una instalación del municipio y necesita la 
construcción de un edificio. asimismo las oficinas de la dirección regional del ministerio de 
obras  públicas  y transportes  se  encuentran  en  un  terreno  de la  municipalidad de alajuela 
por tanto se insta a valorar la construcción de las sedes del sinem y la dirección regional 
del ministerio de obras públicas y transportes en dicha propiedad y la donación del terreno 
restante  en  beneficio  de  la  municipalidad  de  alajuela  o  instar  para  que  en  ese  terreno  se 
pueda realizar una estación de ferrocarril, dado que conecta con la línea férrea del pacífico. 

6  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

adjunto  03  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.obtiene  02  votos 
positivos:sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
víctor hugo solís campos 
le sugiero señor presidente, que una vez se legalice esto, podamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas poder 
actuar y definir a quienes les vamos a dar la oportunidad incluyendo la necesidad y 
el  acuerdo  también  en  este  sentido,  cuando  lo  pueda  analizar  la  comisión  y 
podamos  mocionar  de  una  vez  para  que  el  departamento  legal  pueda  comenzar 
aligerar  ahora  con  el  estado,  inclusive  usted  hace  del  conocimiento  del  señor 
presidente  de  la  república  para  que  nos  ayude,  a  los  integrantes de la Cámara Baja  para  que  puedan 
movilizar rápido para que estos terrenos estén a nombre de la municipalidad, desde 
el  año  1937,  hemos  esperado  que  se  legalicen  estos  terrenos,  algo  muy  grave 
también  que  quiero  que  quede  en  manos  y  en  conocimiento  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  los 
terrenos no están a nombre de la municipalidad y le seguimos dando recursos, creo 
que  con  mucho  más  cuidado  hay  que  trabajar  en  el  tema  de  legalizarlos  muy 
pronto. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
en  el  dictamen  de  la  comisión  pueden  apreciar  el  informe  del  coordinador  de 
catastro multifinalitario, donde nos da un informe del informe registral y disculpen 
la  cacofonía,  donde  dice  que  el  propietario  es  el  estado,  quiero  asimismo 
informarles que la escuela enseñanza especial està tramitando en este momento el 
visado  de  un  plano  para  la  compra  del  terreno  contiguo  a  la  clínico  marcial 
rodríguez, ellos tienen los recursos y demás, lo que están esperando que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
como  institución  visemos  el  plano  respectivo,  por  lo  tanto  la  misma  escuela  no 
desea  estar  en  la  plaza  de  ganado,  el  programa  adulto  mayor  se  le  brindó  el 
acuerdo que se fueran a la finca la herviso en desamparados y el grupo de adulto 
mayor también desistió que se diera ese terreno en esa donación. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  prof. 
flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís campos, considerando 
que:  se  conoce  oficio  número  ma-scs-07-2018dictamen  de  la  comisión  de 
asuntos  sociales,  referente  al  terreno  donde  se  ubica  la  plaza  de  ganado.  por 
tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde solicitarle por medio 
de  la  señora  alcaldesa  municipal  al  proceso  de  servicios  jurídicos  emitir  criterio 
sobre  dicho  dictamen  y  la  legalización  de  esos  terrenos  a  favor  de  esta 
municipalidad”. 
 
la  dispensa  obtiene  seis  votos,  no  adquiere  la  mayoría 
conforme el marco legal. 
 
licdo denis espinoza rojas 
primero que todo don luis alfredo, le voy a pedir un favor, es muy molesto cuando 
usted està leyendo una moción que està presentando este servidor o cualquier otro 
compañero  regidor  y  usted  sonriéndose,  como burlándose,  con  todo  respeto se  lo 
pido,  aquí  todos  merecemos  respeto,  así  como  usted  pide  respeto  al  inicio  de  la 
sesiòn, a la hora de usted, de leer las mociones usted tiene que respetar, aunque le 
parezca una tontera lo que diga la moción.  porque aquí hablamos de envestidura, 

7  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

de que esto y lo otro, al final disculpe que le puse la coletilla, exímase del trámite 
de  comisión,  en  realidad  no  debía  habérsela  puesto,  es  una  moción  de  fondo  al 
dictamen, entonces no debería de ir a la comisión de jurídicos como usted lo indica, 
es  una  moción  se  vota  y  si  tiene  los  ocho  votos,  o  seis  no  tiene  que  ir  a  ninguna 
comisión. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo,  obtiene  seis  votos 
positivos,  en  contrario  cinco  votos  de    licdo.  leslye  bojorges 
león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodriguez,  sr,  luis  alfredo 
guillen sequeira.  
 
justificación de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
he  votado  negativamente  esta  moción  porque  para  mí  concepto  y  por  mi 
conocimiento  jurídico  en  el  tema  no  tiene  ningún  sentido  esa  moción,  a  no  ser  y 
desde  luego  que  lo  va  a  lograr  atrasar  todo  el  procedimiento  que  se  pretendía 
lograr  con  el  dictamen  de  la  comisión.    yo  confío  desde  luego,  no  hay  alternativa, 
los  bienes  del  estado  son  bienes  demaniales,  es  decir  por  más  tiempo  que  usted 
pueda  estar  en  posesión  de  ese  bien  no  dejan  de  ser  del  estado,  seguirán  siendo 
del  estado  toda  la  vida,  precisamente  por  eso,  cuando  el  estado  toma  decisiones 
para  efecto  de  desalojar,  a  quienes  están  en  terrenos  del  estado  no  importa  que 
tengan  cien  años  de  estar  ahí,  van  para  afuera  y  punto.    no  es  este  un  caso  en 
donde  a  través  de  una  información  posesoria  se  pueda  obtener  la  propiedad,  no 
este un caso en el que a través de un reclamo por administración el estado tiene la 
obligación de entregarle a la municipalidad, no es nada de eso, eso son terrenos del 
estado y la única forma que el estado pueda traspasar eso a la municipalidad es por 
una ley, como ha sucedido con la finca el herviso, por ejemplo, ahí està el ejemplo 
claro.  peri bueno esas son las decisiones y desde luego que aquí y como en todos 
los  juegos  de  niñez  la  mayoría  gana.  pero  lógicamente  tenemos  que  decir  las 
consecuencias  que  tiene  eso,  para  que  la  gente  después  pueda  saber,  estamos 
perdiendo  la  oportunidad  de  que  el  ministerio  de  cultura  pudiese  ingresas  en  su 
presupuesto  del  próximo  año,  los  dineros  para  poder  construir  el  sinem.  
tendremos  que  seguir  soportando  esta  situación  acá.    estamos  perdiendo  la 
oportunidad que el ministerio de obras públicas y transportes hubiese construido su 
dirección    regional  en  alajuela,  pero  bueno  esas  son  las  consecuencias  que 
debemos de pagar.  de tal manera es que mi voto es negativo a esta moción. 
 
prof. flora araya bogantes 
mi  voto  positivo,  porque  entiendo  la  buena  intención  de  los  compañeros  de  la 
comisión  de  sociales,  pero  concuerdo  un  poco  con  el  compañero  víctor  solís, 
considero  que  ya  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones  hemos  cedido  parte  de  estos  terrenos  y 
seguimos  cediendo  algo que  no  està  en  regla,  lo  ideal  aquí  es  primero  legalizar  el 
terreno,  instar  incluso  para  pedirle  a  la  señora  alcaldesa  que  mediante  el  proceso 
de servicios jurídicos precisamente emita esos criterios para legalizar esos terrenos 
que si bien es cierto, son del gobierno, han sido administrador son posesión de la 
municipalidad  por  muchísimos años.    no podemos  ceder  lo  que  todavía  ni  siquiera 
es nuestro, ni tampoco tan fácilmente ceder estos terrenos, lo menor es considero 
compañeros hacer el estudio registral, dice luis alfredo que està, pero solicitarle al 
gobierno hacer toda la tramitología por medio del proceso de jurídicos para que nos 
traspasen los terrenos.  una vez traspasado y que ya es nuestro, ahí procedemos a 

8  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

hacer las donaciones que en algún momento hemos acordado ese es mi criterio. 
 
licdo denis espinoza rojas   
mi voto positivo, dada la posibilidad que esos terrenos sean inscritos a favor de esta 
municipalidad  y  después  empezar  a  ver  opciones  para  ubicar  algunas  sedes 
institucionales,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  tenido  grandes  dificultades  con  el  tema  de  la 
ubicación del edificio municipal, bueno ojalá dios primero se dé la opción de la plaza 
del  carmen    que  por  lo  menos  en  lo  personal  creo  que  es  la  mejor  opción,  pero 
compañeros  y  compañeras  regidores  y  público  que  hoy  nos  acompaña  tenemos 
que  tener  mucho  cuidado  porque  a  rato  vamos  a  entregar  esos  terrenos  y  nada 
mas  así  entregarlos  como  nos  pasó  con  el  terreno  donde  estaba  el  hospital  de 
alajuela, que hoy son oficinas de la ccss y que tan siquiera, en esa época no se le 
puso  ninguna  condicionante  en  decirle  que  una  vez  que  terminara  o  caducara  la 
naturaleza pro la cual fue donado se le devolviera a esta municipalidad.  creo que 
podemos  tener  un  dictamen  o  un  pronunciamiento  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  con  el  montón  de  trabajo  que  tienen  tal  vez  en  unos  quince  o  veintidós 
dìas y así poder tomar mejores decisiones. 
 
víctor hugo solís campos 
mi voto positivo, porque nadie cuestiona el espíritu de la moción,denis espinoza la 
moción de don denis d puede ir acompañada también del criterio del departamento 
jurídicas de la municipalidad que se va a referir al tema y puede ayudar un poquito 
a reforzar esta moción para que llegue al estado con más fuerza y ojalálos señores 
que  les  corresponde  en  la  asamblea  legislativa  puedan  movilizar  lo  más  pronto 
posible.  estoy  completamente  de  acuerdo a  estos  terrenos  hay que  darle  un  buen 
uso  durante  muchos  años,  vean  que  estoy  hablado  desde  el  año  1937.  aquí  està 
katya  cubero  sabe  por  dónde  manejar  la  parte  legal  y  johanna  y  usted  don  jose 
luis,  yo  soy  muy  positivo  y  en  estos  meses  se  venta  con  el  nombre 
correspondiente.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
voté negativamente, al ser el estado el propietario registral de la plaza de ganado, 
lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  solicitando  es  que  construyan  el  sinem,  la  ministra  de 
cultura  a  la  comisiónde  sociales  nos  indicó  que  ella  podría  incluirlo  en  el 
presupuesto  2019  y  como  està  nombre  del  estado,  puedanproceder  a  construir 
inmediatamente  y  recuperamos  los  espacios  de  este  edificio  que  si  està  a  nombre 
de esta municipalidad.  el mismo acuerdo lo que està diciendo es instando al mopt 
que construya ahí su sede regional para depurar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el terreno donde hoy està 
la  dirección  regional  del  mopt  que  està  a  nombré  de  la  municipalidad.    lo  que 
estamos  haciendo  es  poniendo  un  poco  de  orden  en  las  propiedades  y  que  el 
terreno restante de la plaza de ganado, el estado valore donarlo a la municipalidad 
de  alajuela,  para  continuar  ahí  con  la  bodega  municipal,  eso  es  lo  que  busca  el 
acuerdo. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scs-10-2018  maría  isabel  brenes  ugalde, 
coordinadora  de  la  comisión  de  sociales  que  dice  “comisión  de  sociales  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  ocho  minutosdel  día 
jueves 19 de julio del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira y la sra. isabel 
brenes  ugalde, coordinadora. además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  rosario  fallas 
rodríguez, regidora suplente. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 04-2018 
del día jueves 19 de julio del 2018. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-0085-
2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scs-

9  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

02-2018, referente a rescindir unilateralmente del convenio con la asociación de desarrollo 
integral  de  alajuela  y  la  municipalidad  de  alajuela,  referente  a  la  administración  de  los 
servicios  sanitarios  de  la  terminal  de  autobuses  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  primero:  oficio  ma-scs-02-2018,  suscribe  isabel  brenes  ugalde  coordinadora 
de la comisión de sociales del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas 
con  treinta  y  cinco  minutos  del  día  jueves  04  de  enero  del  2018,  ref.  convenio  con  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  alajuela y  la  municipalidad  de  alajuela,  referente  a  la 
administración  de  los  servicios  sanitarios  de  la  terminal  de  autobuses  de  alajuela, 
construcción  de  la  nueva  terminal.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  rescindir  unilateralmente  del  convenio  con  la  asociación  de 
desarrollo integral de alajuela y la municipalidad de alajuela, referente a la administración 
de los servicios sanitarios de la terminal de autobuses de alajuela,  en el momento que se 
inicie  la  construcción  de  la  nueva  terminal.  obtiene  02  votos  positivos:sra.  isabel 
brenes ugalde y el sr. luis alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”se  resuelve  aprobar  rescindir  unilateralmente  del 
convenio  con  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  alajuela  y  la 
municipalidad  de  alajuela,  referente  a  la  administración  de  los 
servicios sanitarios de la terminal de autobuses de alajuela. obtiene 
diez votos positivos, uno negativo de sr. víctor solís campos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-73-2018    licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo,  referente  al  proyecto  de 
resolución del recurso de apelación interpuesto por gonybaltda, contra el avalúo 039-av-
2015.    se  resuelve  devolver  a  la  comisión  a  solicitud  de  su 
coordinador. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-74-2018  licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinador de  la  comisión  de asuntos  jurídicos  referente  al  proyecto  de  resolución  del 
recurso  de apelación interpuesto  por  maría  rodríguez gonzález, contra  el  avalúo  656-av-
2015  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.se  resuelve  devolver  a  la 
comisión a solicitud de su coordinador. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-75-2018  licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinador de la comisión de asuntos jurídicos del concejo con relación al oficio n° ma-
psj-1289-2018  del  proceso  servicios  jurídicos.se  resuelve  devolver  a  la 
comisión a solicitud de su coordinador. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scaj-76-2018  licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinado  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las diecisiete horas con diez minutos del día jueves 26 de julio del 2018, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, licdo. denis espinoza rojas y el licdo. 
josé luis pacheco murillo, coordinador. además, se contó con la asistencia de los regidores 
propietarios: sra. maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén sequeira. 
transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la reunión nº 11-2018 del día jueves 26 de julio del 
2018.  artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal: 1-reiterar el acuerdo ma-scm-957-2018, tomado mediante el artículo nº 2, cap. 
vii  de  la  sesión  ordinaria  nº  24-2018  del  día  12  de  junio  del  2018,  referente  a  la 
suspensión  de  las  multas  hacia  los  munícipes  por  el  incumplimiento  de  deberes  de  los 
munícipes hasta tanto  no  se  establezca el  debido  proceso, según  los  artículos 75  y 76  del 
código municipal. 2-remitir a la administración municipal el presente documento para que 
proceda  a  su  aplicación  y  acatamiento  por  parte  de  los  funcionariado  municipales 
correspondientes.  adjunto  10  copias  de  documentos  para  lo  que corresponda.obtiene  03 
votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licdo  denis  espinoza  rojas, 
licdo. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 

10  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  1-reiterar  el  acuerdo  ma-scm-
957-2018, tomado mediante el artículo nº 2, cap. vii de la sesión 
ordinaria nº 24-2018 del día 12 de junio del 2018, referente a la 
suspensión  de  las  multas  hacia  los  munícipes  por  el 
incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  hasta  tanto  no  se 
establezca  el  debido  proceso,  según  los  artículos  75  y  76  del 
código  municipal.    2-remitir  a  la  administración  municipal  el 
presente  documento  para  que  proceda  a  su  aplicación  y 
acatamiento  por  parte  de  los  funcionariado  municipales. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-39-2018  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  la  comisión  de gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos 
del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera  castro  (en  sustitución  del 
licdo. leslye bojorges león) y la sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora en 
ejercicio. además se contó con la asistencia de los regidores: sra. rosario fallas rodríguez, 
licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén sequeira. transcribo artículo nº 
2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2018  del  día  martes  24  de  julio  del  2018.  artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-247-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al documento suscrito por flor maría segura campos, referente al permiso para 
venta de maní, trapos y paquetes de papas en una carreta, posibles lugares: en las afueras 
del hospital, clínica marcial conejo, en la agonía por la bomba pacifico. transcribo oficio que 
indica: artículo cuarto: sra. flor maría segura campos extiendo la presente con el fin de recibir 
un permiso para ventas varias en una carreta donde venderé: maní, trapos y paquetes de papas en el 
área  de  las  afueras  del  hospital  o  alguna  área  que  mayor  recurrencia  de  transeúntes  dentro  de  la 
ciudad. o la clínica marcial conejo o en la agonía por la bomba pacifico en por la cervecería. soy una 
persona  enferma,  discapacitada,  con  una  hijo  discapacitado  también  me  sido  desplazada  de  mi 
vivienda por vandalismo. pido su comprensión y ayuda en este caso tan grave. notificación: sra. 
flor  maría  segura  campos,  teléfono:  6072-75-65.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la  señora 
por flor mº segura campos, referente al permiso para venta de maní, trapos y paquetes de 
papas  en  una  carreta,  posibles  lugares:  en  las  afueras  del  hospital,  clínica  marcial 
rodríguez,  en  la  agonía  por  la  bomba  pacifico.  esto  con  base  en  el  artículo  39  del 
reglamento  general  de  patentes  que  indica  que  queda  prohibida  la  realización  de  ventas 
estacionarias o ambulantes en el distrito primero del cantón central de alajuela. obtiene 
02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  félix 
morera castro (en sustitución del licdo. leslye bojorges león). 
 
ausente  con  permiso  josé  luis  pacheco  murillo,  entra  en  la 
votación mario a. guevara alfaro. 
 
se resuelve acoger informe y denegar la solicitud presentada por 
la  señora  por  flor  m.  segura  campos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-40-2018  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  la  comisión  de gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos 
del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera  castro  (en  sustitución  del 
licdo. leslye bojorges león) y la sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora en 
ejercicio. además se contó con la asistencia de los regidores: sra. rosario fallas rodríguez, 
licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén sequeira. transcribo artículo nº 

11  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2018  del  día  martes  24  de  julio  del  2018.  artículo 
tercero:se conoce el oficio ma-scm-951-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  mario  enrique  jiménez  villalobos  cc.  chevy, 
referente  al  permiso  del  01  al  15  de  setiembre  del  2018,  para  la  venta  de  faroles  y 
banderas  y  vender  de  forma  permanente,  artículos  varios  como:  muñequitas,  carritos, 
libros de pintura y bombas de inflar, en la esquina suroeste del parque central de alajuela. 
transcribo  oficio  que  indica:artículo  sexto:  sr.  mario  enrique  jiménez  villalobos,  cédula  de 
identidad:  204120587:  “en  mi  condición  de  limpia  botas,  conocido  como  chevy,  en  la  esquina  sur 
oeste  del  parque  central  de  alajuela,  solicito  permiso  del  01  al  15  de  setiembre  del  2018,  para  la 
venta de faroles y banderas con el fin de celebrar la independencia de costa rica, así como también 
solicitó permiso para vender de forma permanente, artículos varios como: muñequitas, carritos, libros 
de  pintura,  y  bombas  de  inflar.  por  tal  motivo  estimados  señores  les  solicito  de  la  forma  más 
respetuosa interpongan sus buenos oficios para dicho permiso”. notificación: sr. mario enrique 
jiménez  villalobos,  teléfono:  8459-82-87.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso para venta únicamente de 
artículos patrios a nombre del señor sr. mario enrique jiménez villalobos cc. chevy, cédula 
de identidad: 204120587 del día 01 al 15 de setiembre del 2018, en el parque central de 
alajuela. obtiene 02 votos positivos:  sra. maría del  rosario rivera rodríguez 
y  el  sr.  félix  morera  castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges 
león).”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  únicamente  de 
artículos  patrios  a  nombre  del  señor  sr.  mario  enrique  jiménez 
villalobos  cc.  chevy.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-41-2018  de  lacomisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera 
castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio. además se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores: 
sra. rosario fallas rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 04-2018 del día martes 24 
de  julio  del  2018.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-271-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-scga-13-2018, 
documento suscrito por la sra. estrella herrera ávila, presidenta asociación de productores 
y  parceleros  agropecuarios  de  alajuela  (asopropaal),  que  administra  la  feria  del 
agricultor en san rafael de alajuela.”  
 
licdo humberto soto herrera 
nos  ponemos  de  acuerdo  los  once  como  vamos  a  votar  para  ser  justos  y 
equilibrados  ahora  en  un  receso,  si  no  nos  vamos  a  llevar  en  cada  una,  una 
discusión de una hora y se fue la sesiòn en esto, me parece que toda la temática de 
la  agenda,  es  importante  abordarla,  más  lo  que  usted  trae  señor  presidente,  le 
hago  la  observación  con  todo  respeto,  pero  que  busquemos  una  dinámica  de 
manera  que  agilicemos  los  informes  pendientes  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aclaren  en  cuáles  documentos  hay  contradicción,  veo  que  todas  se  están 
denegando, por estar sobre ruta nacional, para que también ahora el señor regidor 
nos indique cuál es la contradicción en los dictámenes. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo que también en esto es importante, dejar claro y este caso lo estaría votando, 
pero  sí  que  dejemos  claro  a  los  personas interesadas  que  se  establezca  una  coletilla  que  la 
comisión  debería  establecerlo  que  no  se  permite  obstrucción  independientemente 

12  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

existan  aceras  o  no,  a  los  pasos  peatonales,  tampoco  a  los  pasos  vehiculares, 
porque a veces entiendo la necesidad que la gente tiene de ganarse el arroz y los 
frijoles, porque la situación està muy dura, pero también debemos de ser solidarios, 
he visto aquí en  el mismo entro y luis alfredo lo decía el otro dìa, he visto donde 
hay  locales  donde  venden  verduras  y  en  la  acera  ponen  cajas,  entonces  los 
peatones  nos  cuesta  pasar,  si  es  un  peatón  que  viene  en  silla  de  ruedas,  mucho 
más  complicado  y  en  los  distritos  donde  no  tenemos  aceras,  que  se  respeten 
independientemente  de  que  existan  o  no,  se  respeten  los  pasos  donde  pueden 
transitar  los  peatones.    porque  entonces,  donde  està  el  sentido  de  solidaridad, 
conozco casos, en donde el señor hizo el local, pone la venta de verduras y hizo la 
acera,  le  puso  un  techo  en  la  acera  y  coloca  productos,  estamos  de  acuerdo,  en 
este  caso  lo  voy  a  votar,  pero  que  se  le  establezca  claramente,  cero  obstrucción 
vehicular en el caso en donde no existan aceras que se respete ese espacio sino lo 
que  hacen  los  peatones  van  para  la  calle  y  en  nuestro  cantòn  tenemos  que  ser 
claros, porque no tenemos infraestructura peatonal.   
 
sobre  la  pregunta  que  hacía  señor  presidente,  no  sé  si  me  la  hacía  a  mí,  con 
respecto al informe que sigue que es  el 42, que dice costado norte entre la salida 
sánchez  de  ciruelas  y  la  entrada  a  siquiares,  diagonal  a  la  marisqueríamym,  me 
parece  y  tal  vez  rafael  arroyo  me  ubica  mejor,  me  parece  que  eso  es  por  la 
rotonda, recordemos  que  son parte  de  la  ruta  nacional  y  la  721  hasta  turrùcares, 
después  tenemos  la  27,  sea  también  el  objetivo  de  hacer  esta  observación  no  es 
joder sino que seamos parejos.  por lo menos voy a votar esta de san rafael, la de 
rolando  y  las  que  vote  las  votaré  con  ese  acondicionamiento,  si  estamos  de 
acuerdo  pensando  en  nuestros  peatones,  en  ese  sentido  estoy  presentando  una 
moción. 
 
prof. flora araya bogantes 
sobre  esta  solicitud,  considero  que  hay  un  error  y  que  la  comisión  la  debe 
enmendar  porque  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  piden  otorgar  una  patente  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
otorgamos  patente,  es  permiso,  entonces  està  mala  la  redacción,  para  que  se 
corrija y no se caiga en este  error, lo demás compañeros, me pongo en este caso 
donde nos està pidiendo una asociación el apoyo, los que conocemos un poquito de 
agricultura, sabemos que el maíz en estos momentos està en su apogeo no dura ni 
dos  dìas  y  ya  es  producto  de  época,  entonces  què  lo  van  a  hacer,  tendrían  que 
votarlo,  si  es  nada  más  producto  de  la  época,  creo  que  perfectamente  se  puede 
hacer una excepción, para aprovechar el producto y que tengan una entradita.  
 
argerie córdoba rodríguez 
señor  presidente,  solicito  un  receso  de  todas  las  fracciones  para  ver  si  hay  un 
acuerdo de todas y negociar cuál es la mejor opción y no discutir cada acuerdo de 
la comisión. 
 
receso  19:25 
reinicia 19:36 
 
se resuelve regresar a la comisión. obtiene nueve votos positivos, 
dos negativos  de  sra.  sra. maria  isabel brenes  ugalde,  sra. maría  del 
rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-scga-42-2018  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del 

13  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos 
del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia municipal, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera  castro  (en  sustitución  del 
licdo. leslye bojorges león) y la sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora en 
ejercicio. además se contó con la asistencia de los regidores: sra. rosario fallas rodríguez, 
licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén sequeira. transcribo artículo nº 
5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2018  del  día  martes  24  de  julio  del  2018.  artículo 
quinto: se conoce el oficio ma-scm-272-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación a la devolución del oficioma-scga-14-2018, referente al documento suscrito por la 
sra.  jessica  marcela  arrieta  arroyo,  referente  al  permiso  para  venta  de  frutas  y  verduras 
enteras  al  costado  norte  entre  la  salida  de  calle  sánchez,  de  ciruelas  y  la  entrada  de 
siquiares,  diagonal  a  la  marisquería  mym.”  se  resuelve  devolver  a  la 
comisión.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  sra. 
maria isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  

articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-43-2018  suscribemaría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera 
castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, coordinadora en ejercicio. además, se contó con la asistencia de los regidores: 
sra. rosario fallas rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 04-2018 del día martes 24 
de julio del 2018. artículo sexto: se conoce el oficio ma-scm-334-2018 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el señor marco tulio paniagua 
ávila,  referente  al  permiso  de  venta  de frutas y  verduras  de temporada,  en  el  barrio  san 
josé 200 metros oeste ante de llegar a tubos campeón. “ se resuelve devolver a 
la comisión.  obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. sra. 
isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-scga-44-2018  suscribe  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con 
cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  martes  24  de  julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la 
presidencia  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión: 
sr.  félix  morera  castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio.  además  se  contó 
con  la  asistencia  de  los  regidores:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  licdo.  josé  luis 
pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  transcribo  artículo  nº  7, 
capítulo ii de la reunión nº 04-2018 del día martes 24 de julio del 2018. artículo 
sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-615-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el señor anton malakhu, permiso 
para venta de cuadros utilizando su vehículo, en  lugares turísticos de  alajuela.”se 
resuelve devolver a la comisión. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  sra.  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez.  
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-scga-46-2018  suscribe  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera 
castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio. además se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores: 

14  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

sra. rosario fallas rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira. transcribo artículo nº 9, capítulo ii de la reunión nº 04-2018 del día martes 24 
de  julio  del  2018.  artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-685-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  sonia 
gómez  hernández,  permiso  para  venta  de  aretes,  pulseras,  collares  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  100  metros 
oeste  y  15  metros  sur  del  súper  la  trinidad.  se  resuelve  devolver  a  la 
comisión.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  sra. 
isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-scga-47-2018  suscribe  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  lacomisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera 
castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio. además se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores: 
sra. rosario fallas rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira. transcribo artículo nº 10, capítulo ii de la reunión nº 04-2018 del día martes 24 
de  julio  del  2018.  artículo  décimo:se  conoce  el  oficio  ma-scm-773-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  angie 
zelmira  cortés  rivas,  referente  al  permiso  para  venta  de  verduras  y  artesanías,  en  calle 
romo  (san  antonio  del  tejar).  se  resuelve  devolver  a  la  comisión. 
obtiene  diez  votos positivos,  uno negativo de sra.  sra.  isabel  brenes 
ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  decimo sexto:  oficio  ma-scga-49-2018  suscribe  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de 
lacomisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera 
castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio. además se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores: 
sra. rosario fallas rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira. transcribo artículo nº 12, capítulo ii de la reunión nº 04-2018 del día martes 24 
de  julio  del  2018. artículo  décimo segundo:se  conoce el  oficio  ma-scm-877-2018  de 
la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. juan pedro 
sandino zúñiga,  referente  al  permiso  para  venta  de  artesanías  (piedras  pintadas,  cuadros 
de  piedras,  manualidades  con  jícaros,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).”se  resuelve  devolver  a  la 
comisión.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  sra. 
isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo decimo sétimo: oficio ma-scga-50-2018 suscribe maría del rosario 
rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de 
lacomisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 24 de julio del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  félix  morera 
castro  (en  sustitución  del  licdo.  leslye  bojorges  león)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio. además se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores: 
sra. rosario fallas rodríguez, licdo. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira. transcribo artículo nº 13, capítulo ii de la reunión nº 04-2018 del día martes 24 
de julio del 2018. artículo décimo tercero:se conoce el oficio ma-scm-825-2018 de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  juan 
carlos delgado vargas, referente a los requisitos para trabajar, cumpliendo con la ley que 
regula los servicios y expendio de alimentos, para un proyecto, el cual está en la modalidad 
de  "foodtruck"  o  "camión  de  expendio  de  comida",  se  resuelve  devolver  a  la 

15  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

comisión.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  sra. 
isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
justificación de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde 
me  parece  a  mí  que  quien  tenía  que  retirar  los  dictámenes  de  comisión  es  la 
presidenta,  sin  temor  a  equivocarme  se  vinieron  a  cuestionar  ciertamente  los 
dictámenes  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  y  por  algún  motivo  hubo 
personas  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fracciones  que  no  asistieron  hoy  vinieron  a  cuestionar  los 
dictámenes de comisión por eso mi voto negativo. 
 

capitulo vii. juramentación constitucional alteracion 

 
ausente con permiso maria del rosario rivera rodriguez, entra 
en la votación maria del rosario fallas rodriguez. 
 
artículo  primero:  aprobado  por  unanimidad  alterar  elorden  y 
proceder a: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela mariana de la o: sr. jancristof zeledón tellez ced. 8-079-836, maría 
del carmen montero fernández, ced. 2-432-889, sra. irene ballestero soto ced. 2-
579-459. 

 
capitulo viii. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  se  procede  a  alterar  el  orden  del  día  y  el 
fondo,  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado: oficio ma-a-2976-2018 de la alcaldía municipal que dice “la alcaldía 
municipal de alajuela se complace en invitarles a que nos acompañen este viernes 
10  de  agosto  de  2018  al  acto  de  inauguración  que  se  llevará  a  cabo  de  los 
proyectos  realizados  con  inversión  municipal,  a  las  9:00  a.m.  en  las  instalaciones 
de  la  clínica  marcial  rodríguez,  en  el  gimnasio  y  a  las  11:00  a.m.  en  la 
urbanización barcelona en el gimnasio multiuso de esta comunidad.cualquier duda 
al  respecto  y  para  la  confirmación  favor  coordinar  con  el  asesor  de  esta  alcaldía 
nathanael mejía zamora al correo electrónico: nathanael.meiia@munialaiuela.go.cr. 
 
articulo  segundo:  se  procede  a  alterar  el  orden  del  día  y  el 
fondo,  obtiene  dos  votos  positivos,  de  lic.  denis  espinoza 
rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  nueve  negativos:  oficio  ma-
a-2974-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “se  remite  la  solicitud  del  instituto 
de  la  caridad  universal  suscrito  por  el  señor  jorge  ignacio  vargas  zapata, 
encargado regional alajuela, para  que se autorice a los juventud del instituyo de la 
caridad universal (icu) cédula jurídica 3002670995 para que puedan vender rosas 
con motivo de la celebración del dìa de la madre los dìas 14 y 15 de agosto en las 
zonas  de  alto  movimiento  de  peonas  en  las  principales  calles  de  la  ciudad.    en  la 
solicitudse    establece  que  dicha  venta  no  requiere  de  instalación  de  ningún  tipo  y 
que  los  voluntariado  estarán  debidamente  identificados.    los  fondos  recaudados 
serán para financiar la obra misional del icu.”  
 

16  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
he votado en contra de este oficio dado que hay un acuerdo de este concejo de no 
autorizar las ventas de rosas, en fechas, festividades para no darle competencia a 
nuestros  patentados  de  floristerías  y  demás,  para  que  quede  de  una  vez  en  actas 
mi justificación del voto. 
 
licdo humberto soto herrera 
iba en esa línea, recuerdo que el concejo anterior, aprobó una moción en esa línea 
porque resulta que surgían cantidades de solicitudes de ventas de flores el dìa de la 
madre,  con  afectación  al  comercio  patentado  de  floristerías,  siendo  esta  una 
competencia desleal, porque ellos pagan su patente y hay una realidad, es el dìa en 
que  pueden  hacer  sus  ventecitas  los  patentados,  el  resto  del  año  es  malo.  
habiendo  ese  acuerdo  del  concejo,  para  evitar  una  competencia  desleal  es  mejor 
no abrir el portillo en esa línea y no aprobar ningún tipo de ventas para el dìa de la 
madre,  para  que  los  patentados  puedan  ese  dìa  recuperar  un  poquito  esas 
pérdidas. 
 
se  resuelve  denegar  la  solicitud,  obtiene  dos  votos  positivos 
de  prof.  flora  araya  bogantes  y  licdo  denis  espinoza  rojas  y 
nueve votos en contrario. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo    se  aprueba  por 
unanimidad  de  once  votos  escuchar  al  lic.  fernando  campos  sánchez, 
director y coreógrafo. asociación folclórica cultural la lajuela, que presenta: plan 
estratégico, resumen del proyecto postulado. 
 
detalle:  este  proyecto  consiste  en  equipar,  investigar,  rescatar  y  proyectar 
tradiciones, música, vestuarios y danzas de las diferentes provincias de costa rica, 
para  constituir  un  grupo  de  proyección  folclórica  apoyado  por  la  municipalidad  de 
alajuela, con la intención de fortalecer aún más los espacios culturales y promover 
la cultura popular por medio de la proyección y rescate de tradiciones a través de la 
danza, en espectáculos al aire libre o lugares de acceso público. 
 
identificación de la persona que representa elproyectonombre 
completo:  fernando  campos  sánchez  múmero  de  cedula:  1-660-682 
nacionalidad: costarricense género: masculino estado civil: casado 
fecha de nacimiento: 06 de octubre de 1965. 
profesión  u  oficio:  profesor  de  estado.  licenciado  en  filología  y  lingüística  y 
administracióneducativacolegio el carmen de alajuela universidad técnica nacional 
uned-sede  guápiles,  dirección  exacta:  100  mtrs  oeste  escuela  i.n.v.u.  las 
cañas, alajuela urbanización la primavera casa número 3. 
el proyecto: 
el  proyecto  que  se  pretende  desarrollar,  se  llevará  a  cabo  en  las  instalaciones  del 
colegio el carmen de alajuela u otro lugar que así se designe, con personas entre 
los  12  a  60  años  de  edad  principalmente,  para  recopilar  música,  coreografías, 
tradiciones orales y fotografías que permitan rescatar los tipos de baile tradiciones 
y  vestimentas  más  comunes  y  por  tanto,  más  representativas  del  país,  lo  cual 
permitiría preservar el patrimonio intangible de nuestro país. 
esta  misma  investigación  podrá  permitir  el  rescate  de  música  producida  y 
ambientada en las diferentes provincias, así como rescatar recetarios tradicionales, 
el hacer y quehacer de algunas fiestas patronales y tradicionales de costa rica. 
población meta 

17  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

fechas  y 

población del cantón central de alajuela y sus alrededores 
objetivo estratégico. 
brindar  la  oportunidad  a  todos  los  y  las  personas  de  alajuela  principalmente  a 
observar  y  participar  en  actividades  culturales  y  recreativas  que  lleva  a  cabo  la 
festividades,  actos 
municipalidad  en  conmemoración  diferentes 
protocolarios y actividades municipales, por medio de una planificación estratégica 
desde un punto de vista, histórico, conmemorativo, geográfico y distrital. 
 
objetivo de largo plazo. 
convertir  a  alajuela  en  un  espacio  pionero  y  referente  en  lo  concerniente  a 
procesos de participación ciudadana 
 
objetivos generales o de desarrollo 
promover el rescate, de la cultura popular intangible de costa rica. 
representar a la municipalidad de alajuela, en el ámbito cultural, en las diferentes 
actividades que así se requiera 
fortalecer  el  sano  desarrollo  integral  de  juventud  alajuelenses,  que  se  quieran 
destacar como impulsadores de nuestras tradiciones a través del baile folklórico. 
mejorar  la  calidad  de  vida  de  los/las  alajuelenses  por  medio  del  rescate  y 
proyección de tradiciones propias del país. 
 
objetivos específicos 
v  obtener  el  apoyo  de  las  autoridades  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para 
desarrollar un grupo de proyección folclórica municipal. 
v participar en los diferentes eventos de la municipalidad y comunidades, como una 
forma de rescatar, proyectar y fortalecer la riqueza cultural de nuestro país. 
v representar a la municipalidad, como una municipalidad de múltiples cualidades, 
relacionadas con su quehacer, clima, estabilidad social-educativa, y gente de bien, 
tanto dentro como fuera del país. 
v contribuir en la formación de los futuros seres humanos y seres humanos del país, a través de 
experiencias  gratificantes  que  les  ayude  a  edificarse  como  personas  sanas  que 
reconozcan el valor del esfuerzo, el trabajo y la entrega 
s brindar cursos de coreografía, coreólogia, investigación y proyección del folclore y 
folclore básico, a escuelas y colegios de los diferentes distritos de alajuela. 
duración del proyecto. 
indefinido. 
 
descripción del proyecto. 
el grupo de proyección folclórica de la municipalidad de alajuela, estará conformado 
por  personas  de  la  comunidad.  las  actividades  en  que  se  participe  son 
exclusivamente  de  índole  cultural  y  estarán  orientadas  para  todo  tipo  de  público. 
estará prohibido cualquier tipo de retribución económica y sujeto a los reglamentos 
vigentes de la municipalidad. por ser un grupo representativo de la municipalidad de 
índole o carácter social, podrá participar en hoyares de ancianos, hospitales centros 
educativos u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas eventos de carácter nacional o internacional; en espectáculos en 
conjunto  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  agrupaciones  representativas  de  la  municipalidad  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones  cuando  así  se  amerite  siempre  que  los  mismos  no  sea  con  fines  de 
lucro. 
 
justificación del proyecto. 
como ente municipal se necesita contar constantemente con grupos culturales que 
intercambios  culturales  y  de 
participen  en  eventos  de  tipo  protocolario, 

18  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

representación artística nacional e internacional. este proyecto trata principalmente 
de la conformación de un grupo de proyección, rescate de tradiciones y música por 
medio de la danza folklórica, típica y regional de costa rica, si que por ello también 
no se proyecten otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas danzas, ritmos y tradiciones del país. 
el  grupo  cultural  de  la  municipalidad  de  alajuela,  como  ente  cultural,  tendrá  el 
deber de proyectar y rescatar por medio de la danza, el acervo cultural de nuestros 
antecesores,  para  así  fortalecer  los  valores  de  trabajo,  honestidad,  valor  a  toda 
prueba  y  superación  que  ha  caracterizado  siempre  a  los  alajuelenses  y  de  esta 
forma  trasmitirlos  a  los  pobladores  de  las  presentes  y  futuras  generaciones  de 
nuestro querido país. 
como primer punto, se resalta el papel dentro del desarrollo integral de los juventud 
educandos  quienes participan  y  público  en  general  al  sentirse  parte  de  una 
representación  que  busca  rescatar  y  proyectar  el  acervo  cultural  de  nuestro  país. 
ilusión que a su vez ha de implicar la puesta en práctica de valores como trabajo, 
esfuerzo,  tenacidad  y  compañerismo,  y  que  los  mismos  integrantes  vienen  a 
conformar  como  ejemplo  vivo,  no  solo  para  el  resto  de  los  juventud  de  la 
universidad,  sino  para  la  comunidad  en  general.reconociendo  que  oportunidades 
como ésta favorece el desarrollo de los juventud y público en general que no solo se 
destacan  en  el  baile  sino  que  también  a  nivel  académico  y  social,  es  que  se 
presenta este proyecto a consideración. todo ello, máxime reconociendo la riqueza 
que  a  nivel  personal  que  cada  uno  los  integrantes  alcanzarán  como  personas  en 
formación 
 
indicadores o alcances del logro de los objetivos 
en  principio,  se  estima  conformar  una  agrupación  de  20  a  30  personas  como 
máximo  realizar  14  presentaciones  calendarizadas  y  diez  no  calendarizadas,  que 
serán  establecidas  a  criterio  o  discreción  de  las  autoridades  municipales,  5  cursos 
de folklore básico y dos intermedios en escuelas o colegios, así como el representar 
a  la  municipalidad,  en  eventos  culturales  a  los  cuales  sean  personas invitadas  (festivales, 
actos oficiales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) 
en  lo  que  respecta  a  los  cursos  de  folklore  básico  e  intermedio,  los  mismos  se 
calculan con una duración de doce horas teóricas y veinte prácticas, es decir un día 
por  semana,para  un  máximo  de  20  personas,  material  didáctico,  cd's  de  música. 
la cantidad de cursosa impartir lo establecerá la municipalidad de acuerdo con las 
necesidades que sedetecten. 
 
resultados esperados o metas del proyecto 
mejorar el conocimiento sobre nuestras costumbres y tradiciones en  la vida de los 
costarricenses  y  extranjeros,  a  través  de  la  danza  y  la  proyección  folclórica  en 
diferentes actos protocolarios de la municipalidad. 
 rescatar gran  cantidad  de  tradiciones  de  costa  rica,  con miras a  la  conservación 
de las mismas para las futura generaciones. 
 fortalecer la identificación ciudadana con las tradiciones de su país. 
participar  en  las  diferentes  actividades  de  las  comunidades,  como  una  forma  de 
rescatar, proyectar y fortalecer la riqueza cultural de nuestro país. 
 
meta estratégica. 
fiscalización y supervisión permanente de los recursos de presupuestarios públicos 
participativos  ejecutados  por  el  municipio  o  entidades  idóneas  para  administrar 
recursos públicos destinados a proyectos que potencien el desarrollo local 
 
 

19  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
plan estratégico. 
este proyecto cuenta con las siguientes fortalezas: 
posee una amplia base de investigaciones debidamente desarrolladas. 
vestuarios en buen estado para iniciar presentaciones. 
utilería en buenas condiciones. 
lugar para realizar ensayos. 
una organización debidamente estructurada. 
más,de 16 años de experiencia a nivel nacional e internacional. 
a pesar de los factores mencionados y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más, se debe de poner en marcha "el 
plan defortalecimiento", que implica: 
 
a.  canal de comunicación 
al  ser  un  grupo  municipal,  es  importante  saber  a  quién  se  está  supeditado  para 
entrega  de  cuentas,  informes  de  labores,  contacto  para  presentaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aspectos de interés 
b.   posicionamiento de marca. 
la  autorización  correspondiente  para  el  uso  del  logo  municipal  de  alajuela  para 
identificación  en  presentaciones  (todas  serán  oficiales)  en  banner,  camisas, 
camisetas,  porta  trajes,  tarjetas  de  presentación,  sweater  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personassignos  externos, 
permitirán una identificación y sentido de pertenencia indispensable 
c. publicidad. 
se hace necesaria la difusión de la existencia de la agrupación, para niñez, juventud 
y adultos, así como los contactos para ser personas invitadas a eventos públicos. 
d.  confección de vestuarios. 
si  bien  es  cierto  se  cuenta  con  vestuarios  en  buen  estado,  se  hace  necesario  la 
confección de nuevos vestuarios para niñez y adultos. 
e. traslados, hospedaje y alimentación. 
es  importante  contar  con  un  rubro  que  permita  costear  estos  aspectos,  máxime 
cuando se trate de comunidades que no lo pueden costear. 
f.   mantenimiento, reparación y cuido de vestuarios. 
este  aspecto  es  vital  para  el  cuido  de  vestuarios,  los  cuales  muchas  veces  por  su 
uso, sufre de rasgaduras, manchas o reventaduras. 
 
indicadores del logro de los objetivosevaluación. 
el proyecto permite ser evaluado de distintas formas.  
cuantitativa 
a.) el cumplimiento de presentaciones por semestre o año 
b.)  el  número  de  presentaciones  opcionales  que  se  realicen  en  instituciones 
públicas o privadas, coordinadas por medio de la municipalidad que proponga. 
c.) la realización del espectáculo anual.(opcional) 
d.) el número de personas que se integren y permanezcan en la agrupación 
e.) por medio de informes de cada una de las presentaciones realizadas. 
 
cualitativamente: 
a). la concreción de la confección y puesta en marcha del proyecto. 
b).las  cartas  de  solicitud  que  provengan  de  las  comunidades  o  instituciones  que 
requieran la participación del grupo en sus actividades. 
c).el  grado  de  satisfacción  o  aceptación      que  de  forma  escrita  plasmen  las 
diferentes comunidades beneficiadas posterior al evento 
d). cualquier otra opción que se considere pertinente por parte de la municipalidad 
de alajuela. 

20  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
resumen estratégico. 

 
cubrir varios espacios a nivel de cultura popular en el cantón de alajuela. de 

acuerdo con el siguiente cuadro estratégico. 
 
actividad 
2 cursos de folclore para escuelas, colegios o 
comunidades (1) 
14 presentaciones (2) 
2 pasacalles 
1 taller de faldeo, todo público (3) 

lugar 
por definir 

1 taller de swing y bolero criollo, todo 
público (3) 
1 taller de maquillaje artístico y casual. todo 
público (3) 
1 taller de confección de máscaras para 
niñez (3) 
l taller de investigación folclórica. persona directiva y 
coreógrafos principalmente (3) 
1 taller de baile popular, todo público 

gira internacional 

fecha 
por definir 

encardado 
la lajuela 

costo 
0 

por definir 
por definir 
30-06-18 

la lajuela 
la lajuela 
la lajuela 

28-07-18 

la lajuela 

25-08-18 

la lajuela 

29-09-18 

la lajuela 

27-10-18 

la lajuela 

24-11-18 

la lajuela 

0 
0 
0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

de en 

08-10-18 al 
10-10-18 

la lajuela 

el 

el 

el 

el 

el 

el 

por definir 
por definir 
colegio 
carmen 
colegio 
carmen 
colegio 
carmen 
colegio 
carmen 
colegio 
carmen 
colegio 
carmen 
ciudad 
barranca 
perú 
por definir 

 

 

 

0 

0 

por definir 

por definir 

confección de vestuarios y signos externos (6 
vestuarios por confeccionar, 4 vestuarios por 
reparar) (4) 
transporte y alimentación 
(1). los cursos de folclore se pretenden impartir en la comunidad del erizo y santa 
rita. 
(2)las  presentaciones  se  pretenden  llevarlas  a  hogares  de  ancianos,  al  niño  con 
cariño, cuidados paliativos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
(3),  los  talleres  son  totalmente  gratuitos  parar  el  público,  siempre  que  se  puedan 
adquirir los materiales y dar un refrigerio a los quienes participan (30 personas máximo, 
previa inscripción) 
(4)un  vestuario  incluye:  blusa,  enagua,  fajón,  fustán,  peineta.  pantalón,  camisa, 
tajones, pañuelos, sombrero, utilería. 
el  planeamiento  es  semestral  y  se  presentará  un  informe  detallado  de  población 
atendida, metas alcanzadas, metas por alcanzar.” 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  cultura  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
independientemente de lo que se vaya a determinar, cuatro meses es mucho, si ya 
hace ocho meses lo había presentado todavía es demasiado, creo que aquí hemos 
dicho  que  debemos  de  agilizar  las  cosas,  ya  se  tomó  un  acuerdo  que  fuera  a 
cultura, mi criterio hubiera sido que hubiéramos decidido hoy mismo si o no, pero 
no con tanta traba y me parece que todo lo que sea para capacitar y preparar gente 
es bueno máxime si no se està cobrando.  es un servicio, estoy en  la comisión de 
cultura,  mi  única  promesa  es  que  doña  maría  y  le  estoy  preguntando  ahora, 
convoque  si  es  posible  en  esta  misma  semana  y  que  dictaminemos  eso  lo  más 
pronto  posible,  para  que  ya  no  siga  esperándose  un  mes  más,  sino  que  ojalá  en 
quince dìas ya eso lo tengamos resuelto en este concejo municipal.  
 
 

21  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
licdo leslye bojorges león 
lo que quisiera preguntar, si a pesar de que ya se votó sin que hubiera hablado el 
coreógrafo, pero después de escucharlo me da vergüenza de saber què somos una 
de  las  municipalidades  más  ineficientes  del  país,  que  quisiera  preguntarle  a  la 
señora  abogada,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pudiéramos  presentar  una  moción  de  revisión,  para 
aprobar  en  este  mismo  momento,  si  existiera  los  votos  y  la  voluntad  de  los 
regidores aquí lo que los señores están solicitando. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
con todo respeto señor coreógrafo, ese proyecto no nos dice absolutamente nada a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  por  eso  tiene  que  ir  a  la  comisión  de  cultura,  porque  ese  proyecto  no 
viene  solicitando  nada.    viene  planteando  un  proyecto,  pero  no  nos  solicita  nada 
aquí, en este concejo se tiene que llevar un trámite como tiene que ser, aunque a 
usted no le parezca y aunque usted se moleste y delante de sus alumnado, haga lo 
que hace faltándole el respeto a este concejo.  lo que creo importante es que este 
proyecto que usted està presentando ahí que no dice y ni nos pide nada, nada más 
dice  proyecto  con  todo  lo  que  dice  ahí,  pero  no  està  dirigido  a  este  concejo 
municipal con una nota que diga señores yo quiero esto y esto.  eso, no lo dice el 
proyecto, por eso lo pedí para leerlo, por eso tiene que ir a cultura.  lo que usted 
presentó aquí la vez pasada, aquí vinieron y se les oficializó un viaje, esas son otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cosas, pero me parece que hay que estar muy claro con los procedimientos que se 
dan  en  este  concejo,  para  efectos  de  poder  aceptar  y  llevar  adelante  las  cosas 
como tienen que ser. 
 
víctor hugo solís campos 
entiendo  muy  bien  el  enojo,  quisiera  señor  presidente,  todavía  no  està  en  firme, 
como  dice  la  compañera  a  raíz  del  mismo  enojo,  como  lo  expresa  ocho  meses, 
cuatro meses, la comisión de cultura y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos la misma responsabilidad 
de  apoyar  y  poder  agregar  lo  que  podamos  de  parte  de  los  compañeros  de  la 
comisión  de  cultura,  ayudar  a  ese  gran  aporte  que  están  haciendo  hoy  acá  los 
presentes.  tal vez, como dice la señora doña maría ya se votó y ya quedó en firme 
que estas cosas se atienden inmediatamente, entonces que mañana la compañera 
doña maría  convoque  el  jueves  que  tenemos  extraordinaria  y  yo  con  mucho  gusto 
estaría apoyándolos el jueves para que mañana mismo puedan hacer un análisis y 
traer un resultado. 
 
prof. flora araya bogantes 
compañero leslye respeto tu sentir, si usted considera que este concejo, es el más 
deficiente  como  lo  está  diciendo,  es  su  criterio  yo  personalmente  defiendo  mi 
trabajo  y  considero  que  muchos  compañeros  de  aquí  tratamos  siempre  de  dar  lo 
mejor y de rendir a lo máximo de ser eficientes.  que no siempre se puede decir sí 
y que en este momento por una situación como esta usted generalice, creo que es 
una ofensa para todos los que estamos acá. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
aquí  hay  varias  cosas  que  se  deben  de  entender  y  decisiones  que  no  se  pueden 
tomar a la ligera independientemente que el señor se moleste.  estoy leyendo parte 
del documento que entrega, habla de posesionamiento de la marca, eso es un tema 
oficial de la administración y que se está trabajando y que compete únicamente al 
proceso  de  comunicación  municipal,  incluso  los  compañeros  y  los  procesos 
municipales  para  utilizar  la  marca  de  la  municipalidad,  requieren  una  autorización 

22  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

específica, ahí veo que habla de suéter, trajes, de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas no veo que sea claro 
en decir cuánto es el presupuesto, que se tendría que destinar la municipalidad para 
esto,  dice  que  es  representación  internacional  y  nacional,  de  manea  que  sí  se 
aprueba en el momento que quieran salir del país, tendrá la municipalidad que dar 
los recursos para que vayan a representar internacionalmente, ahí sí es importante 
la  cultura,  he  tratado  de  promoverla  muchísimo  y  ustedes  me  han  aprobado 
siempre,  pero  uno  no  puede  desvestir  un  santo  para  vestir  otro.    nuestra  banda 
municipal,  tuvo  que  ir  el  domingo  a  la  audición  en  jacob  con  las  uñas,  porque  no 
tenía  los  recursos  municipales,  se  revalidaron  el  año  pasado  y  tuvieron  que  hacer 
enormes  esfuerzos  los  padres  de  familia,  la  comunidad  con  rifas  y  todo  para  que 
ellos  pudieran  ir  hasta  allá.    ventas  de  tamales,  de  todo  hicieron,  colectas  para 
poder ir, es una banda la oficial que nos ha representado en festivales de la luz, de 
hecho incluso hoy  les estaba diciendo que necesitamos que nos den de una vez el 
costo de la operación anual del otro año para poder meter los recursos porque esto 
no  puede  seguir  sucediendo,  pero  además  he  venido  trabajando  en  un  esfuerzo 
para  hacer  un  grupo  de  baile  folklórico  y  un  coro  municipal  de  funcionariado 
municipales, y quienes forman parte del concejo municipal que quieran estar en él.  de manera 
que  se  promuevan,  así  como  la  mutual  de  alajuela  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  tienen  sus 
grupos  y  orgullosamente  van  y  lo  representan  porque  forman  parte  de  él,  he 
querido  que  se  trabaje  en  esto.    pero  un  tema  en  que  se  le  dé  oficialidad  a  algo 
como  lo  que  ustedes  están  pidiendo  y  votando  ahora,  no  deja  de  ser  delicado.  
ustedes, tienen primero que hacer un análisis de costo y ver si les alcanza para la 
banda,  para  lo  que  es  municipal,  para  dar  oficialidades  aparte  que  significa  y 
también  entra  ahí  la  licda  cubero  y  don  josé  luis  que  son  abogados  que  en  un 
tema  cuando  hablan  de  posesionamiento  de  marca  o  representación,  de  la 
municipalidad  que  tiene  que  ver  un  montón  de  cosas  y  detalles  municipales  y  con 
todo respeto y cariño, se que el señor se  molestó, pero la forma en que actúo, se 
levantó  y  prácticamente,  gritó  aquí  demuestra  que  no  tiene  la  cultura  necesaria 
para  ser  embajador  de  esta  municipalidad  en  el  tema  de  esta  municipalidad  en  el 
tema de cultura. 
 
argerie córdoba rodríguez 
casi  las  mismas  palabras  de  la  señora  alcaldesa,  sabemos  que  está  la  banda 
municipal,  esa  banda  para  haber  sido  banda  municipal  llevó  a  cabo  sus  trámites, 
sus convenios y por eso se le ha dado prioridad.  es importante lo que es apoyar el 
folklor, pero con fundamentos y que vayan a derecho, no podemos aprobar algo así  
porque  sí  lo  dijo  la  señora  coordinadora  de  la  comisión  de  cultura,  que  vaya  a 
cultura  lo  analicen  para  ver  lo  del  permiso  eso.    pero  sí  cabe  recalcar  que  en  la 
municipalidad  nos  cuidamos  que  todo  vaya  en  regla  y  que  no  tengamos  ningún 
problema después. 
 
licdo leslye bojorges león 
por alusión, pero  me gustaría que estuviera aquí doña flora araya, ya que quisiera 
responderle  a  su  intervención  en  este  concejo  municipal.    cuando  ella  regrese  yo 
con todo gusto haré uso de la palabra si usted me lo permite. 
 
se somete la firmeza del acuerdo para enviarlo a la comisión de 
cultura,  para  que  emitan  criterio,  obtiene  once  votos  es 
aprobado definitivamente. 
 
licdo humberto soto herrera 
me he mantenido callado con el tema, con todo respeto no se para que tenemos el 

23  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

código  municipal,  si  un  tema  ya  fue  discutido,  por  qué  se  vuelve  a  discutir,  otra 
media  hora.    al  caballero  con  el  respeto  debido  pongámosle  esto  que  aquí  hay 
procedimientos  y  hay  una  comisión  de  cultura,  donde  lo  puede  citar.    pero  lo  que 
entendí,  va  a  talleres  gratuitos,  pero  lo  tenemos  que  financiar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  eso 
requiere  un  presupuesto,  sea  por  más  molesto  que  esté  ahora  hay  que  esperar  el 
presupuesto  ordinario,  que  sepa,  que  aprobamos  ahora  en  setiembre  para  el  dos 
mil  diecinueve,  salvo  una  modificación  presupuestaria  y  que  hubiesen  recursos, 
siento como que no se asesora bien a la gente, o no se le explica y creen que aquí 
hay un canasto y nada más sacamos la plata y tome, con todo respeto son fondos 
públicos y este concejo tiene que actuar conforme a derecho.  tiene que consultar 
si  hay  o  no  hay,  a  veces  no  hay  ni  para  tapar  un  hueco  en  las  calles,  reitero,  con 
todo  respeto  no  discutamos  un  tema  que  ya  fue  discutido,  le  dimos  el  uso  de  la 
palabra  al  señor,  abrimos  una  discusión  innecesaria  cuando  ya  el  acuerdo  estaba 
adoptado y hay una comisión de cultura donde lo puede citar al caballero para que 
exponga su malestar y su posición. 
 
articulo  cuarto:  moción  del  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: en la sesión 31-2018 del pasado martes 31 de julio 2018 
se  aprobó  enviar  dicha  solicitud  de  asueto  para  el  12  de  octubre  a  la  comisión  de 
gobierno y administración. por tanto proponemos: que se proceda a variar 
dicha  fecha  para  que  el  día  de  asueto  sea  el  viernes  12  de  octubre  de  2018  tal  y 
como  lo  solicito  la  corte  suprema  de  justicia.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
aprobar  el  asueto  para  el  día  12  de  octubre  del  2018  para  el 
positivos. 
cantón  de 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  las  audiencias  solicitadas  por:  1.-  informe  comisión 
especial  de  defensa  del  idioma  español.  2.-  presentación  y  proyectos  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  alajuela.  3.-  reglamento  de  presupuestos 
participativos  de  la  municipalidad  de  alajuela.  por  tanto:  que  este  honorable 
concejo, apruebe llevar a cabo la sesión extraordinaria del jueves 09 de agosto del 
presente año a las 18 horas y se atienda los asuntos indicados en el considerando. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

alajuela.  obtiene  once 

votos 

 
capitulo ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  codea  jd-199-2018  que  dice  “por  medio  de  la 
presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 
25-2018  del  16  julio  del  2018,  donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:acuerdo  no. 
305: se acuerda dejar sin efecto la solicitud al concejo municipal del nombramiento 
de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el  procedimiento 
administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. se aprueba con 3 votos a 
favor.  acuerdo  en  firme.  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  dph-381-2018  suscribe  ing.  alfredo  calderón 
hernández,  jefe  programa  habitacionales  del  invu  que  dice  “reciba  un  saludo 
cordial,  y  a  la  vez  me  permito  hacer  de  su  conocimiento,  que  este  instituto  se 
encuentra atendiendo las disposiciones del informe n°. dfoe-ae-if-00005-2018 de 
09  de  abril  de  2018,  de  la  contraloría  general  de  la  república,  denominado 
"informe  de  auditoría  de  carácter  especial  acerca  del  proceso  de  titulación  de 

24  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

folio real 
354330-000 
395235-000 
395236-000 
395237-000 
396733-000 
396735-000 
396736-000 
396737-000 
396738-000 
396739-000 
396740-000 
396741-000 

bienes  inmuebles  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo",  en  el  cual 
ordena  a  este  instituto,  el  traspaso  de  las  áreas  públicas  y  comunales  a  las 
municipalidades. el instituto nacional de vivienda y urbanismo (invu) en calidad de 
propietario  registral  de  los  inmuebles,  cuya  naturaleza  corresponden,  áreas 
comunales de proyectos desarrollados en esa localidad, identificados en el siguiente 
cuadro: 
 
naturaleza/uso 
áreas verdes 
parque infantil n°2 
plaza de deportes 
escuela 
parque lote 1 
parque lote 3 
parque lote 4 
parque lote 5 
parque lote 6 1 
parque lote 7 
parque lote 8 
parque lote 9 
 
con  la  finalidad  de  atender  lo  solicitado  por  ese  ente  contralor  y  en  cumplimiento 
con  lo  dispuesto  en  la  ley  de  planificación  urbana  n°4240,  artículos  40  al  44, 
referente a la cesión de áreas públicas y comunales, se requiere la recepción de los 
inmuebles  por  parte  de  ese  municipio,  para  ser  sometida  a  consideración  y 
aprobación  del  traspaso,  por  parte  de  la  junta  directiva  del  invu.para  realizar  el 
traspaso  se  requiere  los  siguientes  documentos:  original  de  acuerdo  del  concejo 
municipal donde indique: "la municipalidad autoriza al alcalde (indicar calidades del 
alcalde)  para  que  acepte  y  reciba  por  parte  de  invu,  las  áreas  públicas  y 
comunales, de las propiedades antes citadas. certificación de la personería jurídica 
del alcalde, en donde se indica la fecha del nombramiento por el tribunal supremo 
de elecciones y la publicación en la gaceta, sobre la juramentación por el concejo 
municipal.copia legible de  la cédula de identidad del alcalde municipal.certificación 
de la cédula jurídica de la municipalidad. quedamos a la espera de los documentos 
antes  citados,  para  continuar  con  el  trámite  respectivo.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  especial  de  propiedades  municipales 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  nubia  janneth  flórez  calixto,  representante  legal  con 
número  de  identificación  117001900612,  por  medio  de  la  presente,  solicito  ante 
ustedes el nombramiento de un representante de la municipalidad de la fundación a 
nivel  administrativo  y  concejo  municipal  fundación  eres  mi  roca  sagrada.  para 
notificar  al  cel.  8388-34-99  o  al  6083-72-06,  7004-44-66.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  y  a  la 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sra.  virginia  sánchez  a.,  familias del lugar  de  “calle  los  laureles 
situada  en  guácima  abajo  de  alajuela  frente  al  parque  estamos  en  la  mayor 
disposición  de  donar  la  calle  a  su  institución  para  que  sea  inscrita  ante  el  registro 
nacional  y  a  la  vez  cumplir  con  este  requisito  ya  que  así  lo  solicita  el  aya  para 
proceder la aprobación de un ramal de agua cabe mencionar que dicha calle familias del lugar 
ya está declarada pública por su institución lo que falta es la inscripción es por este 
motivo que pedimos por parte del consejo la valoración para inscribir dicha calle a 
su sustitución. 

25  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  sr.  glenn  rojas  morales,  s.  carlos  luis  mendez  rojas, 
sra.  ligia  jiménez  calvo  considerando  que:  1.-  se  conoce  trámite  número 
552, solicitud de familias del lugar de calle los laureles, nuestro  amo, distrito guácima.  2.- 
al trámite en mención también se anexan adjuntan los siguientes oficios: ma.ppci-
0081-2017: proceso de planeamiento y construcción de infraestructura. ma-sgvt-
032-2017:  subproceso  gestión  vial.  gsp-rco-2017-00494:  región  central  oeste 
del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. gsp-rco-2016-01332: 
región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados. 
gsp-rco-2016-01202:  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados.  ma-spu-355-2016:  subproceso  de  planificación 
urbana. gsp-rco-2018-00911: región central oeste del instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal,  acuerde:  1.-  responder  a  familias del lugar  de  calle  los  laureles,  nuestro  amo, 
distrito guácima, según lo indicado en los oficios: ma-ppci-0081-2017 del proceso 
de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  el  ma-sgvt-032-2017  del 
subproceso  gestión  vial.  2.-  remitir  copia  de  los  oficios  que  se  mencionan  en  el 
considerando  de  esta  iniciativa  al  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de 
desarrollo  integral  de  nuestro  amo  y  comité  pro  mejoras  calle  los  laureles 
(teléfono  8402-42-62).  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm,  se  aprueba  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  codea  da-065-2018  que  dice  “con  base  en  el  artículo  172 
del  código  municipal,  en  el  mes  de  julio  de  cada  año  el  comité  cantonal  debe 
presentar  un  informe  de  gestión  del  periodo  anterior.  debido  a  la  activa 
participación  en  los  juegos  deportivos  nacionales  se  tuvo  un  retraso  en  la 
presentación del mismo.por lo tanto, la junta directiva tomó el acuerdo n-310, de 
la  sesión  ordinaria  n-25-2018,  del  16  de  julio  de  solicitar  una  prórroga  para  la 
presentación  del  mismo  ante  ese  honorable  concejo.  por  tal  razón  se  solicita  una 
prórroga  de  15  días  del  mes  de  agosto  para  hacerles  llegar  dicho  informe.”  se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sexto:  licda.  rosibel  agüero  quirós,  directora  del  centro  educativo 
los  esfuerzos 
colegio  redentorista  san  alfonso,  describe  a  continuación 
institucionales  relacionados  con  la  gestión  realizada  proyecto  de  paneles  solares 
desde  el  año  2015.  se  enumerará  a  continuación  los  documentos  que  respaldan 
dicha  gestión.  nuestra  institución  se  encuentra  inscrita  en  el  proyecto  de  bandera 
azul  en  el  ámbito  regional  de  alajuela  desde  el  2015.  la  misma  al  ejecutar  el 
diagnóstico  institucional  nos  percatamos  del  alto  consumo  de  electricidad  de  la 
institución  y  por  lo  tanto  nos  dimos  a  la  tarea  de  iniciar  el  proyecto  de  instalación 
de  los  paneles  solares.la  junta  administrativa  en  documento  corsa-junta 
adm.017-2016  solicita  al  ice  el  permiso  respectivo  para  la  instalación  de  los 
paneles  solares  en  el  colegio  redentorista  san  alfonso,  con  la  respectiva 
justificación. se enviaron dos cartas una fechada el 15 de noviembre del 2016 y la 
segunda fechada el 28 de noviembre. el ice responde con documento 2016-11-28, 
1341-3201-2016  en  el  cual  se  describe  que  en  el  sector  de  la  institución  se 
encuentra  cerrada  la  disponibilidad  del  servicio  que  la  institución  solicita  esto 

26  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

sin 

lugar 

debido  a  que  se  encuentra  en  límite  de  la  carga  que  les  garantice  la  calidad  del 
servicio  por  una  eventualidad  futura,  firmada  por  helberth  agüero  jiménez. 
además, se explican los criterios personal técnico de instalación de los paneles mediante el 
reglamento  de  generación  distribuida  para  autoconsumo  con  fuentes  renovables 
modelo  de  contratación  medición  neta  sencilla  n°39220.  el  servicio  eléctrico  se 
encuentra  ubicado  en  el  circuito  denominado  "belén-alajuela",  y  su  capacidad 
máxima  está  comprometida,  y  que  el  ice  esta  inhibidos  para  dar  curso  a  esta 
nueva solicitud.al ver  la respuesta negativa, la institución procede a interponer un 
recurso de amparo ante la sala constitucional el 8 de diciembre del 2016, el mismo 
fue  declarado 
según  documento:  exp:  16-017346-0007-co. 
res.n°2017000291.  no  obstante,  en  nota  separada  del  mismo  documento  la 
magistrada  hernández  lópez  menciona  lo  siguiente:  "coincido  con  la  decisión 
tomada por el tribunal en este caso, pero me parece necesario dejar diferenciados 
dos temas por su distinta incidencia en la libertad de las personas. en primer lugar, 
no  existe  actualmente  posibilidad  jurídica  alguna  deque  el  recurrido  impida  a  una 
persona  privada  instala,  dentro  de  su  propiedad  y  común  parte  de  su  propio  y 
exclusivo  tendido  eléctrico,  recolectores  de  energía  solar  para  generar  su  propia 
energía  eléctrica.por  lo  anterior  la  institución  procede  a  realizar  gestiones  con  la 
municipalidad para financiar el proyecto de los paneles para que sean instalados en 
forma  interna.se  inician  conversaciones  con  la  arquitecta  andrea  zayas-bazan  c, 
de subproceso obras de inversión pública, municipalidad de alajuela. se adjudican 
a  la  institución  10000000  millones  de  colones  para  dicho  proyecto.  la  misma  nos 
pone  en  contacto  con  alexander  alvarado  ch,  aseso  técnico  comercial, 
greenenergy.  al  explicarle  la  situación  de  la  institución,  el  manifiesta  que  sería  el 
mismo  impedimento  que  ellos  tendrían  al  instalarlo  que  nos  dijo  el  ice  y  la  sala 
cuarta,  que  para  poder  ejecutarlo,  tendría  que  tener  baterías  para  almacenar  el 
exceso  de  electricidad,  lo  que  encarecería el  proyecto.  se  debe  resaltar que  no  se 
nos indicó el monto al cuál ascendería dicho costo, por la premura del tiempo y que 
se tenía que ejecutar el dinero que ya estaba dispuesto, se decide encausar en ese 
momento el dinero para la construcción de una bodega, que al día de hoy, ya está 
construida.  se  debe  resaltar  que  la  institución  sigue  interesada  en  el  proyecto  de 
los  paneles  solares  y  seguiremos  realizando  las  gestiones  el personal administrativo  que  se 
requieran  para  poder  llegar  a  buen  término  en  el  momento  oportuno.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  148-ai-07-2018,  suscribe  la  licda  flor e. gonzàlez  zamora 
auditoría interna dice “de conformidad con lo que establece el artículo 27 de la ley general 
de  control  interno,  la  auditoría  interna  se  permite  presentar  ante  el  honorable  concejo 
municipal, para su conocimiento y consideración, los recursos presupuestarios por concepto 
de  servicios,  materiales,  suministros  y  bienes  duraderos,  que  este  despacho  considera 
necesarios para cumplir con nuestra gestión en el periodo 2018. salvo por lo que concierne 
a la propuesta de solicitud de asignación de una plaza nueva para la auditoría interna, no 
se  incluyen  los  recursos  correspondientes  al  rubro  de  remuneraciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  derivados, 
debido a que dichos recursos son calculados y presupuestados por el proceso de recursos 
humanos de conformidad con clase política, lineamientos y directrices institucionales que se han 
emitido  al  respecto.  es  importante  indicar  a  los  señores  regidores  que  los  recursos 
propuestos, están dirigidos a coadyuvar en el cumplimiento de los lineamientos establecidos 
por la contraloría general de la república para el próximo año, los cuales se toman como 
base en la elaboración del plan de trabajo de !a auditoría interna. 
este  despacho  cree  conveniente  sugerir  a  los  señores  regidores  que  en  caso  de  que  la 
asignación  de  recursos  sea  aprobada,  se  traslade  a  la  administración  municipal  para  que 
pueda ser incorporada al anteproyecto de presupuesto ordinario de la municipalidad para el 
año 2019 
 

27  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

propuesta de asignación de recursos presupuestarios 
periodo 2019 
justificación de los egresos 

 
introducción: 

la auditoría interna de la municipalidad de alajuela tiene como función principal, la 
fiscalización  independiente  y  objetiva  sobre  la  legalidad  y  la  eficiencia  de  los  controles 
internos  y  del  manejo  de  los  recursos  de  la  institución.  no  obstante  ser  un  órgano  que 
forma  parte  de  la  estructura  organizativa  de  la  municipalidad,  debe  ejercer  sus 
competencias  con  total  independencia  de  funcionamiento  y  de  criterio,  de  cara  a 
proporcionar una garantía razonable de que la actuación del jerarca y del resto del personal 
se realiza con apego al marco legal, técnico y sanas prácticas. 

asimismo,  la  aparición  de  nuevas  formas  de  abuso  de  los  recursos  públicos,  la 
evolución en la gestión administrativa, los avances tecnológicos, el creciente reclamo de la 
sociedad  hacia  los  administradores  públicos,  imponen  con  mayor  exigencia  cambios 
profundos  en  el  accionar  de  la  auditoría  interna,  que  se  lograrán  en  el  tanto  el 
departamento  de  auditoría  cuente  con  los  recursos  suficientes  y  necesarios  para  llevar  a 
cabo su gestión. 

en tal  sentido,  es  fundamental  el  apoyo  que reciba  por  parte  del  concejo  municipal 
en la asignación de los recursos suficientes y necesarios para potenciar su efectividad, razón 
por la cual y de conformidad con lo que establece el artículo 27 de la ley general de control 
interno,  la  auditoría  interna  se  permite  justificar  la  estimación  de  los  recursos 
presupuestarios solicitados al concejo municipal. 
1. solicitud de nueva plaza para la auditoria interna: 

esta auditoría interna solicita al honorable concejo municipal, se valore la posibilidad 
de  instruir  a  la  administración  municipal  para  que  se  incorpore  en  el  presupuesto  del 
próximo  periodo  los  recursos  necesarios  para  cubrir  una  nueva  plaza  de  “auditor 
supervisor”  en  la  clase  “profesional  licenciado  2b”.  lo  cual  permitiría  reducir  la  brecha 
existente  en  las  cargas  de  trabajo  de  los  auditores  fiscalizadores  con  la  actividad  de 
supervisión y revisión del auditor interno.  

lo  anterior,  tiene  su  justificación  en  el  aumento  del  presupuesto  que  ha  tenido  la 
municipalidad de alajuela en los últimos años, situación que ha originado un aumento en el 
volumen de trabajo que repercute en un desequilibrio de la cobertura del ciclo de auditoría, 
el  cual  comprende  los  estudios  de  auditoría  llevados  a  cabo  a  las  áreas  críticas  según  su 
valoración y exposición al riesgo, así como del aumento de trabajo originado por la atención 
de  denuncias  que  presentan  los  ciudadanía  o  que  sean  trasladadas  por  la  contraloría 
general  de  la  república  y/o  el  concejo  municipal,  que  versan  sobre  diversos  asuntos 
relacionados con aparente abuso en la administración de fondos públicos. 

en virtud de lo anterior, se adjunta a esta propuesta una justificación más detallada 
de la necesidad urgente que tiene la auditoría interna de contar con plaza que se solicita, 
así  como  el  perfil  profesional  esperado  que  servirá  de  insumo  para  que  la  administración 
municipal  pueda,  en  caso  de  ser  aprobado  por  los  señores  regidores,  dar  el  trámite  que 
corresponda. 

es  importante  indicar,  que  esta  propuesta  no  incluye  el  contenido  económico  por 
concepto  de remuneraciones y sus derivados de la plaza nueva solicitada, debido a que los 
egresos  por  este  concepto  son  calculados  y  presupuestados  por  el  proceso  de  recursos 
humanos con base a clase política, lineamientos y directrices institucionales que se han emitido 
en este sentido. 
 
2. servicios: 

en este apartado se contempla lo necesario para desarrollar la actividad ordinaria de 

la auditoría interna, entre los más relevantes, se justifican los siguientes: 

servicios de gestión y apoyo: se incorpora esta partida para reforzar la actividad 
ordinaria  en  cuanto  a  contratar  profesionales  externos  que  puedan  llevar  a  cabo  estudios 
correspondientes  al  área  de  auditoría  de  sistemas  y  al  control  de  calidad  de  nuestro 
departamento, tal como lo dispone la contraloría general de la república. 

28  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

actividades de capacitación: actualmente se hace necesario que los funcionariado 
de la auditoría interna adquieran, actualicen y refuercen conocimientos en el ámbito de sus 
competencias, que les permita el buen desarrollo de las labores que ejecutan en su accionar 
diario. 

a  manera  general  se  presupuestan  recursos  por  concepto  de  papel  en  resmas,  
fotocopias y gastos dentro del país, relevantes en las labores correspondientes al desarrollo 
de la actividad ordinaria del departamento.  

asimismo, se incluye el rubro de información, en el cual se dejan recursos previstos 
para la publicación en el diario la gaceta de normativa que llegare a emitir o modificar la 
auditoría interna. de igual manera, se reservan recursos para mantenimiento y reparación 
del  mobiliario  y  equipo  en  uso,  con  el  propósito  de  prevenir  cualquier  reparación  urgente 
que se necesite llevar a cabo.  
 
3. materiales y suministros: 

en  este  rubro  se  dejan  previstos  los  recursos  necesarios  para  la  compra  de 
suministros de oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales afines, indispensables para apoyar la ejecución de 
las labores de la actividad ordinaria de la auditoría interna. 
 
4. bienes duraderos: 

se contempla el mobiliario, equipo y maquinaria necesarios para la ejecución normal 

de las labores de la auditoría interna.  

dentro  de  este  apartado,  se  destinan  los  recursos  que  este  proceso  considera 

importante para la adquisición de lo siguiente: 

 
equipo y mobiliario de oficina: en este apartado se está dejando recursos para la 
compra de tres sillas para mesa de reuniones de presentación de informes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, así como 
la compra de una silla de persona escritora y dos archivadores metálicos. 

 
equipo de cómputo: debido al deterioro y obsolescencia que sufren los equipos de 
cómputo,  se  dejan  previstos  recursos  para  la  adquisición  de  tres  unidades  de  cómputo 
completas y tres impresoras que servirán para sustituir el equipo que así lo requiera por las 
razones apuntadas al inicio.  

 
maquinaria  y  equipo  diverso:    se  contempla  en  esta  sección  la  compra  de 
implementos y equipo de personas ingeniera que requiere nuestro auditor – ingeniero en sus labores 
de fiscalización. es importante mencionar que estos implementos han sido contemplados en 
periodos  anteriores  y  que  por  circunstancias  fuera  de  nuestro  control  no  se  ha  podido 
adquirir en su oportunidad. 

propuesta de solicitud de nueva plaza para 
 la auditoria interna 
justificación: 

de  conformidad  con  el  artículo  27  de  la  ley  general  de  control  interno,  esta 
 
auditoría interna se permite remitir al honorable concejo municipal, formal propuesta para 
la asignación de una nueva plaza para el proceso de auditoría interna. 
lo  anterior  tiene  su  fundamento  en  lo  que  dispone  el  artículo  23  de  ese  mismo  cuerpo 
normativo,  en  cuanto  a  que  la  auditoría  interna  se  organizará  y  funcionará  conforme  lo 
disponga el auditor interno, de igual manera el artículo 11 del reglamento de organización 
y  funcionamiento  de la auditoría  interna,  publicado  en  el  diario  la  gaceta  del  7  de  mayo 
del 2008,  actualizado mediante resolución r-aima-006-2018 de las diez horas con treinta 
minutos del  día  siete  de  junio  del  año  dos  mil dieciocho, establece  que  es  responsabilidad 
del auditor interno disponer en la dependencia a su cargo, de una estructura organizativa 
concordante  con  la  razón  de  ser  y  normativa  que  regula  la  institución,  a  efecto  de 
garantizar,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  una  administración  eficaz,  eficiente  y  económica  de  los  recursos 
asignados, así como un efectivo cumplimiento de sus obligaciones legales y personal técnico. 
aunado a lo anterior, existen razones y circunstancias que obligan a que la auditoría interna 
tenga  la  necesidad  urgente  de  contar  al  menos  con  una  nueva  plaza,  entre  las  cuales 
podemos citar: el incremento en el presupuesto municipal a través del tiempo, el volumen y 

29  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

magnitud  de  las  operaciones  que  se  realizan  en  la  municipalidad,  el  incremento  en  las 
denuncias  por  posibles  irregularidades  cometidas  por  los  funcionariado  municipales, 
lineamientos, directrices y solicitudes de estudios emanados de la contraloría general de la 
república y del concejo municipal, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
lo  anterior  ha  originado  que    la    función  y    responsabilidad    de  supervisión  del  trabajo, 
aumentó  significativamente  para  el  auditor  interno,  debido  principalmente  a  que  el 
creciente  volumen  de  trabajo  descrito  anteriormente,  provoca  también  un  amento  del 
tiempo  de  trabajo, tanto  en  cuanto  a  la revisión  del trabajo  desarrollado  por  el  cuerpo  de 
auditores fiscalizadores, como en el grado de responsabilidad de la ejecución y supervisión, 
sobre todo, origina que el trabajo se acumule por cuanto el auditor interno debe revisar y 
supervisar el trabajo de los seis profesionales en auditoría con que cuenta el proceso. 
tómese  en  cuenta  que  en  la  actualidad  no  es  posible  para  el  auditor  interno,  delegar  la 
función de revisión y supervisión, en donde se tiene que revisar desde lo más mínimo como 
la  redacción  y  ortografía,  hasta  lo  más  complejo  como  estados,  situaciones,  hallazgos, 
papeles  de  trabajo,  resultados,  conclusiones  y  recomendaciones  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  debido 
principalmente  a  que  las  plazas  de  auditores  fiscalizadores  tienen  la  misma  categoría  y 
responsabilidad de ejecución. 
obsérvese,  que  lo  que  se  busca  con  esta  nueva  plaza  es  solventar  la  problemática  de 
"cuello  debotella"  descrita  anteriormente, toda  vez  que  esta  característica  de  acumulación 
del  trabajo,  es  una fase  de la  cadena  productiva  que  vuelve más  lento  el  proceso,  lo  que 
consecuentemente  provoca  atrasos  en  la  entrega  de  los  productos  que  desarrolla  este 
despacho. 
si bien es cierto que la revisión y supervisión está inmersa en las tareas de la jefatura, es 
necesario  que  el  auditor  interno  pueda  tener  la  opción  de  empoderar  y  delegar  la 
responsabilidad  de  la  revisión  y  supervisión  del  trabajo,  con  lo  cual  se  pueda  tener  un 
mecanismo  que  ayude  de  manera  eficiente  al  auditor  interno  a  solventar  el  volumen 
existente de trabajo que se ha incrementado con el paso de los años. 
 
variacion del presupuesto municipal: 
con relación a la variación que ha sufrido el presupuesto municipal. este despacho llevó a 
cabo un análisis que abarca un periodo de 13 años, tomando como base el periodo 2005 al 
año 2017, que es el más reciente. 
el siguiente cuadro muestra los resultados obtenidos del análisis efectuado:  
 

municipalidad de alajuela 

presupuestos municipales por periodo 

periodo 2005 - 2014 

periodo anual 

presupuesto al final de 
periodo 

variación absoluta por 
periodo 

variación 
porcentual 

variación absoluta con 
base en 2005 

variación % 
base 2005 

2005 

       7.038.423.008,78    

- 

- 

 -      

- 

2006 

       9.297.368.643,95    

    2.258.945.635,17    

32,09% 

      2.258.945.635,17   

32,09% 

2007 

     11.161.471.051,84    

    1.864.102.407,89    

20,05% 

      4.123.048.043,06   

58,58% 

2008 

     15.357.859.811,48    

    4.196.388.759,64    

37,60% 

      8.319.436.802,70   

118,20% 

2009 

     19.363.173.739,80    

    4.005.313.928,32    

26,08% 

    12.324.750.731,02   

175,11% 

2010 

     20.000.309.480,82    

       637.135.741,02    

3,29% 

    12.961.886.472,04   

184,16% 

2011 

     22.723.644.750,30    

    2.723.335.269,48    

13,62% 

    15.685.221.741,52   

222,85% 

2012 

     26.821.278.096,32    

    4.097.633.346,02    

18,03% 

    19.782.855.087,54   

281,07% 

2013 

     30.587.242.393,09    

    3.765.964.296,77    

14,04% 

    23.548.819.384,31   

334,58% 

2014 

     32.852.251.588,26    

    2.265.009.195,17    

7,41% 

    25.813.828.579,48   

366,76% 

2015 

     35,143,649,858,00 

    2,291,398,269.74 

6,97% 

    28,105,226,849.22 

399,31% 

2016 

     39,172,699,025.50 

    4,029,049,167.50 

11,46% 

   32,134,276,016.72 

456,56% 

2017 

     43,232,108,841.73 

    4,059,409,816.23 

10.36% 

36,193,685,832.95 

514.23% 

30  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
como  se  puede  observar,  el  presupuesto  municipal  desde  el  2005  al  2016  se  ha 
incrementado en un 514%, es decir más de cinco veces, sin embargo, en el mismo periodo 
se  han  asignado  únicamente  tres  plazas  nuevas,  lo  que  significa  un  50%,  de  las  plazas 
asignadas en el periodo 2005.  
 
municipal a través del tiempo: 
 

el siguiente cuadro, muestra la tendencia que ha tenido el aumento del presupuesto 

variacion presupuesto total 
por periodo

 50 000 000 000,00

 40 000 000 000,00

 30 000 000 000,00

 20 000 000 000,00

 10 000 000 000,00

 -

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

 

 
 
de acuerdo con el análisis efectuado, si se toma como base el periodo 2005 y si se 
hubiera  mantenido la  tendencia  con  relación  a las  plazas  asignadas  a la  auditoría interna, 
nos  da  como  resultado,  que  este  despacho  debería  contar  en  la  actualidad  con  37  plazas 
asignadas, dicho análisis arrojó también que la mediana sería de 13 plazas y el promedio de 
17 plazas, escenarios que contrastan con las 9 plazas que están asignadas actualmente. 
 
no  obstante,  conocedores  de  las  limitaciones  con  que  cuenta  la  municipalidad,  en 
 
primera  instancia,  este  despacho  necesita  con  urgencia,  como  se  indicó  anteriormente,  al 
menos una plaza nueva bajo la nomenclatura de profesional licenciado 2b, para alivianar y 
equilibrar las cargas de trabajo que existen en la actualidad. 
 
cobertura del ciclo de auditoria: 
es importante mencionar que el aumento en el volumen de trabajo de las áreas municipales 
auditables,  origina  que  el  ciclo  de  auditoría  consuma  más  tiempo  para  su  fiscalización 
oportuna, situación que hace necesario también ajustar el equipo de trabajo del proceso de 
auditoría interna, en aras de reducir el periodo de tiempo en que en la actualidad se llevan 
a cabo las labores de fiscalización. de acuerdo con nuestra planeación estratégica vigente, 
se tiene que por periodo únicamente se da cobertura alrededor de un 71% de las áreas con 
riesgo alto y un 29% a las áreas con riesgo medio, quedando las áreas con bajo riesgo sin 
cobertura, según se muestra en el siguiente cuadro: 
 

municipalidad de alajuela - auditoria interna 
ciclo de auditoria por procesos según nivel de riesgo 
periodo 2014 - 2018 

 

 

31  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

proceso 

año 
1 

año 
2 

año 
3 

año 
4 

año 
5 

total  cobertura 

nivel de 
riesgo 

valor 
nivel de 
riesgo 

  

  

alto 

48% 

moderado 

47% 

bajo 

5% 

procesos con riesgo 
alto (5) 
procesos con riesgo 
moderado (7) 
procesos con riesgo 
bajo (2) 
informes segunnivel de 
riesgo 

  

  

  
total general de 
informes 

  

  

  

  

  

8 

3 

0 

  

  

  

9 

2 

0 

  

  

  

  

  

71% 

29% 

0% 

  

8 

3 

0 

  

  

  

6 

5 

0 

  

  

  

8 

3 

0 

  

  

  

  

39 

16 

0 

  

  

  

  

  

100% 

11 

11 

11 

11 

11 

55 

100% 

informes internos proceso auditoria 

13 

13 

13 

13 

13 

65 

24 

24 

24 

24 

24 

120 

 
fuente: plan estratégico auditoría interna municipalidad de alajuela periodo 2014-2018 
finalmente, a continuación, se consigna el perfil deseado para la nueva plaza, el cual toma 
en cuenta, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, parte del estudio que el concejo municipal solicitó al proceso 
de recursos humanos, relacionado con el tema de la propuesta de la nueva estructura que 
insistentemente  ha  solicitado  la  auditoría  interna,  para  acondicionar  las  actividades  que 
desarrolla este despacho con la época actual. 
 

plaza de profesional municipal 2b 
auditoria interna 
 

naturaleza del cargo: 
coordinación  y  ejecución  de  actividades  profesionales  de  los  procesos  sustantivos  de  la 
auditoría  interna  en  estudios  relacionados  con  las  diferentes  dependencias  u  órganos  que 
conforman la jurisdicción institucional de la municipalidad de alajuela. 
el  trabajo  comprende  el  análisis  de  problemas  complicados,  planeamiento  de  las 
actividades, la coordinación del  esfuerzo de más  de una oficina. puede requerir la  solución 
de  grandes  problemas  y  la  ejecución  de  tareas  en    donde  los    principios    generales 
reconocidos pueden ser insuficientes para determinar el procedimiento o las decisiones que 
deben tomarse. 
 
objetivo del cargo 
promover  el  fortalecimiento  permanente  y  el  adecuado  funcionamiento  de los  sistemas  de 
control interno en las diferentes dependencias de la municipalidad de alajuela, por medio de 
la  coordinación  y  efectivo  desarrollo  de  actividades  y  estudios  profesionales  de  auditoría, 
verificando  la  ejecución  correcta,  eficaz  y  eficiente  de  las  operaciones,  para  coadyuvar  al 
cumplimiento de los objetivos institucionales. 
 

perfil general del puesto 

 

 

descripcion 

detalle 

puesto 

profesional municipal 2b 

cargo 

auditor  fiscalizador  (supervisor) 

educación 
formal 

licenciatura en una carrera atinente al cargo a desempeñar. 

experiencia 

de 3 a 4  años de experiencia en labores del puesto 

32  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

cargo del cual 
depende 

 

descripción 

características 
personales y 
laborales 

capacitación 
deseable 

funciones 
generales a 
desempeñar 

requisito legal 

incorporado  al colegio profesional respectivo. 

directamente del auditor interno 

detalle 

actitud positiva ante el cambio 
capacidad de negociación y toma de decisiones.  
capacidad de trabajo bajo presión 
objetividad 
discreción. 
habilidad comunicativa  
habilidad numérica  
liderazgo 
atención al detalle 

temas sobre auditoría financiera, de sistemas, operativa, de gestión, etc. 
calidad en el servicio 
manejo  de paquetes de cómputo 
presupuestos públicos 
relaciones humanas 
ética y ejercicio  profesional 
métodos y personal técnico de investigación  
redacción de informes profesionales  
métodos y personal técnico de motivación 
administración financiera 
legislación 

planear, coordinar, ejecutar y controlar estudios  de auditoría financiera, operativa,  
técnica e  informática;  por medio  de  la  realización  de  diagnósticos, preparación  de    
programas  de  trabajo, definiendo procedimientos, velando por el cumplimiento de  
las clase política, normas y directrices emitidas por la auditoria interna, participar de las  
reuniones de auditoría interna, coordinaciones y concejo municipal en donde podría 
realizar  exposiciones,  evaluar  la  confiabilidad,  suficiencia  y  validezdel  sistema  de 
control  interno  en  el  manejo    de    las  operaciones    financieras,  contables, 
el personal administrativo, presupuestarias, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    
realizar  la  revisión  yanálisis  de  información;  la  preparación  yel  desarrollo  de   
entrevistas;  la  inspección  y  visita  a  lugares  donde  ocurrieron  los  hechos  que 
ocasionaron la auditoría; asimismo  lecorresponde  la elaboración de los  informes 
para  que  se  aplique el  debido  proceso  a  la  persona  o  personas  involucradas  en  la 
investigación.  
evaluar la confiabilidad, suficiencia y validez del sistema de control  interno. análisis  
y  evaluación de  riesgos en  las  áreas  auditadas.  atención de denuncias  yrelaciones 
de hechos complejas encomendadas por la jefatura.  
fiscalizar y supervisar el  trabajode los auditores fiscalizadores; dar informes de los 
hechos  yrealizar  resúmenes    a  la  jefatura  de  los  trabajos  de  los  colaboradores 
asignados.  
suplir  al  auditor  interno  en  caso  de  ausencia,  previa  aprobación  del  concejo 
municipal.   
asesorar y capacitar  asus colaboradores  en procesos de trabajo.  
colaborar con la planeación estratégica de la auditoria interna. 

detalle de las funciones a realizar: 

 
a) labores de administración: 
previo a la aprobación del concejo municipal, suplir al auditor interno en las ausencias por 
vacaciones, incapacidad, reuniones, etc.  
supervisar  en  forma  permanente  el  trabajo  que  realizan  los  auditores  fiscalizadores,  por 
medio  de  medición  de  tiempos,  reuniones  de  avance  de  los  estudios,  cumplimiento  de 

33  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 

cronogramas  de trabajo,  atendiendo  dudas  e inquietudes  de  los  colaboradores  y  aplicando 
cualquier otro método que se pudiera implementar. 
revisar  los  planes  generales,  programas  de  trabajo,  borrador  de  informes,  papeles  de 
trabajo  y  conformación  de  expedientes,  que  elaboran  los  auditores  fiscalizadores  en 
funciones de sus cargos, para lo cual se deberá dejar evidencia de la revisión y el alcance 
en cada uno de los estudios evaluados. 
asesorar y capacitar a  sus colaboradores por medio de la identificación de necesidades de 
capacitación  y  presentar  sus  propuestas  al  auditor  interno,  a  fin  de  aportar  los  insumos 
necesarios para promover el desarrollo profesional en el personal de la auditoría interna.  
 
b) labores de planificación: 
participar  directamente  en  la  definición  de  clase política,  procedimientos,  estrategias  y  planes 
anuales,  además  realizar  diagnósticos  e  identificar  por  medio  de  su  criterio  profesional, 
actividades,  procesos  o  situaciones  especiales,  para  su  consideración  y  valoración  en  el 
proceso de planificación de la auditoría interna. 
preparar  los  programas  de  trabajo  y  el  plan  general  de  los  estudios  que  se  le  asignan, 
conforme  con  los  lineamientos  definidos  en  el  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  y  las 
normas  y  directrices  de  la  contraloría  general  de  la  república,  para  garantizar  el 
cumplimiento del objetivo de los estudios. 
 
c) labores de coordinación: 
coordinar el  desarrollo  de  su trabajo  con  los  titulares  subordinados  que  tienen  a  su cargo 
las  actividades  o  las  unidades  el personal administrativo  objeto  de  los  estudios,  manteniendo  la 
comunicación  mediante  reuniones,  entrevistas,  solicitudes  de  información,  comentarios 
sobre los resultados de los aspectos evaluados y aplicando las estrategias de comunicación 
y  coordinación  definidas  por  el  auditor  interno,  a  fin  de  lograr  el  acceso  a  toda  la 
información  requerida  para  la  realización  de  los  estudios  y  la  posterior  comunicación  de 
resultados. 
coordinar  actividades  profesionales  y  personal técnico  correspondientes  a  los  procesos  de  la 
auditoría  interna,  velando  por  el  cumplimiento  de  clase política,  normas,  procedimientos  y 
directrices  emitidas  por  la  auditoria  interna,  la  contraloría  general  de  la  república  y  la 
legislación aplicable a su ámbito de acción, con el propósito de coadyuvar al cumplimiento 
de los planes y programas de trabajo. 
coordinar  reuniones  con  los  funcionariado  de  la  auditoría  interna,  analizando  situaciones 
diversas,  aportando  ideas  según  su  criterio  profesional  y  proponiendo  mejoras  en  los 
procedimientos de trabajo, para uniformar criterios, garantizar la calidad profesional de los 
productos y desarrollar con excelencia las diversas actividades de la auditoría interna. 
participar  en  actividades  orientadas  a  promover  la  aceptación  de  la  función  de  auditoría 
interna  en  las  diferentes  instancias  institucionales,  realizando  exposiciones  y  asistiendo  a 
reuniones  con  el  concejo  municipal,  persona directiva,  coordinadores  y  funcionariado  de  la 
institución, para coadyuvar con en el fortalecimiento de los sistemas de control interno de la 
municipalidad. 
 
d) labores de ejecución: 
realizar  estudios  de  auditoría  financiera,  operativa,  de  sistemas,  integrales  o  estudios 
especiales, en cualesquiera de las dependencias que conforman la jurisdicción institucional 
de la municipalidad de alajuela, evaluando la confiabilidad, suficiencia y validez del sistema 
de control interno en el manejo de las operaciones financiero – contables, el personal administrativo, 
presupuestarias  y  de  cualquier  naturaleza,  examinando  de  manera  objetiva,  sistemática  y 
profesional  los  registros,  comprobantes,  documentos,  procesos,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  evidencias  que 
sustenten  las  operaciones,  a  fin  de  formular  las  recomendaciones  pertinentes  sobre  la 
aplicación de medidas correctivas para el uso adecuado de los recursos, y la salvaguarda de 
fondos y bienes públicos.realizar estudios de seguimiento de los informes de la contraloría 
general de la república y de la auditoría interna, aplicando la normativa específica sobre la 
materia,  con  el  propósito  de  fiscalizar  el  cumplimiento  de  la  aplicación  de  disposiciones  y 
recomendaciones  y  evaluar  la  efectividad  de  las  acciones  tomadas  por  la  administración 
municipal para el fortalecimiento de los controles y aplicación de disposiciones legales. 

34  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

preparar el borrador de los informes de los estudios a su cargo, y realizar, conjuntamente 
con  el  auditor  interno,  la  exposición  oral  de  los  resultados  más  relevantes  con  la 
administración  activa,  siguiendo  los  procedimientos  establecidos,  documentando  esa 
comunicación mediante acta levantada al respecto, con el propósito de garantizar la calidad 
profesional del producto, su aceptación por parte de la administración y la viabilidad de las 
recomendaciones  para  el  fortalecimiento  de  los  controles  y  la  aplicación  de  medidas 
correctivas. 
modificar el  informe cuando corresponda, incorporando las observaciones que se hagan en 
la comunicación oral de resultados a la administración. 
evaluar la planificación del estudio y el logro de los objetivos, así como la labor realizada, 
mediante  informe  escrito  que  presenta  al  auditor  interno,  para  brindar  aportes  en  el 
mejoramiento de los procesos de la auditoría interna y en la evaluación del desempeño de 
sus funcionariado. 
organizar y administrar la documentación y la información recabadas o preparadas durante 
el  estudio,  siguiendo  los  procedimientos  establecidos  y  guardando  la  confidencialidad 
conforme con la normativa, para garantizar la conservación de los expedientes de respaldo 
de los estudios, el resguardo de la información y la actualización del archivo permanente de 
la auditoría interna. 
realizar investigaciones  en  el campo  de  auditoría  sobre  posibles irregularidades  cometidas 
por  funcionariado  municipales,  ya  sea  por  atención  de  denuncia  o  como  resultado  de  un 
estudio  practicado,  que  originen  algún  grado  de  responsabilidad  administrativa,  civil  o 
penal, en contra de tales funcionariado. 
realizar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades de índole profesional, técnica y administrativa que se derivan de 
su función, tales como la autoevaluación del control interno, la autoevaluación del control 
de la calidad de la auditoría interna, el requerimiento de los recursos de la auditoría interna, 
la elaboración de reglamentación interna, manuales, clase política y procedimientos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
manteniendo  una  actitud  positiva,  promoviendo  la  motivación  entre  sus  compañeros  y 
brindando  la  colaboración  y  la  participación  cuando  se  requiera,  para  el  desarrollo  y 
actualización permanente de la función de la auditoría interna. 
 
e) labores de control: 
controlar  el  desarrollo  de  los  estudios  que  se  asignan,  por  medio  de  cronogramas,  el 
seguimiento  de  la  labor  diaria  y  el  control  de  la  labor  en  general,  para  garantizar  el 
cumplimiento del objetivo del estudio y de los tiempos programados. 
rendir  informes  escritos,  de  acuerdo  con  la  programación  y  la  periodicidad  definidas,  o 
cuando las circunstancias lo hagan necesario, para efectos de retroalimentación, evaluación 
y toma de decisiones. 
 
f) labores de atención a clientes: 

atender  consultas  orales  variadas,  en  materia  de  su  competencia,  para  brindar  asesoría 
profesional  oportuna  y  coadyuvar  en  el  fortalecimiento  de  los  controles  en  las  diferentes 
unidades  el personal administrativo.  atender  a  los  personal usuario internos  y  externos,  en  forma  personal  o 
telefónica, brindando información pertinente y oportuna, para prestar un servicio adecuado, 
serio y responsable, y contribuir a la buena imagen de la institución. 
 

aspectos el personal administrativo del cargo 

 
supervisión recibida 
el  ocupante  del  puesto trabaja  con  independencia,  siguiendo  clase política,  directrices  y  planes 
de la auditoría interna, las normas de la contraloría general de la república, la legislación y 
las  disposiciones  aplicables  al  ejercicio  de  la  auditoría  interna  en  el  sector  público, 
manuales,  reglamentos  y  demás  normativa  que  regula  la  función;  lo  cual  lo  faculta  para 
establecer  sistemas  o  métodos  con  el  fin  de  hacer  frente  a  situaciones  improvistas  que 
surgen  durante  el  desarrollo  del  trabajo;  modificar  los  establecidos  y  ejecutar  labores 
particularmente difíciles o poco comunes, aplicando criterios propios. 
su  labor  es  evaluada  por  el  auditor  interno  mediante  el  análisis  de  los  informes  que 
presenta,  la  eficiencia  y  eficacia  de  los  métodos  empleados,  la  calidad,  oportunidad  y 

35  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

exactitud de los resultados obtenidos, así como por  su iniciativa, por las recomendaciones 
que emite y por el cumplimiento de clase política, normas y directrices. 
 
supervisión ejercida 
el trabajo impone la responsabilidad de asignar labores, controlar la disciplina, resolver los 
problemas que se presentan durante la ejecución de las actividades, velar por la aplicación 
de los métodos y verificar la eficiencia y la calidad del trabajo ejecutado por el personal a su 
cargo.    la  labor  de  supervisióny  administración  demanda  la  decisión  sobre  métodos  de 
trabajo.  lecorresponderá  programar,  coordinar,  y  controlar  el  trabajo  de  un  equipo  de 
auditoría  de  nivel  profesional,  por  lo  que  debe  velar  por  la  calidad  profesional  de  sus 
resultados,  la  observancia  de  las  clase política,  directrices,  normas,  procedimientos  y 
disposiciones  legales  que  regulan  la  función,  por  el  cumplimiento  de  los  programas  de 
trabajo y por los objetivos del estudio a su cargo. 
 
responsabilidades del puesto 
es responsable por la calidad, precisión, calidad y cantidad de los resultados en actividades 
personal técnico,  profesionales  y/o  el personal administrativo,  propias  de  programas  sustantivos  de  la 
institución. generalmente debe controlar el trabajo de su equipo de trabajo en los factores 
mencionados.  debe  llevar  a  cabo  un  adecuado  uso  de  la  información  confidencial  que 
maneja,  ser  discreto  en sus  expresiones y  abstenerse  de  emitir  juicios  o  comentarios  que 
dañen  la  imagen  de  la  entidad  o  de  la  auditoría  interna.  debe  abstenerse  de  dar 
declaraciones  públicas  a  personas  ajenas  a  la  auditoría  interna,  en  relación  con  los 
procedimientos  de  trabajo  utilizados  y  los  resultados  obtenidos,  sin  autorización  superior. 
debe guardar celosamente la información que llega a su conocimiento en razón de su cargo. 
está  obligado  a  observar  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias  y  velar  por  su 
cumplimiento,  así  como  la  normativa  que  regula  la  labor  profesional  de  auditoría  interna; 
asimismo  debe  observar  y  cumplir  las  disposiciones  sobre  confidencialidad  y  prohibiciones 
establecidas en cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normativas aplicables a las dependencias que audita.  
igualmente es directamente responsable por el equipo, herramientas, materiales que utiliza 
en la ejecución de las tareas. le corresponde custodiar documentación perteneciente a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
oficinas en la verificación de su trabajo. 
la  naturaleza  del  trabajo  exige  de  la  persona  que  ocupe  este  cargo,  la  aplicación  de 
conocimientos  y  personal técnico  profesionales  en  el  campo  de la  auditoría  y  de  la  administración, 
para  atender  y resolver  con  propiedad  las situaciones  que  se le  encomienden,  propias  del 
área de su competencia. 
 
condiciones de trabajo 
le corresponde trabajar en condiciones ambientales propias de una oficina; con iluminación 
artificial,  ruido  normal  y  temperatura  variable;  le  puede  corresponder  trasladarse  a 
diferentes zonas del cantón central de alajuela, a la contraloría general de la república y a 
cualquier  otra  institución  pública  o  privada,  en  funciones  de  su  cargo.  la  actividad  puede 
exigir  frecuentes  desplazamientos  fuera  de  la  oficina  para  la  obtención  de  información  el 
trabajo  exige  esfuerzo  mental  para  coordinar  ideas  y  aplicar  el  juicio  y  el  criterio  para 
atender  varias  actividades  simultáneas  y/o  problemas  de  alguna  complejidad  y  tomar 
decisiones con base en precedentes y procedimientos establecidos.  
 
consecuencia del error 
los errores que se cometan en la ejecución de sus actividades pueden afectar la calidad del 
trabajo  de  auditoría,  restar  oportunidad  y  confianza  en  la  labor,  elevar  el  costo  de  los 
estudios por retraso en sus resultados y el desarrollo de las actividades en forma deficiente, 
afectar el logro cabal de los objetivos, ocasionar  el debilitamiento del control interno en las 
unidades que audita, con el consiguiente riesgo de perjuicio económico a la institución. 
además, como consecuencia de recomendaciones improcedentes, asesoría inadecuada o por 
omisión de la asesoría requerida, puede perjudicar la imagen de la auditoría interna. es por 
ello que se debe ejecutar los estudios y preparar los informes con sumo cuidado profesional 
y  exactitud.  el  trabajo  deberá  ser  verificado  en  su  desarrollo,  puede  imponer  una 
investigación  y  verificación  para  realizar  las  correcciones  respectivas,  debido  a  que  el 

36  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

trabajo  está  sujeto  a  supervisión,  verificación  y  revisión.  el  servidor  tiene  un  grado 
considerable  de  responsabilidad,  dado  que  los  errores  pueden  causar  información  que  no 
sea la óptima para la toma de decisiones. 
 

características personales deseadas 

 
por  la  naturaleza  del  cargo,  el  ocupante  debe  tener  capacidad  para  innovar,  de  visualizar 
nuevos  conceptos  y  de  llevarlos  a  la  práctica,  la  motivación  debe  ir  más  allá  del 
cumplimiento rutinario de la tarea. las tareas asignadas a este cargo demandan alto grado 
de  iniciativa  y  conocimiento,  pues  están  orientadas  a  la  fiscalización  de  las  funciones 
sustantivas  y  de  apoyo  de  la  municipalidad.  es  importante  que  posea  capacidad  de 
persuasión, mando y empatía, así como habilidad para expresar sus ideas oralmente y por 
escrito, lo cual implica el dominio de personal técnico que faciliten la comunicación. debe mantener 
la  cortesía  en  las  relaciones  de  trabajo.  debe  tener  capacidad  de  redacción  para  la 
confección  de  los  informes  que  presenta;  además  debe  mostrar  un  comportamiento 
proactivo,  dinámico,  acucioso,  metódico,  sistemático  y  mantener  una  actitud  positiva  en 
cuanto  al  desarrollo  de  nuevos  métodos  y  procedimientos  para mejorar  su  producto  como 
auditor y así contribuir con la administración en el mejoramiento de sus operaciones. 
su desempeño debe estar enfocado a prevenir los actos o las prácticas que potencialmente 
puedan  perjudicar  la  consecución  de  los  objetivos  de  la  entidad.  las  tareas  asignadas 
demandan atender situaciones relacionadas con la rutina de trabajo de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas puestos, por lo 
que  el  ocupante  del  puesto  debe  tener  sentido  del  orden,  en  función  de  los  objetivos  por 
alcanzar,  lo  cual  a  su  vez se  reflejará  en su capacidad  de  organización  y  dirección  de sus 
actividades.  debe  poseer  capacidad  de  trabajo  en  equipo,  habilidad  para  coordinar 
actividades,  características  de  motivador,  y  una  gran  identificación  con los  objetivos  de  la 
municipalidad  y  de  la  auditoría  interna.  debe  mostrar  amplia  capacidad  para  analizar  en 
perspectiva  correcta  las  variables  de  su  entorno.  sus  opiniones  deben  ser  profesionales  e 
independientes  y  sus  recomendaciones  deben  ser  oportunas  y  en  función  del  análisis 
realizado. la sinceridad, honestidad, discreción, ética profesional, lealtad hacia la institución 
y  el  respeto  por  los  fondos  y  bienes  públicos,  son  características  fundamentales  en  la 
persona que ocupe este puesto. 
debe mantener una excelente presentación personal. 
 

municipalidad de alajuela 

propuesta  asignacion de recursos auditoria interna 

periodo 2019 

detalle general de egresos 

partidas / subpartidas 

parcial 

total 

% 

9.500.000,00   52,78% 

700.000,00  

6.000.000,00  

300.000,00  

2.000.000,00  

500.000,00  

2.950.000,00  

1.050.000,00  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 1.03 

 1.04 

 1.05 

 1.07 

 1.08 

  1.  servicios  (detalle 1) 
  

servicios comerciales y financieros  

servicios de gestión y apoyo 

gastos de viaje y transporte 

capacitación y protocolo 

mantenimiento y reparaciones 

2,01  productos personal de química y conexos 
2,99  útiles, materiales y suministros 

  2.  materiales y suministros (detalle 2) 

4.000.000,00   22,22% 

  5.  bienes duraderos (detalle 3) 

4.500.000,00   25,00% 

5,01  maquinaria, equipo y mobiliario 

4.500.000,00  

total presupuesto de egresos 

18.000.000,00  

100% 

notas:  

 

1.- el rubro correspondiente a remuneraciones y sus derivados será calculado y 
presupuestado por el proceso de  
     recursos humanos con base a las clase política, lineamientos y directrices 
institucionales. 

37  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

2.- observar adjunto propuesta de solicitud, justificación y perfil  de nueva plaza para 
la auditoría interna 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sr.  manuel  antonio  ávila  vásquez,  en  el  presente 
documento, me dirijo respetuosamente a ustedes solicitando que intervengan ante 
una  problemática  que  estoy  viviendo.  soy  ciudadano  alajuelense  y  gozo  de  una 
patente comercial hace más de 25 años la cual manejo en la acera frente al costado 
noroeste  del  mercado  municipal.durante  estos  años  he  tenido  situaciones  por  las 
que  he  tenido  que  luchar  soy  sobreviviente  de  un  cáncer  de  colon,  tengo  control 
psiquiátrico  con  diferentes  trastornos  depresivos  y  de  personalidad  he  estado 
internado en el psiquiátrico. gracias a dios con control me mantengo aunque lucho 
con  depresiones.  cito  lo  anterior  para  que  comprendan  mi  siguiente  situación. 
desde  hace  algunos  meses  vengo  viviendo  una  situación  que  afecta  mi  calidad de 
vida  e  impide  el  buen  desenvolvimiento  del  negocio  que  tengo.  concretamente  en 
la  ubicación  de  mi  negocio  hay  algunos  locales  comerciales  de  los  cuales  solo  uno 
tiene rotulo es una tienda colombiana llamada el milenazo los demás desconozco su 
nombre.este local en particular tiene un parlante colocado en la entrada del local de 
ellos a escasos metro y medio de mi negocio. el cual pasa todo el día con música y 
anuncios con volumen fuerte. aunque ya la policía municipal ha notificado un par de 
veces  aún  continúa  la  situación.  la  situación  es  que  mi  persona  se  trastorna  aún 
más  con  ese  tipo  de  contaminación  sónica  y  perjudica  también  a  mis  clientes. 
aunque a veces bajan el volumen aun así por estar a escasos metro y medio de mi 
negocio  retomo  estoy  al  puro  frente  de  ellos  estoy  ubicado  en  la  cera  la  situación 
me  afecta  gravemente.haciendo  un  llamado  a  su  conciencia  cualquier  persona  a 
esta  distancia  con  una  situación  así  todo  el  día,  todas  las  semanas  y  meses  se 
desespera  más  aun  mi  persona  con  mis  problemas  psiquiátricos.no  hace  mucho 
algunos  familias del lugar  se  quejaron  y  la  policía  municipal  intervino  hay  como  dos 
notificaciones  sobre  este  tema.  ese  último  día  la  administradora  y  empleados  de 
este  local  lo  tomaron  personal  conmigo.  al  punto  que  en  burla  apagaron  solo  ese 
día  el  equipo  y  se  dedicaron  a  gritar  todos  alrededor  de  mi  negocio  "todo  a  mil" 
hasta donde  les  daba  la  voz.  desde  ese  momento  la  situación  cambio  y  se  enfocó 
más directo hacia mí. 
ahora continúan con el parlante igual a escaso metro y medio todo el día frente a 
mí, tras de eso aplican competencia desleal ya que manejan cuñas entre la música 
donde  dicen  no  compre  en  la  calle  compre  aquí  todo  a  mil  y  citan  mis  principales 
artículos, también algunos empleados cuando se acercan clientes a mi negocio por 
ejemplo a comprar un anteojo o sombrilla ellos se les arriman a decirles aquí valen 
mil.  esta  situación  me  da  vergüenza  ajena  ya  que  una  empresa  millonaria  como 
ellos se ponga a hacerle guerra comercial a un pobre ciudadano como yo que tiene 
ya avanzada edad y un negocio que en los últimos años apenas da para comer. 
esta  situación  me  ha  deteriorado  más  mentalmente,  al  punto  que  si  hacen  un 
chequeo notaran que solo voy a vender uno o dos días por semana al menos para 
ganar para los alimentos de la semana ya que la situación es insoportable: los días 
que no voy no se ve tanto esa situación pero cuando voy yo a vender lo hacen con 
más  fuerza  esto  lo  comento  porque  cuando  por  depresión  no  voy  camino  por  la 
zona  y  veo  que  es  diferente  cuando  no  estoy  yo  vendiendo  ahí.  esto  sin  contar 
algunas  burlas  que  decían  en  los  micrófonos  como  por  ejemplo  tenemos  tapones 
para  los  oídos  a  mil  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas.  ante  esta  situación  que  narre  es  donde  vengo 
adjuntando una resolución de una situación que se dio similar en el costado oeste 
del  mercado  municipal.  misma  zona  donde  estoy  ubicado,  donde  varios 

38  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

comerciantes de la zona recurrieron a ustedes y cita una moción que fue aprobada 
con once votos positivos y la cito textualmente a continuación. moción de fondo: 
suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  sra.  irene  ramírez 
murillo,  considerando  que:  1-el  art.  50  de  nuestra  constitución  política  que 
nos exhorta a garantizar un ambiente libre, equilibrado y sano para la población. 2- 
el  tramite  826  conocido  por  este  concejo  el  día  11  de  octubre  del  2016.  3-  la 
igualdad  de  condiciones  y  de  competencia  dentro  y  alrededores  del  mercado 
municipal.  por  tanto  proponemos:  regular  que  en  las  instalaciones  del 
mercado municipal se prohíba el uso de amplificadores de sonido para la publicidad 
del  comercio  así  mismo  como  en  la  parte  externa  del  mercado  municipal.  se 
resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.esta  moción  se  dio  por  problemas  similares  en  la 
carnicería  chico  chulo  ubicada  en  el  mercado  municipal  y  la  curacao  ubicada 
frente al costado oeste de mercado municipal.si ustedes me comprenden y caminan 
por  alrededores  del  casco  central  visitando  comercios  sentirán  paz  y  tranquilidad 
gente  realizando  actividad  comercial,  pero  cuando  llegan  o  se  aproximan  a 
comercios  como  estos  se  denota  una  mala  experiencia.  lástima  que  unos  cuantos 
comercios y contados con la mano se dediquen a este tipo de contaminación sónica. 
yo  me  pregunto  porque  no  lo  hacen  dentro  del  local  o  en  la  caja  de  cobro.  en  mi 
caso  me  afecta  hasta  la  garganta  por  hablar  duro  para  que  mis  clientes  me 
entiendan  y  me  duelen  lo  oídos  por  estar  expuesto  tanto  tiempo  ante  esta 
situación.por esta situación solicito su intervención ante este problema y agradezco 
su  pronta  ayuda.”    se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  al 
ministerio  de  salud,  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. informes de la alcaldia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2760-2018  suscrita  por  msc  laura  maría 
chaves quirós, alcaldesa municipal que dice “. para conocimiento y aprobación del 
concejo  municipal,  se  remite  el  oficio  n°  ma-saam-278-2018  suscrito  por  la  ing. 
maría auxiliadora castro abarca, mgp, quien es la coordinadora del subproceso de 
acueducto y alcantarillado municipal, referente a que en el artículo n° 3 capítulo vii 
de  la  sesión  n°  20-2017  del  16  de  mayo  de  2017  el  concejo  municipal  aprobó  la 
disponibilidad de agua potable para abastecer un proyecto que requiere 67 servicios 
a construir en el distrito de san isidro, propiedad inscrita en el registro nacional a 
nombre de management &escrow legal bsgs.a bajo el folio real n° 2-468500-
000  y  el  plano  catastrado  n°  a-1436080-2010.dicha  disponibilidad 
fue 
condicionada a la suscripción de un convenio entre la municipalidad de alajuela y el 
said muhammad pachano, apoderado de management &escrow legal bsgs.a, 
el cual firmo en junio del 2017, para la realización de mejoras en la infraestructura 
recibidas 
del  acueducto  de  alajuela.  obras  que 
satisfactoriamente,  según  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo  palma 
alán,  de  fecha  26  de  setiembre  de  2017.el  señor  muhammad  pachano  solicitó  a 
esta dependencia, por medio de nota del 17 de julio de 2018, que sea el acueducto 
de la municipalidad de alajuela quien opere y administre el servicio de agua potable 
del condominio y al mismo tiempo adjuntó el borrador de la escritura.por lo que el 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  elevar  el  caso  a 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  para  que  autorice  a  la  señora 
alcaldesa  a  firmar  la  escritura  pública  para  la  donación  de  la  red  interna  del 
acueducto del condominio acacia; con la intención de que sea dicho departamento 
el  que  opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable  de  cada  una  de  las  fincas 

fueron  ejecutadas  y 

39  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

filiales de dicho condominio.se adjunta el expediente original el cual consta de 164 
folios.oficion° ma-saam-278-2018mediante  el  artículo  n°  3,  capítulo  vii,  de  la 
sesión  ordinaria  n°  20-2017,  del  16  de  mayo  del  2017,  el  concejo  municipal 
aprobó  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  un  proyecto  que  requiere 
67  servicios,  a  construir  en  el  distrito  de  san  isidro,  propiedad  inscrita  en  el 
registro  nacional  a  nombre  de  managemen&escrow  legal  bsg  s.a.,  bajo  el 
folio  real  n°  2-468500-000  y  el  plano  catastrado  n°  a-1436080-2010.dicha 
disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio  entre  la 
municipalidad de alajuela y el said muhammad pachano, apoderado management 
&escrow legal bsgs.a, el cual se firmó en junio del 2017, para realizar mejoras 
en  la  infraestructura  del  acueducto  de  alajuela.  obras  que  fueron  ejecutadas  y 
recibidas  satisfactoriamente,  según  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing. 
pablo palma alán, de fecha 26 de setiembre del 2017.a la vez, el señor muhammad 
pachano  solicitó  a  esta  dependencia,  por  medio  de  nota  del  17  de  julio  del  2018, 
que  sea  el  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela  quien  opere  y  administre  el 
servido de agua potable del condominio y al mismo tiempo adjuntó el borrador de 
la escritura correspondiente.por lo tanto, esta dependencia solicita elevar el caso a 
conocimiento  del  concejo  municipal,  para  que  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  a 
firmar  la  escritura  pública  para  la  donación  de  la  red  interna  del  acueducto  de 
condominio  acacia;  con  la  intensión  de  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable  de 
cada una de las fincas filiales de dicho condominio.para mejor resolver, se adjunta 
el expediente original que consta de 169 folios; incluyendo este oficio. 
 
nota  del  sr.  said  muhammad  pachano:  mediante  el  artículo  número  3, 
capítulo vii, de la sesión ordinaria número 20-2017, del''16 de mayo del 2017, el 
concejo  municipal  aprobó  la  firma  de  un  convenio  entre  nuestra  empresa  y  la 
municipalidad  de  alajuela,  para  realizar  mejoras  en  el  acueducto  municipal  en  el 
sector de la ceiba de alajuela. debido a que ya se realizaron las obras estipuladas 
en el convenio y se firmó la escritura pública de donación de obras, con lo cual se 
garantiza el suministro de agua potable para las futuras 65 casas del condominio, le 
solicito que el acueducto municipal sea quien administre el servicio de agua potable 
a cada una de las fincas filiales que lo componen.para lo anterior, adjunto borrador 
de la escritura de donación de la infraestructura de la red interna de distribución de 
agua potable del condominio y la constitución de una servidumbre de paso a favor 
de  la  municipalidad  de  alajuela.  cabe  indicar  que  dicha  servidumbre  permitirá  el 
ingreso  a  los  funcionariado,  vehículos  y  contratistas  del  acueducto  municipal,  al 
condominio  sin  necesidad  de  solicitud  previa,  para  instalar,  dar  mantenimiento  al 
sistema  de  acueducto,  hacer  inspecciones,  leer  medidores  o  ejecutar  cualquier 
actividad  relacionada  con  la  prestación  del  servicio  de  agua  potable.”    se 
resuelve trasladar a la comisión de obras publicas y comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2765-2018  suscrita  por  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  oficio  ma-ppci-0322-
2018 suscrito por ing. roy delgado alpízar, coordinador proceso de planeamiento y 
construcción  de  infraestructura,  mediante  el  cual  se  refiere  a  solicitar  a  modo  de 
colaboración  a  los  desarrolladores  de  proyectos  constructivos  tales  como  edificios 
industrias,  bodegas,  urbanizaciones, 
comerciales,  oficinas, 
condominios,  desarrollos  mixtos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  modalidades  de  construcción,  que  en  los 
casos de  proyectos de  desarrollo  urbano,  localizados dentro de  la  zona  urbana  del 

residenciales, 

40  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

cantón  central  de  alajuela,  tal  y  como  se  define  dicha  zona  en  el  artículo  61  del 
plan  regulador  urbano  vigente  para  proyectos  de  edificaciones  y/o  de 
infraestructura  mayores  a  500  m2  de  área  total  tasada  por  la  cfia  que  planteen 
dentro  de  su  propuesta  de  diseño  de  planos  constructivos  la  incorporación  de 
fachadas  vivas  y/o  techos  verdes  conjuntamente  con  la  implementación  de 
sistemas de almacenamiento y reúso de aguas pluviales, se dará como bonificación 
para el desarrollo del proyecto un 10% adicional en cobertura total para el proyecto 
siempre  que  en  todo  momento  se  respeten  los  demás  parámetros  urbanísticos, 
leyes  y  reglamentación  aplicables  en  materia  urbanística  oficio  ma-ppci-0322-
2018,  que suscribe ing. roy delgado alpízar, considerando que:  1- en 
buena  hora  nuestro  cantón  central  de  alajuela  ha  venido  experimentando  un 
desarrollo sostenido en lo residencial, comercial, industrial y oficinas, situación que 
en  algunos  distritos  haincrementado  significativamente  en  la  construcción  civil  de 
nuevos  edificios,  naves  de  bodegas,industrias,  oficinas  y  locales  comerciales  a  un 
ritmo acelerado.2.- el constante crecimiento de condominios, residenciales, centros 
comerciales, localescomerciales de edificios y viviendas, zonas francas, industria en 
general, centros de logística  entreotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas generan en nuestra sociedad un desarrollo 
de  avanzada,  fenómeno  que  a  su  vez  haexperimentado  el  fenómeno  de 
urbanización  en  zonas  que  hasta  hace  poco  tiempo  se  considerabansub-urbanas  o 
de  uso  agrícola,  generando  estrés  y  un  fenómeno  de  "vecino  invasor"  en 
nuestrascomunidades, en la medida en que estos no logran permear en el modo de 
vida  de  sus  convivientes.4.-  que  el  fenómeno  de  urbanización  viene  acompañado 
de la tala de árboles y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas especies de la flora existente en el lugar, aumento de 
áreas impermeabilizadas y pérdida de eco sistemas. lo que redunda en un aumento 
en  las  temperaturas,  menos  liberación  de  oxígeno,  muerte  de  especies  naturales 
tanto de flora como de fauna y aumento en el  fenómeno de inundaciones urbanas 
las  mayores  áreas 
debido  al  mayor  caudal  de  escorrentía  que  generan 
impermeabilizadas. 5:- que cada vez más profesionales han venido implementando 
en sus diseños el concepto de "fachadas vivas", los cuales consisten en suplir a las 
edificaciones con jardines verticales, muros vegetales y un ecosistema vivo, de los 
cuales  sobran  ejemplos.  estos  elementos  naturales  sirven  para  filtrar  la  luz, 
humidificar el aire en climas secos y por tanto disminuye las temperaturas en todo 
el  edificio,  lo  que  redunda  en  ahorros  significativos  de  energía  eléctrica  por  el  uso 
de aires acondicionados y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sistemas de climatización. el sistema de plantación 
de una fachada verde puede implementar bandejas hidropónicas regadas por goteo, 
que sirve de soporte para el crecimiento de enredaderas y plantas colgantes sobre 
el entramado de la fachada. este enrejado también puede incorporar un sistema de 
nebulización  que  permite  regular  la  cantidad  de  aguarequerida  por  las  plantas  y 
que,  a  la  vez,  consigue  un  doble  objetivo.  por  un  lado,  el  enfriamiento  de  la 
envoltura del edificio, y por otro, la supresión del polvo depositado por las ventiscas 
del  verano.6.-  que  otra  medida  que  se  ha  venido  implementando  con  gran 
aceptación  son  los  llamados  "techos  verdes",  sistema  que  contribuye  a  que  las 
edificaciones en zonas urbanas cuenten con un sistema de capas que incorpora un 
ecosistema  propio  compuesto  de  vegetación  en  las  cubiertas  de  sus  techos, 
proporcionando beneficios no solo para el medio ambiente, sino para la economía y 
la  sociedad.  contribuyen  a  la  agricultura  urbana,  la  producción  de  alimentos  y 
establecen  la  base  para  la  recirculación  de  las  aguas  pluviales  en  los  sistemas  de 
inodoros,  pilas  y  jardinería,  así  como  la  instalación  de  paneles  solares.  un  techo 
verde reduce la temperatura con respecto a un techo plano convencional hasta un 
máximo  de  21°  c,  garantizando  un  aislamiento  óptimo  tanto  en  la  temporada  de 
lluvia  como  en  la  seca  así  como  una  reducción  considerable  en  el  uso  de  los 
aparatos  de  climatización  (aires  acondicionados).  además  propone  un  sistema  de 

41  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

retención de las aguas pluviales, con lo que se contribuye a eliminar los problemas 
de  inundaciones  urbanas  en  el  cantón.que  este  concejo  municipal  acuerde, 
respetuosamente  solicitarle  a  modo  de  colaboración  a  los  desarrolladores  de 
proyectos  constructivos  tales  como  edificios  comerciales,  oficinas,  residenciales, 
industrias,  bodegas,  urbanizaciones,  condominios,  desarrollos  mixtos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
modalidades de construcción: que, en los casos de proyectos de desarrollo urbano 
(residencial,  industrial,  almacenamiento,  comercial  y  mixto  u  otra  modalidad) 
localizados dentro de la zona urbana del cantón central de alajuela, tal y como se 
define  dicha  zona  en  el  artículo  61  del  plan  regulador  urbano  vigente  (sub-zona 
residencial,  sub-zona  de  servicios  mixtos,  sub-zona  mixta  comercial  residencial, 
sub-zona  institucional  y  comunal,  sub-zona  industrial,  sub-zona  de  transporte  y 
estacionamiento  y  sub-zona  de  almacenamiento  y  talleres)  para  proyectos  de 
edificaciones  y/o de  infraestructura mayores a 500 m2 de área total tasada por el 
cfia  que  planteen  dentro  de  su  propuesta  de  diseño  de  planos  constructivos  la 
incorporación  de  fachadas  vivas  y/o  techos  verdes  conjuntamente  con  la 
implementación  de  sistemas  de  almacenamiento  y  reúso  de  aguas  pluviales,  se 
dará  como  bonificación  para  el  desarrollo  del  proyecto  un  10%  adicional  en 
cobertura total para el proyecto (entendiéndose esta como la proyección horizontal 
de  las  paredes  perimetrales  que  circunscriben  la  edificación,  siempre  y  cuando  los 
aleros no excedan de un metro, según artículo 34 pru-2004), siempre que en todo 
momento se respeten los demás parámetros urbanísticos (densidad, retiros, alturas 
máximas  de  edificación), 
reglamentación  aplicables  en  materia 
urbanística.este incentivo será válido para los nuevos proyectos a desarrollar en la 
zona  urbana del  cantón  de  alajuela  y  se  verá  reflejado  en  los  certificados  de  uso 
de suelo correspondientes en cada caso. para los proyectos que ya cuentan con uso 
de suelo, la dirección de planeamiento y construcción de infraestructura analizará 
cada caso conjuntamente con la coordinación del subproceso planificación urbana.”  
se resuelve avalar la propuesta de  incorporación de fachadas 
vivas  y/o  techos  verdes  conjuntamente  con  la  implementación 
de  sistemas  de  almacenamiento  y  reúso  de  aguas  pluviales. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2781-2018  suscrita  por  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “me    permito  remitirles  el  oficio  n° 
ma-cer-128-18  de  fecha  18  de  julio  de  2018  suscrito  por  la  licenciada  marilyn 
arias  cabezas,  coordinadora  de  desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo  de  la 
municipalidad de alajuela, referente a la entrega de los instrumentos musicales que 
al día de hoy se han tramitado mediante el proceso de contratación que se efectuó. 
se retira de la agenda.  
 

leyes  y 

capitulo xi. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  las  aguas  pluviales  de  la  urbanización  villa  eli  en  la 
comunidad del roble del distrito administrativo de san antonio del tejar no cuentan 
con un desfogue pluvial y se empozan en la carretera pública municipal que colinda 
con 
las  viviendas 
colindantes.por  tanto  proponemos:a.  solicitarle  a 
la  administración 
municipal  realizar  un  estudio  técnico  por  parte  de  la  actividad  de  alcantarillado 
pluvial  a  efecto  de  que  se  ofrezcan  posibles  soluciones  al  desfogue  de  aguas 
pluviales  de  la  urbanización  villa  eli.  b.      que  con  base  en  la  propuesta  del 
departamento  técnico  de  la  municipalidad dealajuela  se  incluya  en  los  proyectos  a 

la  urbanización  loma  linda  2  generando  daños  en 

42  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

realizar  a  la  mayor  brevedad  para  el  presenteaño.  cc.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.original:  alcaldía  municipal,  municipalidad  de  alajuela. 
copia:  archivo  regidor  municipal  leslye  bojorges.se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. josé barrantes sánchez, avalada 
para su trámite por pof. flora araya bogantes,sra. argerie córdoba rodríguez, sra. 
lynda  castillo  hurtado,  lic.  pablo  villalobos,  considerando  que:  1.  la 
comunidad  de  barrio  fátima  se  encuentra  ubicada  en  el  distrito  de 
desamparados.2.  en  esta  comunidad  de  barrio  fátima,  existe  una  asociación  de 
desarrollo  que  trabaja  por  el  bienestar  de  sus  familias del lugar.3.  barrio  fátima  tiene  una 
única entrada es por el lado sur de la urbanización, pero en esta existe un puente 
sobre  el  rio  cañas,  en  este  puente  ya  existen  estudios  y  criterios  personal técnico  de 
personas ingeniera  donde  indican  que  las  condiciones  de  este  puente  no  están  en  las 
condiciones  que  deben  de  ser.4.  cuando  llueve  mucho,  en  la  gran  mayoría  de  las 
veces el rio se sale del cauce e inunda parte de la urbanización. en estos casos no 
se  puede  entrar  ni  salir  de  la  comunidad.5.  en  caso  de  que  este  puente  vehicular 
dejara de operar por medio de una emergencia, los familias del lugar no tienen como entrar 
o  salir  de  la  urbanización.6.  en  el  plantel  de  la  municipalidad,  ubicado  en 
montecillos, existe un puente peatonal que quitaron de otro lugar y está en desuso. 
por  lo  tanto  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  le 
solicite  a  la  administración  municipal,  la  colaboración  de  prestar  este  puente 
peatonal  a  la  comunidad  de  barrio  fátima,  transportarlo  y  colocarlo,  esto  en  la 
medida  de  sus  posibilidades.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  dese  acuerdo  en 
firme.”se  resuelve  trasladar  a  la  administración  colabore 
dentro de posibilidades. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  concejo  de  distrito  de  desamparados  de  alajuela  en  el 
artículo  2  del  capítulo  ii  de  correspondencia  de  la  sesión  número  138.  del  21  de 
julio  del  2018  recibe  nota  de  la  junta  de  administrativa  del  ctp  invu  las  cañas 
donde  solicitan  el  visto  bueno  para  gastar  un  sobrante  de  dinero  del  proyecto 
"mejoras  infraestructura  del  colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas" 
inicialmente era por ¢20,000.000,00 de lo cual sobró ¢297.304,22 dinero que será 
invertido  en  el  mismo  proyecto.  el  concejo  de  distrito  da  el  visto  bueno  a  la 
petitoria  de  dicha  organización.  por  lo  tanto:  solicitamos  a  este  honorable 
concejo  municipal  se  acuerde  dar  el  visto  bueno  para  que  la  junta  de 
administrativa  del  ctp  invu  las  cañas  pueda  gastar  el  sobrante  y  lo  utilicen  en  el 
mismo  proyecto.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde, avalada para 
su tràmite por lic. humberto soto herrera, sra. maría elena segura eduarte, prof. 
flora  araya  bogantes,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  el 
concejo de distrito en su sesión ordinario número 46 del 27-07-2018 en su artículo 
dos  recibe  nota  de  la  a.d.i  canoas  guadalupe  donde  solicitan  la  aprobación  para 
ampliar  la  meta  del  proyecto  516  prodelo  t-d-01  mejoras  de  la  infraestructura 
parque calle la flory por un monto de ¢791.987.20 (setecientos noventa y un mil 
novecientos  ochenta  y  siete  colones  con  20/100  céntimos)  los  cuales  serían 
utilizados  en  la  construcción  de  una  acera  de  30  metros  lineales  frente  al  mismo 

43  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

parque infantil el cual cuenta con el visto bueno de la profesional a cargo de la obra 
gabriel bonilla para la ampliación de la meta y que fue aprobado por el concejo de 
distrito  en  su  artículo  tres.  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  este 
honorable concejo municipal poder avalar y aprobar la solicitud de la a.d.i canoas-
guadalupe  en  poder  utilizar  el  saldo  por  un  monto  de  ¢791.987.20  (setecientos 
noventa y un mil  novecientos ochenta y siete colones con 20/100 céntimos) en la 
ampliación de la meta en la construcción de una acera de 30 metros lineales frente 
al  mismo  parque  infantil  el  cual  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  profesional  cargo 
de la obra. exímase de trámite. acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera  castro,  avalada  por 
sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, sr. 
luis emilio hernández león, considerando que:  los familias del lugar por seguridad de 
sus niñez de nuestra urbanización las azucenas construimos un muro al final de la 
urb. y ahora lo quieren votar. por tanto proponemos: que se visite el lugar 
y si valore la prohibición de votar dicho muro para favorecera un hombre que está 
vendiendo lotes de derechos sin cumplir con la ley. exímase de trámite de comisión 
y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
por  competenciay  a  la  comisión  de  obras  publicas  para  su 
seguimiento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada  para 
su  trámite    por  licda.  maría    cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  víctor  solís 
camposconsiderando  que:  considerando  que  el  concejo  de  distrito  en  su 
sesión extraordinario número 45 del 21-07-2018 en su artículo cinco recibe nota de 
la junta administrativa del colegio redentorista donde solicitan el visto bueno para 
ampliar  la  meta  del  proyecto  mejoras  de  la  infraestructura  colegio  redentorista 
cuya licitación se dio a la empresa me yci por un monto de ¢9,683.000.00 (nueve 
millones seiscientos ochenta y tres mil colones sin céntimos) quedando un saldo de 
¢317.000.00  (trescientos  diecisiete  mil  colones  sin  céntimos)  los  cuales  serían 
utilizados en la ampliación de la meta cuya meta original es construcción de bodega 
con  una  área  de  aproximadamente  de  45  metros  cuadrados  con  mezzanine  por 
cuanto la profesional a cargo de la obra da el visto bueno para la ampliación de la 
meta para el reforzamiento de la estructura de entrepiso de la bodega como lo dice 
el  oficio  ma-soip-317-2018  el  cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  en  su 
artículo  siete.  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo 
municipal poder avalar y aprobar la solicitud de la junta administrativa del colegio 
redentorista  san  alfonso  en  poder  utilizar  el  saldo  por  un  monto  de  ¢317.000.00 
(trescientos diecisiete mil colones sin céntimos) en la ampliación de la meta para el 
reforzamiento de la estructura de entrepiso de la bodega como lo dice el oficio ma-
s01p-317-2018.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde, avalada para 
su trámite por licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, sra. 
maría elena segura eduarte, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, 

44  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  víctor  solís  camposconsiderando  que:que  el 
concejo  de  distrito  en  su  sesión  extraordinario  número  45  del  21-07-2018  en  su 
artículo  tres  recibe  nota  de  la  a.d.e  sta.  teresita  donde  solicitan  el  visto  bueno 
para  ampliar  la  meta  del  proyecto  original  construcción  de  área  de  interacción 
social  en  el  parque  urbanización  santa  teresita  cuya  meta  original  es 
reconstrucción  de  cancha  con  una  área  aproximada  de  300  metros  cuadrados  su 
pintura y demarcación, así como la colocación de tableros de baloncesto marcos de 
fútbol y voleibol el cual se adjudicó por un monto de ¢23,312.500.00 ( veinte tres 
millones  trescientos  doce  mil  quinientos  colones  exacto  )  quedando  un  saldo  de 
¢2,112.429.46  para  ser  utilizados  en  la  ampliación  de  la  meta  en  pintura  para  el 
techo de la cancha y cerramiento lateral sobre la gradería del costado oeste de la 
cancha  el  cual  cuenta  con  el  visto  de  la  profesional  cargo  de  la  obra  según  oficio 
ma-soip-318-2018  y  la  aprobación  del  concejo  de  distrito  en  su  artículo  seis  y 
ocho.  por  tanto  proponemos:solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal 
poder  avalar  y  aprobar  la  solicitud  de  la  a.d.e  santa  teresita  en  poder  utilizar  el 
saldo por un monto de ¢2,112.429.46 en la ampliación de la meta en pintura para 
el techo de la cancha y cerramiento lateral sobre la gradería del costado oeste de la 
cancha  el  cual  cuenta  con  el  visto  de  la  profesional  cargo  de  la  obra  según  oficio 
ma-soip-318-2018. exímase de trámite. acuerdo firme.”se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  concejo  de  distrito  de  desamparados  de  alajuela  en  el 
artículo  1  del  capítulo  ii  de  correspondencia  de  la  sesión  número  138  del  21  de 
julio  del  2018  recibe  nota  de  la  junta  de  educación  escuela  invu  las  cañas  donde 
solicitan  el  visto  bueno  para  gastar  un  sobrante  de  dinero  del  proyecto 
"restauración de la planta física de la escuela invu las cañas" inicialmente era por 
¢20,000.000,00  de  lo  cual  sobró  ¢4,070.000.00."  dinero  que  será  invertido  en  el 
mismo  proyecto.  el  concejo  de  distrito  da  el  visto  bueno  a  la  petitoria  de  dicha 
organización.por  lo  tanto solicitamos:a  este  honorable  concejo  municipal 
se  acuerde  dar  el  visto  bueno  para  que  la  junta  de  educación  escuela  invu  las 
cañas pueda gastar el sobrante y lo utilicen en el mismo proyecto.” se resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas m, avalada para sy 
trámite por lic. denis espinoza rojas, sr. glenn rojas, considerando que: 1° 
que  es  urgente  tomar  cartas  y  acciones  definitivas  tendientes  a  dar  una  solución 
problema  de  contaminación  ambiental,  que  por  años  y  años  ha  generado  y  sigue 
generando  la  fabrica  de  harina  de  huesos,  ubicada  en  el  campamento  bautista 
distrito  de  la  guácima  y  que  tanto  afecta  al  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.2° 
que  es  de  conocimiento  y  se  encuentra  en  la  comisión  municipal  de  asuntos 
ambientales  para  resolver,  sin  que  a  la  fecha  lo  haya  conocido,  según  oficio  ma-
scm-2084-2017 del 13 de noviembre del 2017.3° que se comenta entre familias del lugar y 
es  de  carácter  obligatorio  indagarlo  y  aclararlo,  que  en  la  propiedad  donde  opera 
esta  fábrica, además  de  ser accesada  por una  servidumbre,  se  ha  construido  y  se 
opera sin ningún permiso de ninguna clase otra fábrica de maquila de alimento para 
animales.mocionamos: 1° para que este honorable concejo municipal. solicite a 
la administración municipal se proceda a investigar la veracidad o no, de que se ha 
construido en los terrenos donde opera la fábrica de harina de huesos san rafael, 
al  margen  de  la  ley  una  bodega  o  edificio  donde  opera  con  otra  actividad 
igualmente al margen de la ley sin patente y siendo accesada por una servidumbre 

45  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

privada  una  maquila  de  alimento  para  animales.2°  se  solicite  a  la  presidencia 
municipal  coordinar  e  instar  como  le  corresponde  a  la  comisión  municipal  de 
asuntos ambientales, resolver de forma expedita ¡o encomendado por este concejo 
municipal, en relación a este tema de la fábrica de harina de huesos ubicada en el 
campamento bautista distrito guácima según oficio ma-scm-2084-2017 del 13 de 
noviembre  del  2017.acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.cc:  concejo 
distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada para 
su  trámite  por  sra.  cristina  arroyo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie 
córdoba.  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis 
espinoza  rojas,considerando  que:  desde  hace  varios  meses  por  esta  misma 
vía  se  le  solicito  a  la  presidencia  ejecutiva  del  incofer,  la  intervención  en  la 
limpieza  de  la  línea  férrea  y  desagües  desde  el  primer  cruce  de  línea  desde 
siquiares  asía  el  oeste  sobre  la  línea  férrea  hasta  llegar  al  centro  cebadilla  de 
turrúcares.2.  que  el  sector  descrito  está  totalmente  abandonado  ya  que  se  ha 
convertido en un charral y verdadero botadero de basura, así mismo los desagües 
están  totalmente  atascados  y  los  familias del lugar  han  tomado  los  mismos  como 
desaguadero  de  las  aguas  negras  de  las  casas,  contaminado  así  totalmente  el 
ambiente, tanto para la población como a las personas que por ahí transitan ya que 
la  hediondez  y  la  mortandad  de  los  olores  que  salen  de  estos  desbagues,  atentan 
contra  la  salud  pública.  uno  de  los  objetivos  principales  es  la  prevención  de  una 
epidemia la cual pondría en riesgo toda la población.3. sra. presidenta ejecutiva del 
incofer., no es posible que los familias del lugar tuvieran que hacer rifas y recolectas, para 
realizar  parte  de  la  limpieza  de  los  desagües  y  así  poder  amortiguar  esta 
incertidumbre que viven día con día.por tanto se acuerda:que este concejo 
municipal  envié  atenta  excitativa  a  la  presienta  ejecutiva  de  incofer  licda. 
elizabeth  briceño,  solicitándole  con  todo  respeto  girar  instrucciones  a  quien 
corresponda para que de una vez por todas, el incofer proceda a limpiar y brindar 
mantenimiento al tramo de línea férrea ente siquiares y cebadilla de turrúcares y 
así resolver de una vez por todas los considerandos descritos en los puntos  1, 2 y 
3.así  mismo  enviar  copia  al  dr.  ronald  mora,  director  del  ministerio  de  salud 
alajuela  oeste,  con  el  objetivo  de  que  se  realice  una  inspección  y  se  proceda  a  lo 
que corresponda con los familias del lugar que echan las aguas negras a los desagües de la 
línea férrea.se pide acuerdo firme y exímase del trámite de comisión.asociaciones 
de  desarrollo  integral  de  turrúcares.  pbro.  javier  morera  azofeifa,  cura  párroco, 
parroquia  santa  rosa  de  lima.  lic.  david  hernández  morera,  vecino  afectado.se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avaladapara  su  trámite  por  sra.  cristina  arroyo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
argerie  córdoba.  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  desde  el  26  de  junio  del  2015,  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  acudió  al  ing.  mauricio  solón 
echeverría, en ese entonces director general de conavi y le solicito la intervención 
para  que  se  realizara  un  estudio  del  alcantarillado  pluvial  que  va:  desde  la  línea 
férrea en santa rita de turrúcares hasta el barrio san bosco, propiamente en bajo 
los  hojancha.  lo  anterior  debido  a  las  constantes  inundaciones  que  todos  los 
inviernos  sufren  los  población  de  dicho  barrio.2.  de  dicha  gestión  se  generó  el 

46  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

oficio  n°  die-05-16-0580  (carpeta  n°0287),  firmada  por  la  licda.  melisa  bernini 
esquivel, directora ejecutiva. oficio remitido al ing. cristian vargas calvo, gerente, 
a.  i  de  conservación  de  vías  y  puentes,  en  ese  entonces,  quien  después  de  un 
estudio  minucioso  mediante  oficio  dvp  36-15-0390,  firmado  por  los  personas ingeniera 
johnny barth ramírez y luis villalobos pacheco, quienes emiten su criterio y hacen 
las  recomendaciones  pertinentes.3.  este  concejo  municipal  el  06  de  octubre  del 
2015,  artículo  i  capitulo  ix,  de  la  sesión  ordinaria  n°40-2015,  acordó  y  aprobó, 
enviar  atenta  excitativa  solicitándole  al  ing.  mauricio  salón  echeverría,  en  ese 
entonces,  para  que  interviniera  ante  quien  correspondiera  para  que  se  brindara 
solución  a  las  inundaciones  del  barrio  san  bosco  en  turrúcares.  oficio  ma-scm-
1820-2015.4. además la asociación de desarrollo integral de turrúcares en el año 
2016  recibió  oficio  pli-09-16-0519  (375),  firmado  por  la  ing.  ruth  quesada 
valverde  y  rolando  arias  herrera.  en  la  que  indicaban  que  la  solicitud  planteada 
por  la  asociación  de  desarrollo  de  turrúcares  y  la  municipalidad  de  alajuela  fue 
incorporado  como  candidato  al  plan  operativo  institucional  (poi)  periodo  2017, 
como  mejoramiento  de  la  ruta  nacional  n°721.  5.  desde  hace  6  meses  lo  que  la 
comunidad  ha  observado  es  que  en  la  ruta  721  específicamente  de  la  entrada  de 
ciruelas a turrúcares centro, lo que han hecho tapar los huecos y demarcar la calle 
pasándole  por  encima  a  los  huecos  tapados  y  a  los  existentes  de  dicha  calle.6. 
considerando  que  hasta  el  día  de  hoy  no  se  ha  hecho  nada  por  resolver  los 
problemas de las inundaciones del sector de san bosco en el distrito de turrúcares 
y que los familias del lugar afectados ya en varias ocasiones han perdido parte de sus bienes. 
con  todo  respeto  le  solicitamos  ing.  solís  murillo,  su  intervención  para  que 
conavi,  de  una  vez  por  todas  resuelva  este  grave  problema  que  todos  los 
inviernos  afecta  a  los  población  de  este  sector.por  tanto  se  acuerda:que 
este concejo municipal apruebe y envié  esta excitativa al  ing. carlos solís murillo, 
director  general  conavi,  para  que  con  todo  respeto  gire  instrucciones  a  los 
departamentos  que  corresponda  y  se  proceda  a  realizan  los  trabajos  de 
alcantarillado  pluvial  desde  santa  rita,  pasando  por  turrúcares  centro,  hasta  el 
barrio  san  bosco.  no  omitimos  manifestar  que  esta  es  la  ruta  nacional  721.como 
usted puede observar ing. solís murillo en los puntos 2, 3 y 4 de los considerandos 
están  los  números  de  oficio  de  los  estudios  realizados  por  conavi  pero 
lamentablemente  al  día  de  hoy  no  se  a  hecho  nada.se  pide  acuerdo  firme  y 
exímase  del  trámite  de  comisión.  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipalidad  de  alajuela.ing.  rodolfo  méndez  mata,  ministro  de  obras  públicas  y 
transportes, licda. socorro fernández, presidenta asociación de desarrollo integral 
turrúcares.  pbro.  javier  morera  azofeifa,  cura  párroco,  parroquia  santa  rosa  de 
lima,  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  familias del lugar  de  barrio  san  bosco.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: moción lic. humberto soto herrera, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  virgilio  gonzález  alfaro, 
sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  andrea  castillo 
quirósconsiderando  que:  el  concejo  de  distrito  de  la  garita  de  alajuela, 
recibió  nota  de  la  junta  de  educación  de  la  escuela  julia  fernández  de  cortés  de 
dulce  nombre  de  la  garita  de  alajuela,  fechada  el  30  de  julio  del  año  en  curso, 
donde  solicitan  a  este  concejo  una  ampliación  de  meta  del  proyecto  "mejoras 
escuela  julia  fernández  ".  y  avalada  por  la  arquitecta  andrea  sayas-bazán 
campos.  la  ampliación  será  para  utilizar  un  sobrante  de  seis  millones  setecientos 
ochenta  y  un  mil,  trescientos  setenta  y  cinco  colones  (6.781.375)  dinero que  será 
utilizado  en  mejoras  del  mismo  proyecto.  por  lo  tanto  proponemos:que 

47  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

este  honorable  concejo  municipal acuerde:  la  ampliación  de  meta  para  utilizar  un 
sobrante de seis millones setecientos ochenta y un mil, trescientos setenta y cinco 
colones  (6.781.375)  dinero  que  será  utilizado  en  mejoras  del  mismo  proyecto 
denominado "mejoras escuela julia fernández de cortés". exímase de trámite y de 
comisión  désele  acuerdo  firme.  c.c.  junta  de  educación  de  la  escuela  julia 
fernández de cortés de la garita de alajuela.” se resuelve eximir de tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  sr.  pablo  villalobos 
considerando  que:  1.-que  mediante  el  acuerdo  décimo  primero,  capítulo  ix 
de la sesión ordinaria 25-2019, celebrada el día martes 19 de junio del 2018, se le 
notifica  ma-1012-2018  licdo.  rodolfo  méndez  mata,  ministro  ministerio  de  obras 
públicas y transportes y a la junta directiva, consejo de transporte público 
ministerio de obras públicas y transportes, las pésimas condiciones de las unidades  
de  transporte público que tiene la empresa transportes alpizar s.a. cedula 
jurídica  3-1010740-28  la  ruta  1235  la  giralda,    pasito  invu    las  cañas 
targuases, la brasilia y clínica marcial rodríguez (ruta 1225). y la ruta 
208  alajuela-santa  bárbara,  sin  que  a  la  fecha  se  haya  dado  respuesta-.  2.- 
que las unidades que hacen la ruta giralda-alajuela y viceversa al estar tan malas 
sus  unidades  vehiculares,  a  cada  rato  se  quedan  varadas  y  el  proceso  de  recoger 
los  pasajeros  duran  más  de  hora  y  media  hasta  dos  horas.3.-  que  los  familias del lugar 
tienen  conocimiento  cuando  un  inspector  de  tránsito  se  acerca  para  hacerle  un 
parte  por  determinada  infracción  y  al  darse  cuenta  que  son  los  buses  de 
transportes  alpizar  s.a.  se  retiran  sin  realizar  su  trabajo  como  en  derecho 
corresponde,  dando  incumplimiento  a  sus  funciones  laborales.4.-  que  los  familias del lugar 
se  han  dado  cuenta  que  viene  un  alza  de  tarifas  en  contrario,  al  pasajero  que 
aborda estas unidades vehiculares que dan tan mal servicio y que se encuentran en 
pésimas condiciones. por tanto: nuevamente nos dirigimos al mopt al señor 
ministro  de  obras  publicas  y  transportes,  a  la  junta  directiva  del 
consejo  de  transporte  público  y  al  aresep,  para  que  intervengan  dado  el 
interés publico que no puede estar por debajo del interés privado en este caso 
de un operador que tiene sus unidades en pésimas condiciones.exímase de trámite 
de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes,  considerando  que:1-se  trabaja  en  los  siguientes  proyectos  a 
desarrollar  en  el  distrito  de  carrizal,  como  son:  compra  de  terreno  para  la 
ampliación  del  cementerio  de  carrizal  y  mejorar  las  condiciones  del  acceso  a  la 
naciente los ahogados, los cuales ya cuentan con un avance muy significativo, sin 
embargo  carecen  de  accesos  por  medio  de  camino  o  calle  pública  e  indispensable 
para  llegar  a  concretarlos.2-la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal  y  el 
concejo de distrito, ha manifestado su anuencia a recibir la donación de una franja 
de  terreno  con  destino  a  calle  pública,  para  lo  que  ya  existe  plano  para  catastrar 
representado  por  la  presentación  catastral  2018-56053-c.3-la  propuesta  de 
donación según lo establecido en la circular n°22 del 22 de julio 2010, es para una 
franja  de  terreno  con  destino  a  calle  pública  revierte  de  interés  público  por  la 

48  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

magnitud  de  los  proyectos  que  se  pretenden  desarrollar,  como  por  ejemplo  en  el 
caso  de  la  compra  de  terreno  para  la  ampliación  del  cementerio  de  carrizal, 
comprende los sectores de carrizal centro, cinco esquinas, pavas, chagüites, entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que son de alto grado de vulnerabilidad socioeconómica y carecen de lugares 
para  resolver  dicha  necesidad.por  tanto  proponemos:que  este  concejo 
municipal acuerde:1-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar 
el visado respectivo para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en 
el catastro nacional, dado que es de interés público. para mejor entender deberá el 
actividad de control constructivo primero dar el visto bueno catastral de la minuta 
de  calificación  2018-56053-c  del  plano  a  catastrar  de  la  calle.posteriormente 
deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación  urbana)  del  plano  ya 
catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al  municipio.2-aceptar  la 
donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  pública  a  favor  de  esta 
municipalidad  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  municipal  o  a  quien  ejerza  el 
puesto  a  firmar  la  escritura  pública  que  concretara  dicha  donación.exímase  de 
trámite de comisión acuerdo firme.” 
 
excusan  argerie  córdoba  rodriguez  y  maria  isabel  brenes  ugalde, 
entran en la votación rafael arroyo murillo y felix castro morera 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos.  
 
se resuelve aprobar la moción, obtiene seis votos, en contrario 
licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario  rivera 
rodriguez, luis alfredo guillen sequeira, licdo leslye bojorges 
león, félix castro morera. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
argerie córdoba rodríguez, licda. cecilia eduarte segura, sr. glenn rojas m., lic. 
humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,considerando  que:  1-en 
nuestro  cantón  algunos  comerciantes  ubican  mercaderías,  rótulos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  artículos 
en  las  aceras  o  en  espacios  para  el  tránsito  peatonal.2-la  libertad  de  tránsito 
peatonal y vehicular se deben garantizar ya que además de ser una necesidad para 
los  transeúntes,  también  se  hace  referencia  en  nuestra  legislación,  así  establecido 
en  nuestra  constitución  política,  código  penal,  código  municipal,  ley  general  de 
caminos  público,  ley  de  tránsito  por  vías  públicas  terrestres  y  seguridad  vial, 
reglamento  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela  y  reglamento  de 
deberes de los munícipes de la municipalidad del cantón central de la provincia de 
alajuela.3-es  necesario  el  desarrollo  de  actividades  comerciales  para  reactivar  la 
economía, sin embargo, es fundamental garantizar la libertad de tránsito peatonal y 
vehicular.por  lo  tanto  proponemos:que  con  el  objetivo  de  continuar 
desarrollando  actividades  comerciales  en  armonía  con  nuestros  peatones  este 
concejo  municipal  acuerde,  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
girar circular realizando un llamado respetuoso a nuestros comerciantes en aras de 
no  ubicar  mercaderías,  rótulos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  objetos  que  obstruyan  aceras  o  espacios 
que sirven para el tránsito peatonal e igualmente en las vías públicas y en los casos 
que  persista  la  situación  aplicar  la  legislación  correspondiente.copia:  patentes, 
policía  municipal,  deberes  de  los  munícipes,  control  fiscal  y  urbano,  cámara  de 
comercio  industria-turismo  y  agricultura  de  alajuela,  concejos  de  distrito. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

49  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 

 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
argerie córdoba rodríguez, licda. cecilia eduarte segura, lic. humberto soto herrera, prof. 
flora  araya  bogantes,  considerando  que:  1-en  nuestro  cantón,  se  han  establecido 
sedes  de  instituciones  del  gobierno  central  de  la  república  y  autónomas  en  terrenos 
propiedad  de  esta  municipalidad.  ejemplo  de  dichas  sedes  son: escuelas,  colegios, ebais, 
cen  ciñáis.2-sobre lo  expuesto  en el considerando  anterior  ya  existen  acuerdos  de  este 
concejo  municipal  y  también  se  ha  constituido  la  comisión  especial  de  propiedades 
municipales.  3-los  terrenos  donde  se  ubican  dichas  sedes  dependiendo  de  su  naturaleza 
podrían  ser  donados  a  las  instituciones  titulares de rectoría,  sea  provocando  proyecto  de  ley  para 
conocimiento y aprobación del congreso de la república o por medio de la ley n°. 8772, se 
refiere  a  la  "reforma  del  artículo  62  del  código  municipal,  ley  n.°  7794",  establece  lo 
siguiente: 
"artículo  62.-  la  municipalidad  podrá  usar  o  disponer  de  su  patrimonio  mediante  toda 
ciase  de  actos  o  contratos  permitidos  por  este  código  y  la  ley  de  contratación 
administrativa, que sean ¡idóneos para el cumplimiento de sus fines. 
las donaciones de cualquier tipo de recursos o bienes inmuebles, así como la extensión de 
garantías a favor de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, solo serán posibles cuando las autorice, expresamente, 
una  ley especial.  sin  embargo, las municipalidades,  mediante  el voto favorable  de  las  dos 
terceras  partes  del  total  de  los  quienes forman parte  que  integran  su  concejo,  podrán  donar 
directamente bienes muebles e inmuebles, siempre que estas donaciones vayan dirigidas a 
los  órganos  del  estado  e  instituciones  autónomas  o  semiautónomasque  a  su  vez  quedan 
autorizadas  para  donar  directamente  a  las  municipalidades.cuando  la  donación  implique 
una  desafectación  del  uso  o  fin  público  al  que  está  vinculado  el  bien,  se  requerirá  la 
autorización  legislativa  previa.podrán  darse  préstamos  o  arrendamientos  de  los  recursos 
mencionados,  siempre  que  exista  el  convenio  o  contrato  que  respalde  los  intereses 
municipales.a  excepción  de  lo  dispuesto  en  los  párrafos  anteriores,  las  municipalidades 
podrán  otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten 
situaciones,  debidamente  comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio.  también,  podrán 
subvencionar  centros  de  educación  pública,  beneficencia  o  servicio  social  que  presten 
servicios al cantón respectivo; además, las municipalidades podrán otorgar becas de estudio 
a  sus  munícipes  de  escasos  recursos  y  con  capacidad  probada  para  estudiar.  cada 
municipalidad  emitirá  el  reglamento  para  regular  lo  anterior."4-en  el  caso  de  las  sedes 
institucionales  que  se  encuentran  en  terrenos  propiedad  de  esta  municipalidad,  se 
imposibilita legalmente la inversión en infraestructura con presupuesto del ente rector. por 
lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde,  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad  y  a  la  comisión  especial  de  propiedades  municipales, 
realizar  estudio  técnico  y  legal  correspondiente  a  efectos  de  que  este  concejo  municipal, 
valore realizar las donaciones donde se ubican sedes de instituciones del gobierno central 
de la república y autónomas, según el procedimiento establecido en el considerando tercero 
detesta iniciativa.exímase de trámite de comisión acuerdo firme.” se resuelve eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
 
se levanta la sesión siendo las veintiún horas se levanta la sesión 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 

50  sesión ordinaria no. 32-2018. 07 agosto 2018 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-32_16-10-2018_14_04_59.pdf.txt
Number of changes: 150
Palabras reemplazadas: administrativos, administrativos, administrativos, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, diputados, diputados, miembros, diputados, niños, otras, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, miembros, miembros, interesados, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, miembros, otros, miembros, otras, funcionarios, jóvenes, voluntarios, jóvenes, hombres, mujeres, otros, otras, otras, otras, jóvenes, participantes, jóvenes, jóvenes, invitados, otros, otros, otros, niños, jóvenes, invitados, niños, directores, otros, participantes, alumnos, otras, otras, funcionarios, miembros, otras, vecinos, vecinal, vecinos, vecinos, técnicos, administrativas, otros, políticas, ciudadanos, políticas, funcionarios, otros, otros, escritorio, ingeniería, otros, técnicas, funcionarios, otras, otros, otras, técnicas, técnicas, políticas, otras, políticas, administrativas, técnicas, políticas, funcionarios, directores, funcionarios, administrativas, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, políticas, otros, asesoría, administrativas, usuarios, administrativos, políticas, políticas, políticas, administrativas, otras, otras, técnicas, asesoría, asesoría, técnicas, otros, químicos, políticas, vecinos, otras, funcionarios, otras, otras, otros, otras, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, ingenieros, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, rectoras, otras, miembros, vecinos, vecinas