 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 04-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  04-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 22 
de enero del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  no asume 

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

alcalde municipal temporal 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

 

capitulo i. aprobación actas 

artículo  primero:  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código 
municipal, se somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
extraordinaria 01-2019, del 10 de enero del 2019. 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente de sr. víctor solís campos y se procede en el acto a 
firmarla. 
 
extraordinaria 02-2019, del 14 de enero del 2019. 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente  sr.  víctor  solís  campos  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 
 
ordinaria 03-2019, del 15 de enero del 2019. 
se procede aprobar el acta, obtiene diez votos positivos, . 
ausente  sr.  víctor  solís  campos  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 

capitulo ii. exoneración 

 
articulo primero: oficio una-eecr-ofic-332-2018, de la universidad nacional 
que dice “mi nombre es maría auxiliadora montoya hernández., soy la directora de 
la  directora  de  la  escuela  ecuménica  de  la  facultad  de  filosofía  y  letras,  de  la 
universidad nacional. le escribo, muy respetuosamente, en nombre del académico 
juan carlos valverde campos, coordinador, a nivel nacional,  de un proyecto sobre 
ecología. este proyecto cree, entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, que un cambio profundo en el ser 
humano es necesario para poder comenzar a transformar nuestras costumbres que 
son depredadoras y destructoras del medio ambiente. creemos también que, a pesar 
de vivir en una era  de excesiva información, muchos de nuestros contemporáneos 
ignoran los verdaderos problemas a los que deberemos hacer frente, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y las 
generaciones futuras. en este contexto, el  proyecto ha logrado  reunir un grupo  de 
personas comprometidas con el tema ecológico y en relación estrecha, además con 
la  espiritualidad.  se  trata  de  producir  cambios  profundos  en  el  ser  humano,  no 
superficiales. por eso es necesario llegar a las creencias más profundas que mueven 
a 
institucionales  o 
institucionalizadas,  sino  de  aquello  que  genera  movimiento  en  los  seres  humanos, 
aquello por lo que se lucha y se vive. esa espiritualidad es necesario cambiaría. la 
sociedad  de  consumo  ha  adormecido  a  nuestros  contemporáneos  y  es  necesario 
concientizarlos de esta realidad. para lograrlo, proponemos una actividad que hemos 
querido llamar fie (festiv al internacional de eco-espiritualidad). esta actividad se 
realizará  en  febrero  del  2020  en  las  instalaciones  de  los  frailes  franciscanos 
conventuales (mejor conocido como seráfico) en la trinidad de majuela. para esta 

las  personas.  no  estamos  hablando  de 

religiones 

3  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

actividad  se  están  invitando  personas  de  reconocida  trayectoria  en  el  ámbito 
ecológico y personas de estados unidos, francia y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas países nos acompañarán. el 
festival desea celebrar la diversidad de la vida, cultural y biológica también, porque 
la diversidad es una riqueza. la vida es siempre diversa, plural, de muchos colores. 
se  realizarán  actividades  como  danza,  música,  teatro,  talleres  manuales  sobre 
medicina  alternativa,  autocuidado,  talleres  sobre  energías  alternativas  y  muchas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas más. se invitarán a niñez, niñez y juventud de escuelas y colegios porque 
pensamos que de ellos depende el planeta. sin embargo, la actividad estará abierta 
al  público  en  general,  personas  creyentes  y  no  creyentes,  activistas  o  no.  lo 
importante es sembrar una semilla que esperamos germine en poco tiempo. 
como preludio de esta actividad deseamos realizar un "mini festival" de un solo día 
en  el  cual  realizaremos  las  mismas  actividades,  pero  concentradas  en  una  sola 
jornada. el objetivo es igualmente hacer conciencia. hemos pensado privilegiar un 
lugar  abierto  en  donde  los  personas invitadas,  al  lado  de  los  pasantes,  puedan  aprovechar 
todas las actividades propuestas. después de un estudio minucioso se ha propuesto 
alajuela por ser un lugar en donde la efervescencia cultural es evidente y reconocida 
a nivel internacional. la municipalidad de alajuela está, además, muy involucrada y 
comprometida con los temas ambientales. es por esa razón por lo que nos permitimos 
solicitar, muy respetuosamente, la autorización para utilizar la plaza tomás guardia 
el día sábado 23 de febrero del 2019 de 9:00 a.m. a 5:00 p.m.  solicitamos, además, 
ayuda  para  contar  con  algunas  cosas  necesarias  como  dos  cuerpo policial  municipales, 
toldos, sonido, electricidad y eventualmente una pequeña tarima. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas contamos 
con  las  personas  que  realizarán  los  talleres  y  las  exposiciones  artísticas.  no  se 
realizarán ventas de comida ni de ningún otro tipo, ni es necesario el cierre de vías 
aledañas, lo único que nos interesa es generar conciencia mediante las actividades 
propuestas. agradezco de antemano la ayuda que se le pueda brindar a las personas 
organizadoras  del  evento,  fruto  de  un  proyecto  que  ha  nacido  como  iniciativa  del 
profesor valverde en conjunto con personas comprometidas con la temática.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  esta situación  deberíamos  condicionarla  que  no  interfiera  con  los  planes  que  la 
administración  tiene  para  el  uso  de  los  kioscos,  debe  haber  todo  un  planeamiento 
para todo el parque, básicamente sería condicionarlo que la administración no haya 
decidido  usarla  para  las  cosas  que  habíamos  acordado,  o  que  no  tenga  alguna 
actividad planeada o adelantada en ese parque. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para  aclarar  en  el  antepenúltimo  párrafo  la  universidad  nacional,  nos  indica  que 
aparte del permiso de la plaza tomás guardia del 23 de febrero de las 9.a.a. a las 5 
p.m., nos solicitan dos oficiales de la policía municipal, toldos, sonidos electricidad y 
eventualmente  una  pequeña  tarima,  casi  que  estaríamos  organizando  como 
municipio, lo que ellos estarían haciendo, es poner a las personas que realizarían el 
taller respectivo, lo aclaro, porque hay que dar varios permisos y así lo desean hacer 
ustedes  o  trasladarlo  a  la  administración  para  que  se  coordine  y  se  valore  si  se 
otorgan o no dichos permisos. 
 
licdo humberto soto herrera 
en el tema en discusión, me parece preocupante lo siguiente y creo que comulgo con 
esto con don víctor solís hemos estado hablando algunos, nuestros parques se han 
convertido como llamarlo sitio de reuniones de todo tipo, creo que hemos pecado y 
me meto en la lista de permisivos y coger nuestros parques para todos los fines, ya 
la  gente  sin  cédula  jurídica,  fines  de  todo  tipo  y  me  preocupa  eso,  al  no  existir  el 

4  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

reglamento desde que empezamos en este concejo, se pidió y al final no sé qué pasó, 
para reglamentar el uso de espacios públicos, se ha abierto el portillo, todo el mundo 
nos  pide  los  parques  para  todo  tipo,  entonces  siento  en  este  caso  esta  nota  la 
elaboraron el seis de diciembre se recibe en secretaria el 6 de enero y además de 
esto nos piden un montón de cosas como bien lo dice el presidente, en qué momento 
la  administración  va  a  conseguir  el  sonido,  la  electricidad,  no  sabe  qué  tipo  de 
actividad, para cuánta gente, con todo respeto de plano rechazaría ad portas por una 
razón de tiempo, no poner en carreras a nadie o comprometer, creo que hay que ir 
cerrando portillos y en eso, creo hay que ser conscientes a veces los ciudadanía se 
quejan que llegan a un parque a sentarse a tener paz y lo menos que tienen es paz, 
ruido, conciertos, en fin ayer por ejemplo pasaba por el parque del cementerio, era 
aquel escandalo con sonido, dije ¿qué es eso?  ¿quién lo autorizó?  siento hay que 
delimitar  muy  bien  el  uso  de  los  parques  nuestros,  creo  que  se  nos  está  yendo  la 
mano a veces por decir por salir del paso y en este caso reitero por qué esta nota no 
la  enviaron  el  seis  de  diciembre,  sino  el  seis  de  enero  a  correr,  si  quien  lo  realiza 
tenía  tanto  interés  la  hubiera  dejado  en  diciembre  para  tener  tiempo,  inclusive 
pasarla a una comisión y analizar y llamar a la gente que organiza, preguntarle lo 
pertinente.  no voy a estar de acuerdo ni en a, b, ni en c, simplemente la rechazo ad 
portas porque está llegando a destiempo. 
 
alfredo guillén sequeira, presidente 
podríamos trasladarlo a la administración y valore o rechazarlo de un solo sentido el 
permiso 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
precisamente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ni siquiera trasladarlo, el hecho de trasladar de alguna manera 
crea expectativa a la gente y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos comprometer a la administración 
que sea ella, porque esto viene dirigido a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, no podemos disponer de estos 
bienes, no los tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ni tenemos presupuesto nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como para decir 
ese tipo de cosas, de tal manera es que la propuesta sea rechazado ad portas. 
 
se resuelve rechazar la solicitud.  obtuvo una votación de cero 
votos a favor.  
 
víctor hugo solís campos 
anoche  pasé  como  a  las  8  p.m.,  quisiera  que  la  administración  pueda  regular  un 
poquito, había como unos seis juventud traen un parlante grande, todos sin camisa, 
hacen  algunos  bailes,  no  sé  cómo  se  llaman,  eso  también  para  que  les  presten 
atención, porque siento lo hacen como dos o tres veces por semana, no estoy contra 
de  ellos,  por  lo  menos  haya  una  regulación  de  la  administración  ver  lo  que  está 
sucediendo se sale de las manos sé que los espacios públicos son para disfrutarlos y 
para aprovecharlos, pero también para ver  qué es lo que está sucediendo,  porque 
anoche lo pude observar bien cuando pasé. 
 
articulo segundo: sra. kattia calvo salazar, comité amistades de asís, que dice 
“honorable  concejo  municipal,  el  año  anterior  bajo  el  oficio  ma-scm-1619-2018, 
dicho concejo brindo la aprobación y exoneración para que el comité amistades de asís, 
realizara  el  4to  festival  de  zaguates  alajuelenses  "zagua  fest".  lamentablemente 
por asuntos de logística y por razones fuera de nuestro alcance no se lograron llevar 
acabo, por ende acudimos a sus buenos oficios para que se nos brinde nuevamente, 
el permiso para la utilización del parque palmares de las 8:30 am a 12 pm, el próximo 
07  de  abril  del  año  en  curso,  así  como,  así  como  la  exoneración  del  permiso  de 

5  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

espectáculos públicos en el caso de requerirse, contamos con un plan de manejo de 
desechos  en  cumplimiento  de  la  ley,  los  permisos  respectivos  de  senasa  serán 
tramitados  una  vez  se  cuente  con  la  autorización  del  espacio  físico,  ya  que  es 
requisito  establecer  el  lugar  exacto  de  la  actividad,  coordinaremos  con  la  policía 
municipal  para  el  recorrido  y  la  actividad  de  parques,  una  vez  se  cuente  con  la 
autorización del parque palmares”.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
a mí me gusta la justicia y la equidad, aquí no la estoy viendo por ningún lado, porque 
el  permiso  anterior,  no  lo  está  pidiendo  cualquier  persona,  si  una  universidad  del 
estado, donde ser forman incluso en una de las dos carreras que tengo me formé en 
la universidad nacional, muchos alajuelenses hemos ido ahí, es un acto organizado, 
una cosa era haberlo mandado a la administración o que conversara con ellos, que 
no  se  les  podía  dar  la  tarima  y  todo  lo  que  pedían,  pero  el  permiso  sí  porque  me 
parece  una  actividad  como  hemos  dado  tantas,  está  auspiciada  por  un  ente 
universitario,  si  dijimos  que  no  a  este  le  digo  que  no,  porque  es  discriminatorio  a 
leguas se ve y cualquier ciudadano que esté viendo a leguas se ve, aquí no vinimos 
a hacer diferencias, que los zaguates, que se vayan a una finca  a otro lado, que la 
presta  cualquier  alajuelenses  que  les  gusta  este  tipo  de  eventos.    mi  voto,  quiero 
decirlo  no  voy  a  estar  de  acuerdo,  no  se  les  otorgue  ni  se  le  mande  a  la 
administración, es discriminatorio y me parece que así debe de ser para todos.  dejo 
sentada mi protesta y no lo voy a votar. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voy a externar sobre los dos permiso que vienen, el tema del comité de amistades de 
asís y la parroquia la agonía, los dos son para el mes de abril, son cercanos, a las 
actividades del once de abril, son tradicionales el zaguates sería la cuarta edición y 
la feria de la caminata, la carrera de juan santamaría es la octava edición, año tras 
año  que  se  da, no  voy  a  entrar  en  discusión  el  tema  se  traslada  a  la  comisión  de 
gobierno y administración, al igual que el permiso de javier alvarado lópez, el dos, 
tres y cuatro, por competencia a la comisión de gobierno y administración para que 
se valore si se otorgan dichos permisos.   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en realidad, son todos tan diferentes, usted tiene razón doña cecilia que a todos hay 
que tratarlos igual, aquí hay una ventaja este por ejemplo es para uso de una plaza, 
hay  chance  para  hablar  con  ellos,  si  lo  trasladáramos  a  gobierno,  no  estaríamos 
diciéndoles  que  no,  la  idea  es  conversar  con  ellos,  el  número  tres  es  diferente,  es 
una  caminata  que  es  diferente,  el  otro  entiendo  es  una  actividad  incluso  de 
participación  municipal,  o  planeamiento  municipal,  más  bien  en  este  último  sería 
importante tomar en cuenta al codea, son diferentes todos, por eso quería plantear 
que a cada uno le demos el tratamiento que se requiere.  por ejemplo, el número 
tres, podemos de una vez aprobarlo y permitir que la gente comience a trabajar, el 
otro  el  número  tres,  podemos  verlo  cuanto  antes  para  definirlo  también  esa  es  la 
idea. 
 
licdo  alonso  de  jesús  luna  alfaro,  ejercicio  temporal  representatividad 
alcaldía: 
nada más quería mencionarles que el punto cuarto de esos que el señor presidente 
querá votar de una vez o mandarlo a la comisión a pesar de que está a nombre de 
una  persona  eso,  es  de  la  administración  es  un  proyecto  que  tenemos  domingos 
culturales  en  diferentes  lugares,  solo  hay  dos  lugares  plazas,  para  lo  cual  se  está 

6  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

solicitando el permiso en varios lugares donde se va a hacer esa feria son espacios 
municipales, el que ganó la licitación está tramitando eso.  es importante, que nos 
apoyen en ese es un proyecto importante en la administración y pueden verlo en la 
carta en donde se dan los detalles, actividades de emprendeurismo, que se van a dar 
en diferentes lugares del cantón, para pedirles el apoyo. 
 
víctor hugo solís campos 
no se por qué nos desgastamos tanto, todos los años apoyamos y votamos de una 
vez  lo  de  la  carrera  de  la  iglesia  la  agonía,  el  otro  ya  sabemos  que  es  la 
administración, el otro que tal vez se le puede dar un poquito más de manejo, que 
es el punto dos, se le pueda trasladar a la comisión de gobierno y administración y 
los dos por qué no lo votamos de una vez, no le veo algo diferente. 
 
félix morera castro 
si estoy de acuerdo, mi pregunta es que está pidiendo el permiso para las dos plazas 
que  son  municipales  que  se van  a utilizar,  pero  tienen  el  codea  que  no  podemos 
pasarle nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas por encima ellos tienen un convenio de administración y no podemos 
llegar a decir que le vamos a prestar la plaza y que pueden organizar y tenerla si hay 
un comité y ese comité pueden tener actividades, deberíamos pasarlo al codea, si 
es previa conversación no hay ningún problema. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voy a someterlo uno por uno. 
 
se resuelve:  rechazar el  permiso para la utilización del parque 
palmares de las 8:30 am a 12 pm, el próximo 07 de abril del año en 
curso,  así  como,  la  exoneración  del  permiso  de  espectáculos 
públicos. obtiene cinco votos a favor victor hugo solis campos, 
licdo humberto soto herrera, luis alfredo guillen, licdo denis 
espinoza y doña flora araya bogantes, seis en contra. 
 
articulo tercero: p. josé manuel batres orellana que dice “la parroquia de la 
agonía se prepara para realizar la vii edición de la carrera y caminata denominada 
"juan santamaría". esta actividad se piensa realizar el próximo 11 de abril a partir 
de las 7:00 am en un trayecto que comprende los barrios al noreste este y sureste 
de la ciudad de alajuela, carrera 8.6 km y caminata 5 km. esperamos la participación 
de 1.500 atletas. el punto de salida y llegada es la explanada ubicada frente al templo 
parroquial. el recorrido será el mismo de las ediciones pasadas por los barrios donde 
estará pasando los atletas serian el llano, higuerones, canoas, santa eduvigis, la 
brasilia, brasil, urb. adobes, urbanización ciruelas y villa hermosa por supuesto el 
barrio de la agonía. acudimos a ustedes solicitando los permisos municipales para 
poder  realizar  dicho  evento  y  que  el  mismo  sea  parte  de  los  actos  oficiales  del  11 
abril  del  2019  por  la  municipalidad  para  fomentar  el  deporte  en  el  día      más 
importante de nuestra ciudad, la conmemoración a juan santamaría 2019. nota; 
solicitamos exoneración de los impuestos de espectáculos públicos”.  se resuelve 
1.-  se  autoriza  el  uso  de  las  calles  municipales,  2.-  aprobar 
exoneración de espectáculos públicos para la vii edición de la 
carrera  y  caminata  denominada  "juan  santamaría".  esta 
actividad  se  piensa  realizar  el  próximo  11  de abril a partir  de 
las 7:00 am en un trayecto que comprende los barrios al noreste 
este y sureste de la ciudad de alajuela, carrera 8.6 km y caminata 
5  km.  obtiene diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.    maria 

7  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

isabel brenes ugalde.  
 
articulo  cuarto:  lic.  javier  alvarado  lópez  que  dice  “como  parte  de  los 
esfuerzos  que  realiza  la  municipalidad,  en  este  caso  por  medio  de  la  oficina  de 
desarrollo  cultural,  deportivo  y  recreativo.  se  van  a  realizar  cinco  domingos 
culturales en diferentes distritos del cantón, como parte de la tramitología se solicita 
el  acuerdo  del  concejo  municipal  para  tener  el  permiso  del  plan  de  manejo  de 
desechos  sólidos.  de  los  5  distritos  solamente  2  de  las  plazas  de  fútbol  están  a 
nombre de la municipalidad de alajuela, por lo cual solicitamos al concejo municipal 
nos dé el visto bueno para la utilización de los espacios públicos de las canchas de 
fútbol de los 2 distritos a mencionar. san josé domingo 24 de marzo desamparados 
domingo 3 de marzo (fechas sujetas a espacios disponibles y previa coordinación con 
comités de deportes). en cada uno de estos lugares solicitamos el uso de la cancha 
de  fútbol,  el  uso  de  la  electricidad  y  agua  potable.  a  continuación,  se  detalla  las 
actividades a realizarse: 
fecha:  cinco  domingos  (solo  2  en  espacios  municipales)  entre  febrero  y  marzo, 
(previa  coordinación  entre  municipalidad,  asociaciones  de  desarrollo  y  comités  de 
deportes). 
horario:  10:00  am  a  3:00  pm,  (se  hará  el  montaje  de  toldos  desde  las  6  am  y 
desmontaje después del cierre de la actividad). 
características de la actividad: feria de emprendedurismo, abierta a las comunidades, 
donde participaran 10 emprendedores del distrito. abran actividades de pinta caritas, 
globoflexia, música ambiente y entrega de dulces para los quienes participan (palomitas y 
algodón de azúcar). 
cronograma preliminar de la actividad 
 
 

hora 
7:00 am a 10:00 am 

10:00  am  a  3:00  pm  desarrollo  de  todas  las 
actividades. 
3:00 pm 
3:00 pm a 5:00 pm 

actividad 
llegada  del  staff  y  montaje  de  toldos,  sonido,  y 
acomodo de los quienes participan de la feria. 
inicio de la feria. palabras de bienvenida. pintacaritas 
10:00 am a 1:00 pm globoflexia 10:00 am a 1:00 pm 
finaliza la actividad 
cierre operativo de la actividad 

 
dejamos  los  siguientes  números  telefónicos  y  correo  electrónico  para  recibir 
notificaciones;  88410992/83028118.  recreatecr@gmail.com  .  se  resuelve  se  
autoriza  la  utilización  espacios  públicos  de  las  canchas  de 
futbol, previa coordinación de quien tiene la administración de 
estos  espacios  el  codea.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto:  por alteración y fondo pbro. luis hernández solís, cura 
párroco san isidro que dice “cómo es ya tradicional la comunidad parroquial de san 
isidro de alajuela, con el fin de poder hacer frente a gastos y compromisos propios 
del quehacer pastoral, organiza a inicios de cada año una feria con ventas de comida, 
bingo y actividades culturales. dicha feria está pensada para los fines de semana del 
15 al 17 de febrero y del 22 al 24 del mismo mes del año en curso. por tal motivo la 
parroquia san isidro labrador solicita la exoneración de los impuestos de espectáculos 
públicos para la realización de dichas actividades y continuar así contribuyendo como 
iglesia al desarrollo y progreso de nuestra querida comunidad. 
 

8  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león 
entra para la votación téc. felix morare castro.  
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos 
para realizar feria del 15 al 17 y 22 al 24 de febrero. obtiene once 
votos  positivos.  obtiene  cisco  votos  positivos  de  prof.  flora 
araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  tec.  felix  morera 
castro, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez,  licdo jose luis pacheco murillo. 
 

capitulo iii. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-scaj-01-2019 suscribe  licdo josé luis pacheco murillo 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta del día martes 08 de enero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 de enero del 
2019. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-1815-2018 y el oficio ma-scm-2204-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3720-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  oficio  n°  ma-psj-2016-2018  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, referente al proceso de jerarquía impropia, expediente judicial n°17-001610-1027-
ca  promovido  por  edward  araya rodriguez  en  contra  de la  municipalidad  de  alajuela. 
transcribo oficios que indican: oficio ma-scm-1815-2018 de la secretaría del concejo 
municipal: “articulo segundo: oficio ma-a-3720-2018, suscrito por master laura maría 
chávez quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-psj-2016-2018 del 
proceso de servicios jurídicos, referente al proceso de jerarquía impropia, expediente judicial 
n°17-001610-1027-ca  promovido  por  edward  araya  rodriguez  en  contra  de  la 
municipalidad de alajuela. se adjunta expediente el cual consta de 509 folios. oficio n° ma-
psj-2016-2018 suscribe licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i. y licdo. juan carlos 
campos monge, abogado, con respecto al proceso de jerarquía impropia, expediente judicial 
n°  17-001610-1027-ca,  promovido  por  el  señor  edward  araya  rodríguez  en  contra  de  la 
municipalidad de alajuela, se procede a rendir el siguiente informe: 
mediante voto n° 331-2018, de las catorce horas y cuarenta minutos del veinte de julio del 
año dos mil dieciocho, el tribunal contencioso administrativo declaró con lugar el recurso de 
apelación  y  en  consecuencia  se  anula  la  resolución,  de  las  once  horas  quince  minutos  del 
veintisiete  de  enero  de  dos  mil  diecisiete,  emitida  por  la  alcaldía  municipal.  en  el  caso 
concreto,  y  en  la  parte  considerativa  el  señor  juez  dispuso,  que  la  alcaldía  municipal 
careciendo de competencia para resolver el procedimiento cursado por el concejo municipal 
procedió a emitir la resolución de las once horas quince minutos del veintisiete de enero del 
dos  mil  diecisiete.  la  cual  presenta  un  vicio  de  "nulidad  absoluta  por  incompetencia"  o  de 
"incompetencia  absoluta".  analizando  el  supuesto  de  nulidad  bajo  análisis-la  absoluta-,  en 
que  el  órgano  invade  la  esfera  competencia  de  otro  de  igual  jerarquía.  asimismo,  que  la 
competencia es un elemento del acto administrativo en los términos claramente establecidos 
por el artículo 129 de la ley general de la administración pública, la autoridad judicial resolvió 
que la resolución recurrida debe anularse por este motivo, debiendo devolverse los autos para 
que  sea  el  concejo  municipal,  órgano  que  tuvo  a  cargo  la  tramitación  del  presente 
procedimiento, el que emita la resolución final del trámite como en derecho corresponde. por 
todo  lo  anterior,  se  procede  a  remitir  proyecto  de  resolución  y  expediente  administrativo 
conformado por 509 folios con un disco de la audiencia oral y privada; para que, con base en 
el informe rendido por el órgano director, sea de conocimiento del concejo municipal y emita 
resolución final como en derecho corresponde. el presente oficio y proyecto de resolución, fue 
elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de este proceso, con la aprobación 
de la jefatura de esta dependencia.” 
  oficio ma-scm-2204-2018 de la secretaría del concejo municipal: 

9  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

“artículo noveno: edward araya rodríguez, mayor, casado, administrador, portador de la 
cédula  número  603240235,  vecino  de  pavas  de  carrizal  de  alajuela:  “en  mi  condición  de 
ciudadano  suscrito  bajo la  jurisdicción de  esta municipalidad  y  como  parte  del  comité  pro-
camino guarari, me presento ante ustedes con el objetivo de solicitar se ejecute de manera 
pronta y cumplida lo indicado por la sección tercera, del tribunal contencioso administrativo, 
en la sentencia 52-2015 el cual es el órgano superior de este concejo municipal, al tener la 
condición  de  jerarca  impropio.  antecedentes:  1)  oficios  de  la  municipalidad  de  alajuela 
no.1323.dcu-2006  y  no.1750.dcu-2006.  indica  claramente  que  el  camino  denominado 
guarari es público, desde el acceso por la ruta 125 en la calle paula hasta el acceso frente a 
la iglesia católica de pavas de carrizal. 2) que el señor carlos monte alegre quirós, realizo 
el cierre del camino camino guarari el 25 de enero de 2011, a contrapelo de lo establecido 
por la ley de caminos 5060 en sus artículos 30, 31, 32 y siguientes. 3) que la adi de pavas 
de carrizal envió notas a la municipalidad de alajuela con fechas 31 de enero de 2011 y el 2 
de mayo de 2011 advirtiendo del cierre del camino guarari. 4) que a solicitud de la comunidad 
la fuerza pública elaboro un acta de inspección ocular por parte de la policía de carrizal el 29 
de junio de 2011 y presentada como prueba en varios de los escritos del comité pro-camino 
guarari, misma  que  tiene  fe  pública  de  acuerdo  a nuestro  cuerpo  normativo  del  estado  de 
derecho que nos rige. 5) que la empresa san francisco mediante contratación directa no. 09-
2006 realizo el zanjeo e instalación de la tubería por el camino publico guarari en el año 2006 
cuando este camino estaba abierto al público y era de uso público. 6) que al entonces alcalde 
roberto  thompson  se  le  entregó  prueba  mediante  oficio  por  parte  del  comité  pro-camino 
guarari con fecha de recibido 6 de junio de 2011, misma que incluía: 
 copia de los artículos 32, 33 y 34 de la ley de caminos 5060. 
 declaraciones juradas de gerardo bolaños rojas, juan rojas paniagua, oscar jiménez solano 
y víctor jiménez ocampo. con fecha del 23 de mayo de 2011.  
 jurisprudencia vinculante. 
7) que se recibió respuesta de roberto thompson mediante oficio no. ma-a-1283-2011, el 
cual  no  atiendo  lo  indicado  por  la  ley  en  su  calidad  de  empleado  público,  faltando  de  esta 
manera al principio de legalidad establecido en el artículo 11 de nuestra constitución política 
y 11 de la ley general de administración pública. 
8) prueba entregada a la municipalidad de alajuela (junta vial y oficina jurídica) el 06 de julio 
de 2012 y que no fue incluida ni analizada en el informe ma-a-1692-2013. oficio de recibido 
por parte del consejo municipal dr-1761-sm-12 del 04 de octubre de 2012. 
9) se presenta informe no. ma-jvc-014-2013 enviado al consejo municipal mediante oficio 
no.  ma-a-1692-2013.  informe  técnico  base  para  el  acuerdo  del  concejo  municipal,  mismo 
acuerdo  que  resulta  ilegitimo  y  fue  anulado  en  la  resolución  no.  452-2015  del  tribunal 
contencioso administrativo, expediente 14-010740-1027-ca. 
10)  se  presentó  escrito  con  fecha  22  de  abril  de 2014  ante  el  concejo  municipal  para  que 
accionaran y ejecutarán la moción de fondo, del artículo 7, del acta no. 32-2013 (trámite no. 
0007495) misma que fue contestada y avalada por el concejo mediante el oficio dr-0903-
sm-2014.  11) en julio de 2014 presento el recurso de extraordinario de revisión ante este 
concejo municipal.  12) en noviembre de 2014 se presenta apelación contra acuerdo i inciso 
2,  para  ser  elevado  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  tercera.  el  16  de 
diciembre se presenta la solicitud "per saltum". 
13)como resultado de las gestiones anteriores y ante la desatención de esta municipalidad 
de realizar los procedimientos correctos de acuerdo al marco de legalidad e institucional del 
estado de derecho, así como dar la oportunidad legitima a los ciudadanía de participar en el 
procedimiento  que  establece  la  ley  5060  para  este  tipo  de  situaciones,  es  que  el  10  de 
septiembre de 2015, el tribunal contencioso administrativo dicto la resolución no. 452-2015 
(expediente: 14-010740-1027-ca) ordena en su artículo v.- en cuanto a los vicios en 
la fundamentación y contenido del acto: se anulan los acuerdos del concejo municipal 
de alajuela y deben seguir el debido proceso, indicando en dicho artículo, que a la vista dice: 
"cabe recordar, que es deber del recurrido emitir en cada oportunidad que así se gestione, 
un  acto  motivado  en  los  términos  del  artículo  136  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, a efecto establecer los fundamentos en que se sustenta la decisión emitida, lo cual, 
es determinante no sólo para establecer si el motivo y contenido del acto administrativo, son 
o no legítimos, conforme a lo dispuesto en los numerales 132 y 133 de la ley general de la 

10  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

administración  pública,  sino  también,  para  que  el  administrado  pueda  ejercer  de  manera 
efectiva su derecho de defensa. en el caso concreto, este tribunal considera que el acuerdo 
tomado en la sesión ordinaria n°32-2013 del 6 de agosto del 2013, capítulo viii, artículo 7o, 
mediante el cual, el concejo municipal de alajuela "...acoge el informe de  la junta vial que 
consta en el oficio ma-a-1692-2013 y se insta a la administración a establecer un proceso de 
negociación  para  valorar  con  el  propietario  la  posibilidad  de  dar  apertura  a  una  franja  de 
terreno  como  futuro  camino  público  y  brindar  al  concejo  un  informe  en  el  plazo  de  dos 
meses..., “resulta sustancialmente contrario a lo dispuesto en los artículos 132, 133 y 136 de 
la ley general de la administración pública, pues se limita finalmente aprobar el informe ma-
psj-514-2013 del proceso de servicios jurídicos del ayuntamiento, remitido a dicho cuerpo 
edil  por  la  junta  vial  cantonal,  que  concluye."  ...se  considera  procedente  y  oportuna  la 
recomendación  del  experto  en  la  materia  de  no  promover  en  las  circunstancias  actuales 
ninguna acción que comprometa y exponga al gobierno local, a sus autoridades y patrimonio, 
esto por no haberse desacreditado la existencia del título de dominio debidamente inscrito y 
propiedad  privada  sobre  la  franja  de  interés  que  impide  realizar  automáticamente  un  acto 
confiscatorio de la misma...". en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, el concejo municipal de alajuela llega a la 
conclusión de que no debe procederse a la reapertura del camino público, a pesar de que: i) 
se  limita  aprobar  un  dictamen  que  enumera  algunas  pruebas  documentales,  listado  que 
además  se  trata  de  asimilar  de  forma  errónea  a  un  elenco  de  hechos  probados,  con  el 
agravante  de  que  no  realiza un  análisis  fáctico  y  jurídico  que  permita tener  por  acreditado 
que el supuesto camino que presuntamente se cerró, era público; ii) se omite indicar cuál es 
el trazo y la ubicación específica del presunto camino que se cerró, por cuánto tiempo estuvo 
abierto -si lo estuvo-, ni cuál es el ancho o la longitud del trecho supuestamente afectado; iii) 
ni  siquiera  se  menciona  y  menos  se  valoran  los  alegatos  planteados  y  reiterados  por  los 
familias del lugar, en razón de lo anterior, considera este tribunal que el motivo que sustenta el acto 
impugnado, no es legítimo, ni existía tal y como fue tomado en cuenta para dictar el acto, 
toda vez que se llegó a la conclusión de que el supuesto camino no era de naturaleza pública 
y  que  por  ende,  se  insta  al  alcalde  municipal  a  buscar  una  solución  negociada  con  el 
propietario  del  inmueble,  a  pesar  de  que  el  acuerdo  impugnado  carece  totalmente  de  un 
análisis fáctico y jurídico, encaminado a la determinación del supuesto camino público, sino 
que  se  avoca  a  fundamentar  la  inviolabilidad  de  la  propiedad  privada,  obviando  sus 
competencias irrenunciables otorgada por la ley general de caminos en sus numerales 32 y 
33. en consecuencia, el contenido de la resolución impugnada también resulta ilegítimo, dado 
que  desconoce  la  existencia  de  un  supuesto  camino  público,  a  pesar  de  las  gravísimas  y 
reiteradas omisiones a la garantía del debido proceso y a los principios de motivación y del 
contradictorio. en consecuencia, estima este tribunal que se ha colocado al recurrente en un 
evidente estado de indefensión, por lo que, al configurarse los presupuestos establecidos en 
el artículo 223 de la ley general de la administración pública, para declarar la nulidad de lo 
actuado  por  vicios  sustanciales  en  el  procedimiento,  se  declara  con  lugar  el  recurso  de 
apelación  y  en  consecuencia,  se  anulan  los  acuerdos  del  concejo  municipal  de  alajuela, 
tomados en la sesión ordinaria n°32-2013 del 6 de agosto del 2013, capítulo viii, artículo 
7o,  y en la  sesión  extraordinaria  n°  22-2014  del  jueves 20  de noviembre  del 2014,  según 
consta en el capítulo viii artículo 7o del acta respectiva. por ende, se devuelve el expediente 
a la municipalidad recurrida, para que respetando de manera efectiva la garantía del debido 
proceso del recurrente, proceda a reponer de manera pronta y cumplida los procedimientos 
relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las partes, 
y  a  dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  conforme  a  lo  indicado  en  este 
considerando, finalmente se da por agotada la vía administrativa sobre lo resuelto." 
en el por tanto de la resolución no. 452-2015 establece: 
"se declara con lugar el recurso de apelación y en consecuencia, se anulan los acuerdos del 
concejo municipal de alajuela, tomados en la sesión ordinaria n°32-2013 del 6 de agosto del 
2013,  capítulo  vih,  artículo 7°,  y  en la  sesión  extraordinaria  n°  22-2014  del  jueves  20  de 
noviembre del 2014, según consta en el capítulo viii artículo 7° del acta respectiva. por ende, 
se  devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad  recurrida,  para  que  respetando  de  manera 
efectiva la garantía del debido proceso del recurrente, proceda a reponer de manera pronta 
y cumplida los procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en 

11  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

presencia de todas las partes, y a dictar el acto final respectivo de manera motivada, conforme 
a lo indicado en el considerando v; y se da por agotada la vía administrativa sobre lo resuelto." 
14)  la  municipalidad  de  alajuela  no  cumplió  la  sentencia  establecida  en  la  resolución  no. 
452-2015. 15) por lo anterior se presentó el respectivo amparo de legalidad y se da con lugar 
por  medio  de  la  resolución  no.  2325-2016  donde  se  ordenó  en  el  por  tanto  a  la 
municipalidad lo siguiente: se declara con lugar el amparo de legalidad y se ordena al alcalde 
de la municipalidad de alajuela y al jefe del departamento legal, o a quienes ocupen esos 
cargos,  que  procedan  a  resolver  lo  ordenado  en  la  resolución  no  452-2015  de  la  sección 
tercera del tribunal contencioso administrativo, en donde "...se devuelve el expediente a la 
municipalidad, para que proceda a reponer de manera pronta y cumplida los procedimientos 
relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las partes, 
y  a  dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  dentro  del  plazo  de  quince  días 
hábiles a partir de la notificación de esta sentencia. 16) al haberse ordena a la municipalidad 
de  alajuela  emitir  el  acto  final  en  15  días,  la  fecha  límite  para  este  acto  feneció  el  15  de 
octubre  de 2016.  17)  la municipalidad de  alajuela  emitió  el  acto  final  mediante  resolución 
municipal el 26 de enero, la cual cuenta con vicios de nulidad graves y se emite con más de 
un año de atraso de acuerdo con lo dispuesto en la resolución 452-2015 del 10 de septiembre 
de 2015 y más de 3 meses de atraso con respecto a la resolución no. 2325 -2016 del 16 de 
septiembre de 2016. 
18) se recurre la resolución final de la municipalidad por mi parte el día primero de febrero 
de  2017.  (se  pide  revocatoria,  se  acusa  nulidad  y  subsidiariamente  se  deja 
interpuesto recurso de apelación jerárquico impropio) 
19) roberto thompson sostiene la posición de mantener cerrado el camino y incumpliendo su 
responsabilidad  como  empleado  público,  tal  y  como  lo  indica  el  tribunal  contencioso 
administrativo cuando indica en su artículo v, de la sentencia 452-2015 le indica al alcalde y 
al concejo municipal: 
iii) ni siquiera se menciona y menos se valoran los alegatos planteados y reiterados por los 
familias del lugar. en razón de lo anterior, considera este tribunal que el motivo que sustenta el acto 
impugnado, no es legítimo, ni existía tal y como fue tomado en cuenta para dictar el acto, 
toda vez que se llegó a la conclusión de que el supuesto camino no era de naturaleza pública 
y  que  por  ende,  se  insta  al  alcalde  municipal  a  buscar  una  solución  negociada  con  el 
propietario  del  inmueble,  a  pesar  de  que  el  acuerdo  impugnado  carece  totalmente  de  un 
análisis fáctico y jurídico, encaminado a la determinación del supuesto camino público, sino 
que  se  avoca  a  fundamentar  la  inviolabilidad  de  la  propiedad  privada,  obviando  sus 
competencias irrenunciables otorgada por la ley general de caminos en sus numerales 32 y 
33. en consecuencia, el contenido de la resolución impugnada también resulta ilegitimo. 
como parte de lo anterior se declara con lugar el recurso de revocatoria, aunque el mismo se 
encuentra  extemporáneo,  el  tribunal  envía  a  solicitar  el  expediente  y  la  municipalidad  lo 
remite de oficio también. 
20) el tribunal contencioso administrativo, sección tercera, emite el 20 de julio de 2018 la 
resolución no. 331-2018, donde indica y reitera la nulidad absoluta por incompetencia de la 
resolución emitida por roberto thompson y la alcaldía. ratifica la resolución no. 452-2015 y 
se  devuelve  al  consejo  municipal  para  que  emita  la  resolución  final  del  trámite  como  en 
derecho corresponde bajo el marco del artículo v, de la resolución no. 452-2015. 
considerandos: 
1)  la  sentencia  452-2015,  del  tribunal  contencioso  administrativo,  de  la  sección  tercera, 
anexo a, del ii circuito judicial de san josé, goicoechea, de las nueve horas veinte minutos 
del  diez  de  setiembre  del  dos  mil  quince,  bajo  el  expediente:  14-010740-1027-ca,  donde 
presente la apelación municipal y donde se dictó en el, por tanto: 
se declara con lugar el recurso de apelación y en consecuencia, se anulan los acuerdos del 
concejo municipal de alajuela, tomados en la sesión ordinaria n°32-2013 del 6 de agosto del 
2013, capítulo viii, artículo 7o, y en la sesión extraordinaria n° 22-2014 del jueves 20 de 
noviembre del 2014, según consta en el capítulo viii artículo 7º del acta respectiva. por ende, 
se  devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad  recurrida,  para  que  respetando  de  manera 
efectiva la garantía del debido proceso del recurrente, proceda a reponer de manera pronta 
y cumplida los procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en 

12  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

presencia de todas las partes, y a dictar el acto final respectivo de manera motivada, conforme 
a lo indicado en el considerando v; y se da por agotada la vía administrativa sobre lo resuelto. 
2)  la  sentencia  no.  2325  -  2016,  bajo  el  expediente  15-010624-1027-ca,  del  tribunal 
contencioso administrativo. segundo circuito judicial de san josé. goicoechea, de las ocho 
horas con cinco minutos del dieciséis de septiembre del dos mil dieciséis. a raíz del amparo 
de legalidad interpuesto por mi persona, contra esta municipalidad por la inacción evidente 
incurrida  y  donde  el  por  tanto  dicto:  o  se  declara  con  lugar  el  amparo  de  legalidad  y  se 
ordena al alcalde de la municipalidad de alajuela y al jefe del departamento legal, o a quienes 
ocupen esos cargos, que procedan a resolver lo ordenado en la resolución no 452-2015 de la 
sección  tercera  del  tribunal  contencioso  administrativo,  en  donde  "...se  devuelve  el 
expediente a la municipalidad, para que proceda a reponer de manera pronta y cumplida los 
procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de 
todas las partes, y a dictar el acto final respectivo de manera motivada, dentro del plazo de 
quince días hábiles a partir de la notificación de esta sentencia. 3) la sentencia no. 331-
2018,  bajo  el  expediente  17-001610-1027-ca,  del  tribunal  contencioso  administrativo. 
sección tercera, anexo a, del ii circuito judicial de san josé. goicoechea, a las catorce horas 
cuarenta  minutos  del  veinte  de  julio  de  dos  mil  dieciocho.  a  raíz  del  recurso  de  apelación 
interpuesto por mi persona, en contra de la resolución de las once horas quince minutos del 
veintisiete de enero de dos mil diecisiete, emitida por la alcaldía municipal de alajuela, en el 
contexto del procedimiento de reapertura de camino público, mediante la cual se declaró la 
improcedencia de reabrir en condición de calle pública, el camino guarari, donde el por tanto 
dictado indica:  se declara con lugar el recurso de apelación y en consecuencia se anula la 
resolución  de las  once  horas  quince  minutos  del veintisiete  de  enero  de  dos  mil  diecisiete, 
emitida por la alcaldía municipal de alajuela. o además en esta sentencia el tribunal indica: 
"este primer agravio es procedente y se acoge. como bien lo señala la parte impugnante, en 
la parte dispositiva de la resolución 22-2014 de esta sección esta cámara ordenó: "se declara 
con  lugar  el  recurso  de  apelación  y  en  consecuencia,  se  anulan  los  acuerdos  del  concejo 
municipal de alajuela, tomados en la sesión ordinaria n° 32-2013 del 6 de agosto del 2013, 
capítulo viii, artículo 7º, y en la sesión extraordinaria n° 22-2014 del jueves 20 de noviembre 
del  2014,  según  consta  en  el  capítulo  viii  artículo  7º,  del  acta  respectiva.  por  ende,  se 
devuelve el expediente a la municipalidad recurrida, para que respetando de manera efectiva 
la garantía del debido proceso del recurrente, proceda a reponer de manera pronta y cumplida 
los procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia 
de  todas  las  partes, y  a  dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  conforme  a lo 
indicado en el considerando v; y se da por agotada la vía administrativa sobre lo resuelto.-" 
(el subrayado sí corresponde al original). en razón de lo anterior, es claro que este tribunal 
anuló  el  acuerdo  impugnado  en  aquella  oportunidad,  estableciendo  expresamente  que  el 
concejo municipal debía a justar parte del procedimiento a su cargo dictándose nuevamente 
el respectivo acto final. en este punto no desconoce esta sección la existencia de la resolución 
del expediente del procedimiento de amparo de legalidad 15-010624-1027-ca en el marco 
del cual fue emitida la sentencia 2325- 2016, en la que se ordenó a diversos órganos de esa 
corporación local: "que procedan a resolver lo ordenado en la resolución no 452-2015 de la 
sección  tercera  del  tribunal  contencioso  administrativo,  (...)",  no  obstante  lo  anterior  la 
alcaldía municipal careciendo de competencia para resolver el procedimiento cursado por el 
concejo  municipal  procedió  a  emitir  la  resolución  de  las  once  horas  quince  minutos  del 
veintisiete de enero de dos mil diecisiete ahora recurrida, la cual presenta un vicio de "nulidad 
absoluta  por  incompetencia"  o  de  "incompetencia  absoluta".  es  evidente  y  lamentable  que 
esta corporación municipal, después de haber sido informada desde principios del año 2011 
del cierre ilegal del camino guarari, donde han transcurrido más de 7 años al día de hoy, no 
han querido cumplir con lo establecido en nuestra legislación, la jurisprudencia administrativa, 
mociones  en  firme  de  este  concejo  municipal,  ni  lo  indicado  por  el  tribunal  contencioso 
administrativo es sus sentencias 452-2015, 2325-2016 y 331-2018. petitoria:  1. ordenar la 
apertura del camino guarari, ubicado en pavas de carrizal, el cual cuanta con la condición de 
camino público de acuerdo a los supuestos establecidos en el artículo 6 de la ley de caminos 
5060,  artículo  7  de la  ley  de  construcciones,  artículos  16 inciso  j y  32  del  plan  regulador 
urbano del cantón de alajuela del jueves 26 de agosto del 2004, así como lo indicado en las 
sentencias del tribunal contencioso administrativo en sus resoluciones 452-2015, 2325-2016 

13  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

y 331-2018, dictando el acto final respectivo de manera motivada, conforme a lo indicado en 
el  considerando  v,  de  la  resolución  452-2015.    procedimiento  indicado  por  el  tribunal 
contencioso administrativo:  para que se respete de manera efectiva la garantía del debido 
proceso  de  todos  los  involucrados  y  se  apliquen  de  manera  pronta  y  cumplida  los 
procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de 
todas las partes, y se dicte el acto final respectivo de manera motivada, conforme a lo indicado 
en  el  considerando  v,  se  debe  aplicar  lo  dispuesto  en  la  ley  general  de  caminos  en  sus 
numerales 32 y 33 sin obviar las competencias irrenunciables otorgadas a las municipalidades 
en esta materia, cuando se indica: 
ley  5060  -  artículo  32.  nadie  tendrá  derecho  a  cerrar  parcial  o  totalmente  o  a  estrechar, 
cercando o edificando, caminos o calles entregados por ley o de hecho al servicio público o al 
de propietario o familias del lugar de una localidad, salvo que proceda en virtud de resolución judicial 
dictada  en  expediente  tramitado  con  intervención  de  representantes  del  estado  o  de  la 
municipalidad respectiva o por derechos adquiridos conforme a leyes anteriores a la presente 
o las  disposiciones  de  esta ley.  la  resolución  judicial  se  comprobará  con  certificación  de la 
misma, y la adquisición con el título respectivo; ambas deberán mostrarse y facilitarse a la 
autoridad  que  lo  exija.  quien  contraviniere  lo  anterior  será  juzgado  conforme  a  las  leyes 
penales  correspondientes  si,  según  la  naturaleza  del  hecho,  se  determina  la  existencia  del 
delito indicado por el artículo 227 del código penal o la contravención prevista en el artículo 
400  del  mismo  código,  todo  ello  sin  perjuicio  de  la  reapertura  de  la  vía  sin  lugar  a 
indemnización  alguna  por  mejoras  o  construcciones.  es  obligación  de  los  funcionariado  de 
caminos denunciar ante quien corresponda la contravención referida a iniciar las diligencias 
administrativas que establece el artículo siguiente para la reapertura de la vía o ley 5060 - 
artículo 33. para la reapertura de la vía, el ministerio de obras públicas y transportes o la 
municipalidad en caso de calles de su jurisdicción, por sí o a instancia de los funcionariado de 
caminos  o  de  cualquier  persona  procederá  a  levantar  una  información  que  hará  constar, 
mediante declaración de tres testigos, mayores de edad, familias del lugar del lugar y de reconocida 
buena  conducta  que  el  camino  estaba  abierto  al  servicio  público  o  de  particulares  y  desde 
cuándo  ha  sido  estrechada  o  cerrada  e  incluirá  su  informe  técnico  de  la  oficina 
correspondiente. oído el infractor y comprobado en la información que el camino fue cerrado 
o estrechado sin la debida autorización, o que estuvo al servicio público por más de un año, 
el ministerio o la municipalidad ordenará la reapertura en un plazo perentorio no mayor de 
tres días y en rebeldía del obligado, ejecutará por su cuenta la orden. contra la resolución del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  o  la  municipalidad,  cabrán  los  recursos 
el personal administrativo  previstos  en  el  ordenamiento.  esta  información  únicamente  regirá  para  la 
reapertura de la vía, dada su trascendencia pública; pero, en lo judicial, no tendrá otro valor 
que el que le concedan los tribunales, de conformidad con sus facultades. 2. solicito audiencia 
a  este  honorable  consejo  municipal  para  exponer  el  caso,  como  afectado  directo  de  este 
proceso  por  parte  de  la  inacción  de  esta  corporación  municipal,  así  como  informar  a  los 
regidores y alcaldesa de la situación planteada. realizo esta petición al amparo del artículo 
27 de nuestra constitución política, así como la ley 9097 "regulación del derecho de petición" 
en  sus  artículos  1, 2,  3,  4, 6  y  demás normativa  aplicable.  para  notificaciones  dispongo  el 
siguiente  correo  electrónico:  earayar@gmail.com”.  notificación:  sr.  edward  araya 
rodríguez,  teléfono:  8865-83-33,  correo  electrónico:  earayar@gmail.com.  por 
tanto: esta comisión acuerda: solicitar al honorable concejo municipal una prórroga de dos 
meses para poder resolver este asunto y solicitar  a la administración municipal para que por 
medio del proceso de servicios jurídicos nos colabore con la asesoría legal y poder resolver 
este tema,  según  el  debido  proceso  que  es  precisamente lo  que  se  ha  violentado,  bajo  las 
nulidades  que  se  han  dado  en  las  dos  anteriores  resoluciones,  para  incluso  analizar 
conjuntamente lo indicado en el oficio ma-scm-2204-2018. obtiene 02 votos positivos: 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas.  adquiere 
firmeza con la misma votación.” se resuelve aprobar una prórroga de dos 
meses para poder resolver este asunto y solicitar a la administración 
municipal  para que por medio  del proceso de servicios jurídicos nos 
colabore  con  la  asesoría  legal  y  poder  resolver  este  tema.  obtiene 
once votos positivos.  
 

14  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-02-2019  suscribe    licdo  josé  luis  pacheco 
murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta del día martes 08 de enero del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 
de  enero  del  2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1964-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. josé marcelo 
llobet,  presidente  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela,  en 
respuesta  oficio  ma-scm-1441-2018  del  21  de  agosto  el  2018,  constatamos  que  ninguno 
incurre  en  los  errores  mencionados  e  informa  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  situaciones.  transcribo  oficio  que 
indica:  “articulo  sexto:  sr.  josé  marcelo  llobet,  presidente  cámara  de  comercio, 
industria, turismo y agricultura de alajuela y de mi persona como representante legal reciban 
un cordial saludo acompañado de los mejores deseos de éxitos. además, y en respuesta oficio 
ma-scm-1441-2018 del 21 de agosto el 2018,agradecer el comunicado, mismo que sin duda 
alguna  trasladaremos  a  nuestros  afiliados,  para  que  estén  informados  y  cumplan  con  ¡a 
reglamentación, sin embargo, constatamos que ninguno incurre en los errores mencionados, 
no obstante, aprovecho el espacio para informarles de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas situaciones más preocupantes 
que no se están considerando y que afectan el entorno de los empresarios y que es obligación 
del gobierno local y de su respetable cuerpo colegiado atender y erradicar. 1. puestos de 
ventas  estacionarias:  alajuela  cuenta  con  actividades  comerciales  que  incumplen  a  todas 
luces con la ley general de salud y el reglamento de patentes vigente con el que cuenta la 
municipalidad  de  alajuela.  las  aceras, espacios  públicos  derechos  de vía,  son tomados  por 
terceras  personas,  con  el  fin  de  realizar  una  actividad  lucrativa,  o  también  vehículos 
estacionados  en  plena  vía  vendiendo  verduras,  (fotografías  adjuntas),  que  genera  una 
competencia desleal a la mayoría de los comerciantes del centro de la ciudad, que además 
hacen  que  se  vea  fea  la  ciudad,  mismas  que  han  sido  autorizados  por  parte  de  concejos 
municipales anteriores pero no son del desconocimiento del actual, actuando a todas luces, 
en contra del ordenamiento jurídico y que, en la actualidad, dichas estructuras y actividades 
comerciales  que  se  llevan  a  cabo,  incumpliendo  una  serie  de  requisitos  que  detallo  más 
adelante, sigan a vista y paciencia de las autoridades locales, y que los afectados, "se tapen 
los  ojos  con  una  venda"  por  temor  a  denunciar  y  tener  que  ser  víctimas  de  amenazas  y 
presiones.  es  importante  que,  el  gobierno  local  actúe  y  solicite  al  concejo  municipal,  la 
erradicación inmediata de cada puesto estacionario existente en el casco central de la ciudad, 
que afecta a todas luces el ornato, la sana competencia comercial, la salud pública y, sobre 
todo, el orden y la tranquilidad pública que como ciudadanía alajuelenses merecemos, pero 
además  como  patentados  sentir  una  retribución  por  las  obligaciones  que  pagamos.  
reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. capítulo iv licencias para 
ventas ambulantes o estacionarias: 
artículo 38. —definición. las ventas ambulantes son aquellas ventas, que se realizan en las 
vías  públicas,  para  comercialización  de  productos  nacionales  o  extranjeros,  tienen 
características de movilizarse de un lugar a otro. las ventas estacionarias, son aquellas que 
se realizan en la vía pública, para la comercialización de productos nacionales o extranjeros 
en  un  punto  fijo  previamente  determinado  por  la  municipalidad.  se  exceptúan  de  esta 
normativa, las ventas estacionarias que se realicen en la feria del agricultor, reguladas por 
normativa especial  
artículo  39.  —prohibición.  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en  forma  ambulante  o 
estacionaria, en las vías públicas sin contar con la respectiva licencia municipal. 
queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del  cantón 
central de alajuela, así como en el casco urbano de los poblados que son cabeceras de distrito. 
-es muy claro y más que evidente el incumplimiento al artículo 39 que señala la prohibición 
absoluta de ventas estacionarias en el distrito primero del cantón. 
asimismo, queda prohibida la realización de ventas estacionarias en los siguientes lugares: 
-áreas no permitidas de conformidad con lo establece la ley de tránsito. 
-en las zonas de alto tránsito vehicular. 
-en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
-en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 

15  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

-en las paradas de autobuses o taxis. 
-en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
-obstruyendo ventanas, entradas, esquinas, a una distancia menor de un metro, cincuenta 
centímetros de la línea de pared. 
en los parques o áreas verdes. 
-sobre el cordón y caño de 30 x 40 x 40 centímetros, de material resistente, fácil de lavar, 
con  bolsa  plástica  de  uso  obligatorio.  cualquier  señal  o  aviso  comercial  requerirá  el  visto 
bueno  de  la  municipalidad.  no  se  permitirá  el  uso  de  megáfonos,  parlantes  o  cualquier 
elemento que pueda causar contaminación sónica. 
-dichos  locales  no  cuentan  con  basureros  óptimos  con  capacidad  para  los  desechos  que 
generan. 
artículo  47.—suspensión  de la licencia.  se  procederá  a la  suspensión  de la licencia  para la 
venta  ambulante  o  estacionaria  cuando  el  patentado  incurra  en  algunas  de  las  siguientes 
causales: 
-no conservar el ornato de la venta ambulante o estacionaria. 
-el traslado de la venta estacionaria a un lugar distinto al autorizado sin previa autorización 
del concejo municipal. 
-la variación del recorrido aprobado para ventas ambulantes, sin la previa autorización del 
concejo municipal. 
-contaminar el medio ambiente. 
-incumplir con la normativa de la ley general de salud. 
incumplir con lo que establece este reglamento, así como otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes y reglamentos conexos, 
que regulan la explotación de este tipo de actividades. 
la falta de presentación de la licencia o carné que lo acredite como vendedor autorizado, a 
requerimiento de los inspectores municipales. 
artículo  48.—prohibición  para  suministro  de  servicios.  el  instituto  costarricense  de 
electricidad y el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados o quien corresponda, 
no podrán suministrarle energía eléctrica, ni agua a ninguna venta estacionaria. 
-dichos  puestos estacionarios  cuentan con  medidores  eléctricos.  existiendo incumplimiento 
total al artículo 48. 
artículo 49.—caducidad de las licencias ambulantes o estacionarias. 
las licencias municipales caducarán: 
-en el caso de que el concesionario no la utilice en forma regula por espacio mínimo de 15 
días salvo a casos de fuerza mayor debidamente comprobados por la autoridad competente 
y siempre no pase de tres meses. 
-cuando se compruebe que se ha transferido el derecho a otra persona o que el concesionario 
no atienda el puesto personalmente. 
-por denuncia formal comprobada ante la municipalidad, contra el concesionario por motivos 
inmorales  y  contra  las  buenas  costumbres  previo  procedimiento  administrativo  donde  se 
demuestren esas circunstancias. 
-cambio de línea comercial establecida en la adjudicación de la licencia sin autorización previa 
de la municipalidad. 
-cuando  el  patentado  incurra  por  tercera  vez  un  alguna  de  las  causales  de  suspensión 
previstas en el artículo 47 de este reglamento. 
-más del 90% de los puestos estacionarios están siendo operados por terceras personas que 
arriendan el  espacio y lucran  con la  actividad  comercial  que  realizan,  sin  dejar  de lado las 
patentes que siguen funcionando pese al fallecimiento del propietario, sin cumplir entonces 
con el mínimo requerimiento. y lo mejor de todo, en un espacio público en administración de 
la  municipalidad  de  alajuela.  donde  muchos  de  ellos  cuentan  con  vehículos  y  hasta 
propiedades a su nombre... ¿entonces dónde está la necesidad actual de estas personas que 
están mejor que muchos? 
-al parecer el gobierno local se ensaña con el comercio a derecho y no regula a los  que no 
están a derecho. 
artículo  52.—diseño  de  los  puestos.  el  diseño  de  los  puestos  será  el  que  indique  la 
municipalidad  previa  aprobación  del  departamento  de  diseño.  las  dimensiones  máximas 
serán: setenta y cinco centímetros de ancho por ciento veinte centímetros de largo. el área 

16  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

que ocupa un puesto no podrá ampliarse de ninguna forma; ni siquiera con toldos o plásticos 
o cualquier otro objeto. 
-todos los puestos estacionarios incumplen las dimensiones máximas permitidas y exceden 
por mucho lo estipulado en dicho artículo. 
artículo 56.—prohibición de traspaso. queda terminantemente prohibido la cesión, donación, 
venta o cualquier forma de traspaso de las licencias para ventas ambulantes o estacionarias. 
-una vez fallecido el autorizado, nadie puede hacer uso de la autorización otorgada o solicitar 
traspasos  como  han  existido  solicitudes  al  concejo  municipal  que,  de  primera  mano,  debe 
rechazar dichas solicitudes por incumplimiento a la normativa existente. 
artículo 59.—reubicación de puestos por razones de interés público. 
-la  municipalidad  se  reserva  el  derecho  de  reubicar  los  puestos  estacionarios,  cuando  las 
condiciones  del  tránsito  o  de  los  peatones  lo  ameriten,  la  construcción  de  obras  nuevas  lo 
requieran  o  por  cualquiera  otra  causa  a  juicio  de  la  municipalidad.  en  tales  casos,  la 
municipalidad  comunicará  la  decisión  al  patentado,  con  al  menos  quince  días  hábiles  de 
anticipación para que éste pueda preparar adecuadamente su traslado. 
la  municipalidad  cuenta  con  la  potestad  legal  de  incluso  reubicar  dichos  puestos,  que 
mediante estudio socio económico, pueda valorar cada caso en particular. recordemos que 
estas licencias o permisos son dados por el concejo o por la administración a título precario. 
por  lo  tanto,  el  interés  público  estará  siempre  por  encima  del  interés  particular  o  privado 
queda  totalmente  evidenciado  que,  la  señora  alcaldesa,  en  su  representación  legal  de  la 
municipalidad de alajuela están incurriendo en un incumplimiento de deberes que debe ser 
denunciado.  y  solicitar  las  investigaciones  que  se  consideren  pertinentes,  con  las 
autorizaciones otorgadas por el concejo municipal en cuanto a puestos estacionarios y ventas 
ambulantes que van en detrimento a la ley general de salud. 
1. vendedores de lotería: 
es claro que, los vendedores de lotería entran en lo estipulado en el artículo 53 del reglamento 
de patentes que señala actividades autorizadas: 
artículo 53.—actividades autorizadas. en las ventas ambulantes o estacionarias, únicamente 
se  permitirá  la  venta  de  los  siguientes  productos:  frutas  hortalizas  y  verduras,  golosinas, 
artesanía y juguetes, periódicos y revistas, lotería y chances y demás juegos autorizados por 
ley,  copos  y  helados,  flores,  alimentos  rápidos  empacados,  en  el  caso  de  las  ventas 
ambulantes,  podrá  autorizarse  también  la  venta  de  ropa,  electrodomésticos  o  muebles  a 
domicilio (polacos). así las cosas, es importante recalcar y evidenciar una serie de anomalías 
que  pueden  ser  determinadas  a  simple  vista  con  tan  solo  caminar  por  los  alrededores  del 
mercado central de alajuela. por lo cual es de suma importancia señalar antes lo estipulado 
en la ley de rifas y loterías de costa rica. ley n° 1152 (37), del 1 de abril de 1950 y de igual 
forma, incumplimientos al código penal, propiamente al artículo 400, molestias a transeúntes, 
inciso  a).  por  lo  cual  es  importante,  antes  de  profundizar  en  el  tema,  conocer  algunos 
conceptos y sanciones estipuladas en dicha ley: 
artículo 1o.- se entiende por lotería toda operación destinada a procurar ganancias por medio 
de la suerte entre personas que han pagado o convenido pagar su parte en el azar. 
artículo 2.- se entiende por "rifa" el sorteo o juego de azar de una cosa, con ánimo de lucro, 
que se efectúa generalmente por medio de billetes, acciones o títulos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas formas similares. 
cuando para realizar las rifas autorizadas se usen libros o talonarios, deberán llevar el sello 
de  la  gerencia  general  de  la  junta  de  protección  social.  las  rifas  que  emita  la  junta  de 
protección son las únicas que podrán otorgar premios en efectivo, cuyo plan de premios sea 
superior al monto equivalente a dos (2) salarios base, según lo establecido en la ley n° 7337, 
de 5 de mayo de 1993. 
artículo 3°.- se impondrá una multa de cien mil colones (¢100.000) o prisión de tres a seis 
meses,  a  los  autores,  empresarios,  administradores,  comisionados  o  agentes  de  rifas 
prohibidas. serán penados con multa de diez mil (¢10.000) a cien mil colones (¢100.000) a 
quienes  circulen  listas  de  premios,  sean  poseedores  de  ellas  o  realicen  propaganda,  de 
cualquier clase y por cualquier medio, respecto a rifas prohibida. 
a) el que obstruya o, en alguna forma, dificulte el tránsito en las vías públicas o sus aceras, 
con  materiales, escombros  u  objetos,  o  las  cruce  con vehículos,  vigas,  alambres  u  objetos 
análogos, sin valerse de los medios requeridos por el caso para evitar daño o molestia a los 
transeúntes o conductores, si se hubieran colocado sin licencia de la autoridad competente. 

17  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

una vez conocidos los primeros cuatro artículos de la ley de rifas y loterías, así como al código 
penal  de  costa  rica,  puedo  mencionar  incumplimientos  actuales,  tanto  de  la  junta  de 
protección  social  de  san  josé,  como  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  a 
continuación detallo: 
es evidente que los vendedores de lotería del cantón central, se han adueñado de las aceras 
alrededor del mercado central de alajuela, sitios que están en administración municipal y que 
deben estar libres de obstáculos para los peatones. es impresionante como estos vendedores 
de  lotería  colocan  mesas,  sillas,  sombrillas,  computadoras,  impresoras,  canastas  víveres, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, todo sobre las aceras que deben ser de los peatones. no es posible que, 
estas  personas  se  posicionen  donde  mejor  les  plazca,  ocasionando  un  daño  directo  al 
comerciante que paga sus impuestos, porque sencillamente un vendedor de lotería instala su 
puesto, obstaculizando las ventanas donde tienen exhibidos sus productos, productos que el 
cliente  debe  ver  para  sentirse  atraído  y  poder  ingresar  al  local  comercial  para  una  posible 
adquisición del bien o servicio. no es posible, que vendedores de lotería, que no pagan un 
solo colón de impuestos, se adueñen de las aceras y restringa a los peatones el derecho al 
libre  tránsito  al  que  tenemos  derecho  por  ley.  las  aceras,  mismas  en  administración 
municipal, están convertidas en mercados persas, que aparte de ocasionar problemas a los 
locales comerciales, afectan de manera directa el ornato de la ciudad. 
por otra parte, estos vendedores de lotería se han apropiado de los espacios debajo de los 
aleros de la infraestructura del mercado municipal, ocasionando que, en época de lluvia, los 
peatones que pueden pasar por debajo de estos aleros y así evitar mojarse al menos un poco, 
tengan  que  caminar fuera  de ellos y  mojarse,  simplemente  por la  comodidad de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que 
están lucrando  en un  espacio  público. pero  no  solo  esto es  el  problema  o lo más  grave  de 
todo, porque más del 90% de vendedores de lotería autorizados y revendedores, practican la 
venta  de  lotería  ¡legal,  mejor  conocida  como  "tiempos  clandestinos".  siendo  la  junta  de 
protección 
social responsable de solicitar a la policía administrativa ser auxiliares de sus obligaciones en 
el  combate  a  la  lucha  contra  la  lotería  ilegal.  siendo  corresponsable  la  municipalidad  de 
alajuela, por facilitar un espacio público, para la realización de dicha actividad delictiva. donde 
se  venden  loterías  completamente  prohibidas  por  ley  y  tipificado  como  el  delito  de  estafa, 
según lo estipulado en el artículo 4 de la ley de rifas y loterías, que reza: 
artículo  4°.-  los  autores,  empresarios,  administradores,  comisionados,  intermediarios  o 
agentes de loterías prohibidas serán autores del delito de estafa, previsto y sancionado por 
el código penal, en perjuicio de la junta de protección social de san josé. quienes intervengan 
como portadores, por cualquier título, o como expendedores, compradores o pregoneros de 
loterías prohibidas se considerarán copartícipes y por tanto también se les aplicará la pena 
por el delito de estafa, al cual se refiere el artículo anterior, pero disminuida de uno a dos 
tercios.  la  misma  pena  se  impondrá  a  quien  introduzca  en  el  país  billetes  de  loterías 
prohibidas  o  cualquier  documento,  instrumento  u  objeto  que  las  represente.  no  es  posible 
que  el  concejo  municipal  y  la  administración  municipal,  permitan  que,  mediante  acuerdos 
emitidos  por  regidores  y  respaldados  por  la  alcaldía  municipal,  se  les  permita  a  estas 
personas, adueñarse de los espacios públicos, ocasionar daños al comercio y aparte de eso, 
llevar a cabo una actividad tipificada como delito. 
y lo peor de todo es, que esto se lleva a cabo en un espacio público, a cielo abierto y a vista 
y paciencia de las autoridades policiales. 
3.patentes / emprendimiento. 
en  alajuela  emprender  representa  todo  un  calvario  para  quienes  inician  el  proceso,  los 
requisitos  iniciales  cambian  cada  vez  que  el  solicitante  llega  a  presentar  lo  anteriormente 
solicitado,  la  tardanza  de  respuesta  para  brindar  la  misma  es  demasiado,  y  lo  más  grave 
cobrar  dinero  para  que  la  patente  salga  antes,  sin  la  posibilidad  de  denuncia  pues  el 
empresario necesita iniciar lo antes posible su actividad comercial, y prefiere guardar silencio, 
antes de empezar un proceso legal que implica tiempo, dinero y posibles represarías para su 
negocio a futuro, y la cámara aunque recibe la denuncia verbal no cuenta con la autorización 
del solicitante como prueba para intervenir. tenemos conocimiento de un caso específico de 
una empresa que realizan una actividad no permitida para una urbanización, misma que fue 
denunciada  y  que  hoy  continúa  funcionando  a  la  libre  sin  ninguna  consecuencia  ni  el 
departamento  de  patentes  interviniendo  el  caso.  el  tema  de  patentes  debe  ser  un  tema 

18  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

prioritario, el que está en regla apoyarlo y estimular es entorno para el crecimiento, pero al 
que no cumple ni con los requisitos mínimos se le debe llamar a cuentas. 
en  reuniones  con  el  anterior  alcalde  sr.  roberto  thompson  chacón,  uno  de  los  temas 
mencionados fue; la ¡implementación del laboratorio móvil pymes, proyecto que podría venir 
a subsanar grandes falencias que esta municipalidad tiene, sin embargo no hubo respuesta. 
con la actual alcaldesa hemos solicitado cita para de igual manera solicitar la ¡implementación 
de este, sin embargo, no tenemos respuesta, pero además de este proyecto ofrecer el apoyo 
de  la  cámara  como  aliado  realizando  capacitación  a  los  quienes soliciten  de  patentes  para  que 
entiendan el procedimiento o ser un brazo del departamento de patentes desde la cámara, 
pero lamentablemente y pese a las diversas solicitudes de citas no hay respuesta positiva por 
parte de la sra. laura chaves alcaldesa. 
4. lnseguridad comercial y ciudadana 
los datos suministrados por el oij a esta cámara en una comparación interanual del primer 
semestre  del  2017  al  primer  semestre  del  2018,  muestra  que  los  casos  de  asaltos  en  vía 
pública aumentaron en 20, así como también a los locales comerciales, lo cual evidentemente 
aleja a los clientes de alajuela, y deja en posición vulnerable a los comerciantes los que pese 
a su propia inversión en cámaras no es suficiente para atacar al hampa, otro sector altamente 
afectado  es  el  sector  turismo,  lo  cual  es  inconcebible  siendo  alajuela  la  puerta  al  mundo, 
desde  el  2017  estamos  solicitando  la  instalación  de  cámaras  de  seguridad  para  el  casco 
central  de  la  ciudad  es  una  zona  de  alto  tránsito  vehicular,  los  puede  la  estacionarios 
obstruyen a todas luces las esquinas y ventanas de comercios que cumplen con cada uno de 
los requisitos exigidos por ley y muchos de estos puestos, se encuentran sobre el cordón y 
caño,  ocasionando  una  evidente  afectación  no  solo  al  tránsito  peatonal,  si  no,  al  tránsito 
vehicular del cantón. ocasionando aún más congestionamiento vehicular debido al tamaño de 
las vías públicas. 
queda prohibido que las ventas ambulantes licenciadas, puedan estacionarse más de cinco 
minutos en un mismo lugar. 
artículo  42.—limitación  al  número  de  licencias.  no  se  podrá  otorgar  más  de  una  licencia 
comercial  para  venta  estacionaria  por  cada  cuadrante  o  calle.  existen  más  de  un  puesto 
estacionario por cuadrante 
artículo  43.—horario  de  funcionamiento.  se  establece  como  horario  de  funcionamiento  de 
ventas  ambulantes  y  ventas  estacionarias,  de  las  seis  a  las  dieciocho  horas  no  pudiendo 
realizarse la actividad fuera de dicho horario. 
horarios irrespetados y sin control por parte de la municipalidad 
artículo 45.—prohibición para la manipulación de alimentos y venta de bebidas alcohólicas. 
además  de  las  causales  estipuladas  en  el  artículo  anterior,  no  se  otorgarán  licencias  para 
ventas ambulantes ni estacionarias, para la venta de alimentos que deban ser manipulados 
por el vendedor en forma directa (tales como; carnes, embutidos, frutas peladas o picadas, 
pupusas, etc.), ni para la venta de licores, ni cerveza ni ningún otro producto no amparado a 
la licencia otorgada. 
algunos locales venden fruta pelada sin restricción alguna. 
artículo  46.—requisitos  de  ornato.  las  ventas  ambulantes  o  estacionarias,  deberán  contar 
con  un  basurero  cuyas  dimensiones mínimas  serán  que  este  sea  un  instrumento  de  apoyo 
para  los  cuerpos  cuerpo policial,  y  bajarla  inseguridad  o  por  los  menos  poder  encerrar  a  los 
delincuentes, solicitud sin respuesta al día de hoy, pese a los diversos oficios por parte de la 
cámara, oij y fuerza pública, al consejo municipal y a la misma alcaldía, el proyecto no se 
termina de materializar 
competencia desleal: 
en  este  apartado  deseamos  además  de  todo  lo  anterior  recalcar  la  problemática  de  los 
orientales  que  vende  productos  sin  permisos,  más  baratos  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares,  con 
promociones a todas luces insostenibles. al igual que las tiendas que venden productos tan 
baratos que no cubren ni los costos. 
en  este  momento  vivimos  una  crisis  económica,  por  la  incertidumbre  que  tenemos  en  el 
ambiente  con  respecto  a  la  situación  económica  del  país,  pero  si  además  no  se  resuelve 
problemas de entorno terminarán por quebrar negocios, y con ellos un empobrecimiento total 
del país. 

19  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

estimados señores es hora de velar a favor de los intereses de los comerciantes honestos, 
que deben cancelar sus impuestos, alquileres, cargas sociales, préstamos bancarios y muchas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  más,  que  se  están  viendo  seriamente  afectados  por  decisiones  permisivas, 
abusivas y hasta tipificadas por el código penal, por el bienestar de unos pocos, solamente 
por  sus  intereses  clase política  o  presiones.  la  ley  es  clara  y las  obligaciones  de  ustedes  como 
órgano  colegiado  también.  la  prioridad  número  para  ustedes  debería  ser  que  todos 
cumplan con los requisitos de ley. 
además  de  respetuosamente  solicitar  hacer  conciencia  que  esta  municipalidad depende  del 
pago de las obligaciones de los patentados y para darles un dato exacto de análisis alajuela 
en este momento tiene más de 45 locales comerciales desocupados solo en casco central, de 
ellos 10 se fueron a invertir a heredia, aduciendo que tienen menos trabas y más apoyo, lo 
cual debería ser una preocupación y razón para tomar acciones que estimulen la economía de 
alajuela,  que  hagan  que  alajuela  sea  más  competitiva,  y  eviten  que  los  inversionistas  se 
lleven  los  recursos  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores,  sin  dejar  de  lado  la  importancia  de  estimular  el 
emprendimiento,  eso  con  el  afán  de  que  las  arcas  del  gobierno  sigan  siendo  ten  boyantes 
como hasta ahora y no se vean en aprietos para hacer frente a las obligaciones futuras. por 
lo que solicitamos, respetuosamente, acciones concretas ante las situaciones que aquí señalo, 
mismas  que  estoy  seguro  no  son  del  desconocimiento  de  ustedes,  y  que  requieren  de 
intervención inmediata.” notificación: sr. josé marcelo llobet, presidente cámara 
de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela,  correos 
electrónicos:  info@camara-alajuela.com/dirección@camara-alajuela.com.  por  tanto: 
esta comisión acuerda: solicitar al honorable concejo municipal, hacer saber a la cámara de 
comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela que compartimos sus preocupaciones 
y trasladar esta solicitud a la administración municipal para que proceda conforme a derecho 
y  teniendo  claro  que  la  normativa  vigente  tanto  en  materia  de  ventas  estacionarias, 
ambulantes de lotería tiene los suficientes elementos a efectos de que se tomen las medidas 
del caso por parte del proceso de control fiscal y urbano y de la administración municipal, 
concediendo un plazo de 15 días para que emitan un informe y el plan estratégico a seguir 
para  hacer  de  conocimiento  a la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela dicho plan. adjunto 26 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 02 
votos  positivos:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza 
rojas. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
prof. flora araya bogantes 
no todo el mundo es ilegal, hay mucha gente que está en forma legal, de manera 
que  tengamos  cuidado  de  cumplir  a  derecho  con  las  diferentes  agrupaciones, 
asociaciones de alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera 
tengo una preocupación, me parece que tenemos que tener mucho cuidado, porque 
esta nota llegó el 23 de octubre hoy cumple o mañana tres meses no voy a cuestionar 
la labor de comisión, ni mucho menos se la cantidad de temas que hay que ver, pero 
para esta gracia para pasarlo a la administración, mejor hubiera sido el día que se 
conoció  en  el  acta  43  debimos  haber  trasladado  el  tema  a  la  administración,  una 
simple reunión entre la cámara, alcaldía y funcionariado que tienen que ver con los 
temas  que  ellos  plantearon  y  elaborar  una  propuesta  conjunta  y  quizás  haber 
avanzado en el tiempo.  con todo respeto ese es mi criterio. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
efectivamente, tiene toda la razón don humberto, no solamente por este tema hay 
muchísimos  temas,  que  no  necesariamente  tienen  que  pasar  a  comisión  y  sin 
embargo  pasan,  por  eso  las  comisiones  estamos  atiborradas  de  asuntos  que  en 
realidad son asuntos que deberían de resolverse casi que de presidencia a alcaldía.  
en  muchos  casos,  ni  siquiera  el  concejo,  requeriría  ver,  ese  es  un  llamado  de 
atención, especialmente a la presidencia, eso no iría en contra de la ley, es factible 

20  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

hacer  eso,  son  asuntos  meramente  el personal administrativo  y  no  necesariamente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos  que  conocer  todas  esas  cuestiones  que  en  ocasiones  nos  traen  aquí  y 
muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mandamos a comisión.  lo que sí es importante es que la cámara de 
comercio  de  alajuela,  ha  venido  manifestando  su  preocupación  sobre  temas 
reincidentes aquí, en el cantón y que evidentemente no se toman acciones, porque 
no es con esta gestión de alcaldía que se está llevando a cabo, no desde hace años, 
están  haciendo  estas  gestiones,  precisamente  por  eso,  debo  decir  que  este  es  un 
tema  que  no  necesariamente  debió  ir  a  comisión  como  dice  don  humberto,  en  la 
comisión lo único que hacemos es determinar que tienen razón que hacen las cosas 
como  se  tienen  que  hacer,  porque  no  podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  emitir  una  resolución 
tomando acciones porque no nos compete eso a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, de tal manera un llamado 
de atención con todo respeto tanto a la presidencia como a la alcaldía para efectos 
de  coordinar  ese  tipo  de  asuntos  que  eventualmente  nos  pueden  liberar    de 
muchísimas cosas y hacer mucho más expeditas las resoluciones de los parques. 
 
licdo luis alonso luna alfaro ejercicio temporal representatividad alcaldía: 
sí  quiero  dejar  muy  presente  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  tenido  toda  la  apertura  para 
reunirnos  en  este  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas,  por  diferentes  circunstancias  no  hemos  tenido  la 
oportunidad  de  al  menos      últimas  dos  ocasiones  de  reunirnos  por  diferentes 
circunstancias,  tal  vez  no  vale  la  pena  mencionar,  pero  sí  generaron  algún  mal 
entendido inclusive les envié un correo el cual no fue contestado, inclusive les hemos 
solicitado para el 29  de este mes un espacio de  la agenda de la señora alcaldesa, 
para que se reúnan  con ella, para tratar este tema y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que es reordenamiento 
vial del distrito primero, pero decirle a los señores regidores que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos 
toda la apertura por diferentes circunstancias  en los últimos meses no nos hemos 
reunido pero que la administración tiene toda la apertura y así lo ha hecho ver por 
diferentes medios, sea escritos, por teléfonos, o en conversación personal, más bien 
quiero  aprovechemos  la  oportunidad  que  están  aquí,  para  invitarlos  para  el  29  de 
este mes que tendremos, o que esperamos tener con ustedes para ver cuáles temas 
podemos discutir y hablar de los temas que se están conversando.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos 
una  alcaldía  de  puertas  abiertas,  recibimos  a  los  ciudadanía  de  todos  los  grupos 
todos  los  días  y  estamos  con  toda  la  disposición  de  recibir  especialmente  a  una 
cámara tan importante para todos los alajuelenses como es la cámara alajuelense, 
así que dejo aquí patente la invitación para reunirnos. 
  
maría isabel brenes ugalde 
si bien es cierto, comentaba algún compañero ahorita que esto se envió a la comisión 
de  jurídicos  el  16  de  octubre  sin  temor  a  equivocarme,  esto  indica  que  mejor  se 
hubiese ido a la administración y se hubiese ahorrado todo este tiempo que ha estado 
en la comisión, por  diferentes   razones la comisión no ve solo esos temas sino ha 
visto  muchos  temas  más,  indica  que  algunos  compañeros  que  esos  documentos 
deben ser enviados directamente a la administración, lo que llega a la presidencia y 
viene  para  el  concejo,  es  deber  del  presidente  traerlo  al  concejo,  así  se  hace  un 
análisis y ciertamente está desde el once de octubre recibido, pero también quiero 
decirle que no es tampoco de la presidencia, porque aquí estamos los once regidores 
legislando  para  un  bien,  es  por  los  alajuelenses  y  en  este  caso  para  la  cámara  y 
resulta ser que fue votado por once votos y hoy nos venimos a limpiar las vestiduras, 
diciendo  que  el  presidente  de  debería  de  haberlo  hecho,  todos  votamos  para  que 
fuera a la comisión de jurídicos. me parece por qué no se tomó mediante un acuerdo 
en firme mandarlo a la administración. 
 

21  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

se  encuentra  ausente  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del 
rosario  rivera  rodriguez,    entran  en  la  votación  mario  alberto 
guevara alfaro, maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve aprobar avalar el criterio ma-scaj-02-2019. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-scaj-03-2019 suscribe  licdo josé luis pacheco murillo 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta del día martes 08 de enero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 de enero del 
2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1919-2018  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  al-cpem-131-2018,  proyecto  de  ley  de 
fortalecimiento institucional y financiero de la red nacional de cuido y desarrollo  infantil.  
transcribo oficio que indica: “articulo tercero: oficio al-cpem-131-2018, proyecto de 
ley de fortalecimiento institucional y financiero de la red nacional de cuido 
y desarrollo infantil.  del fortalecimiento institucional. en el año 2014 se aprobó la ley 
n.°  9220,  red  nacional  de  cuido  y  desarrollo  infantil,  "con  la  finalidad  de  establecer  un 
sistema de cuido y desarrollo infantil de acceso público, universal y de financiamiento solidario 
que articule las diferentes modalidades de prestación pública y privada de servicios en materia 
de  cuido  y  desarrollo infantil,  para  fortalecer  y  ampliar las  alternativas  de  atención infantil 
integral". han pasado cuatro años y si bien la redcudi atiende a decenas de miles de niñez y 
niñez, son muchos más los que requieren de estos servicios y la universalización de la red se 
vislumbra lejana, particularmente a falta de una institucionalidad fortalecida que direcciones 
su  accionar  estratégico  y  de  recursos  financieros  que  permitan  ampliar  la  cobertura. 
justamente, para el fortalecimiento institucional de la redcudi es necesario el traslado de la 
secretaría  técnica,  instancia  responsable  de  promover  la  articulación  entre  los  diferentes 
actores públicos y privados, las diferentes actividades que desarrollan en el país en materia 
de cuido y desarrollo infantil, así como de expandir la cobertura de los servicios, del instituto 
mixto de ayuda social al patronato nacional de la infancia, entidad de rango constitucional 
encargada de la protección de las personas menores de edad”.  notificación: licda. ana 
julia  araya  alfaro,  jefa  de  área,  área  de  comisiones  legislativas  ii,  correo 
electrónico:  comision-sociales@asamblea.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al honorable  concejo  municipal,  hacer  saber  que estamos  de  acuerdo  con  los 
criterios  y  acciones  que  se  determinan  en  el  proyecto  de  ley  sometido  a  consideración  en 
cuanto a la ley de fortalecimiento institucional y financiero de la red nacional de cuido y 
desarrollo infantil.  obtiene 02 votos positivos: licdo. josé luis pacheco murillo 
y el licdo. denis espinoza rojas. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  entra  mario 
guevara alfaro  
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-05-2019  suscribe    lido  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta del día martes 08 de enero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
transcribo artículo nº 5, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 de enero del 
2019.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  183-ai-10-2018  de  la  auditoría  interna, 
respuesta  al  oficio  ma-scaj-107-2018,  referente  a  la  actualización  y  alineamiento  del 
reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría interna. transcribo oficio que 

22  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

indica: “esta auditoría interna, acusa recibo del oficio ma-scaj-107-2018 de fecha 9 de octubre del 
2018, recibido en este despacho el día de hoy, por medio del cual la comisión permanente de asuntos 
jurídicos, del concejo municipal acordó solicitar a la suscrita, explicar en que consistió la actualización 
y alineamiento del reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría interna. 
al respecto, este despacho se permite indicar lo siguiente: 
el capítulo iv de la ley general de control interno, publicado en la gaceta del 4 de setiembre del 2002, 
dispone lo concerniente a la labor de las auditorías internas del sector público. en ese sentido, el artículo 
23, establece la obligatoriedad de que cada auditoría interna del sector público cuente con un reglamento 
de organización y funcionamiento. 
de  igual  manera  el  manual  de  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  en  el  sector  público, 
emitido por  la contraloría general de  la república,  con relación al  reglamento de  cita,  establece que 
dicho reglamento debe mantenerse actualizado. 
en ese mismo sentido,  como parte del informe rendido por  la firma de auditores externos deloitte & 
touche s.a., contratada por este despacho para que llevara a cabo una validación independiente de la 
autoevaluación de la actividad de la auditoría interna, recomendó revisar, actualizar y documentar el 
reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela. 
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna llevó a cabo el proceso de actualización del reglamento 
de cita, el cual, en términos generales, consistió en lo siguiente: 
lic. josé luis pacheco murillo - coordinador comisión de asuntos jurídicos oficio 0183-ai-10-2018 10 
de octubre del 2018 página 2 en primera instancia, se procedió a revisar el contenido de la ley general 
de control interno, específicamente el capítulo iv, observándose que a pesar de que dicha ley se emitió 
en el año 2002, a la fecha no presentaba modificaciones, ni adiciones o derogaciones. lo anterior es 
relevante, porque el reglamento a actualizar, se encuentra en su gran mayoría fundamentado en dicho 
cuerpo normativo. seguidamente se revisó el manual de normas para el ejercicio de la auditoría interna, 
emitido por la cgr, obteniendo el mismo resultado, las actividades que describe dicho manual son las 
que  fundamentan  también  los  artículos  del  reglamento.  una  vez  revisada  la  normativa  vigente,  se 
procedió a revisar y analizar íntegramente el contenido del reglamento en estudio, artículo por artículo 
y  externando  para  cada  ítem  la  consideración  de  la  auditoría  interna  al  respecto.    el  proceso  de 
actualización  llevado  a  cabo  no  mostró  evidencia  de  que  el  reglamento  en  estudio  sufriera  alguna 
modificación, adición o derogación en sus artículos, por el fondo, se verificó que al no haber cambios en 
la  normativa  en  la  cual  se  fundamentaba  el  reglamento,  no  era  procedente  que  se  le  hiciera  cambio 
alguno, de igual manera se revisó por la forma, llegando a determinarse que la redacción con la que 
cuenta el reglamento es congruente con el criterio que se pretende externar en la norma.  en virtud de 
lo  expuesto  y  la  revisión  y  análisis  llevados  a  cabo  en  cuanto  a  la  actualización  del  reglamento  de 
organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna,  esta  auditoría  interna  consideró,  que  el 
contenido del citado reglamento a la fecha  no necesitaba ser modificado, por  cuanto sus artículos se 
encuentran  fundamentados  y  alineados  con  la  normativa  atinente,  por  lo  que  seguirá  como  una 
herramienta fundamental en la ejecución de la actividad ordinaria de la auditoría interna. 
adjunto, se remite para lo que corresponda, la resolución administrativa que se emitió como producto 
final del proceso de actualización llevado a cabo. atentamente, licda. flor eugenia gonzález zamora, 
auditora  interna”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, acordar que el actual reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría 
interna de la municipalidad de alajuela, publicado en la municipalidad de alajuela publicado 
en el diario oficial la gaceta el día 07 de mayo del 2008, se encuentra vigente, actualizado 
y  alineado  con  la  normativa  en  el  cual  se  fundamenta  no  existiendo  motivo  alguno  para 
requerir  algún  cambio,  modificación  o  adición  a  su  contenido,  máxime  que  la  contraloría 
general de la república ha establecido la actualización permanente no ha realizado ninguna 
observación  referente  a  la  necesidad  de  variar  a  través  de  modificaciones,  adiciones  o 
derogaciones los artículos que componen dicho reglamento. obtiene 02 votos positivos: 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  avalar  el 
dictamen  de  la  comisión.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-06-2019  suscribe    lido  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta del día martes 08 de enero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
transcribo artículo nº 7, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 de enero del 
2019.  artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1516-2018  de  la  secretaría  del 

23  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3034-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  los  oficios  n°  ma-ssa-060-2018,  ma-ssa-050-2018  y  ma-ssa-042-2018  del 
subproceso de servicios ambientales, referente a la nueva modificación al permiso de uso en 
precario para la instalación de mobiliario urbano de interés público en el cantón de alajuela, 
presentada por la empresa peeseuve s.a. transcribo oficio que indica: “articulo tercero: 
oficio ma-a-3034-2018 de la alcaldía municipal que dice “les remito  los oficios n° ma-ssa-060-2018, 
ma-ssa-050-2018 y ma-ssa-042-2018 del subproceso de servicios ambientales referente a la nueva 
modificación al permiso de uso en precario para la instalación de mobiliario urbano de interés público en 
el cantón de alajuela, presentada por la empresa peeseuve s.a. adjunto los oficios correspondientes 
para lo que corresponda.  oficio ma-ssa-060-2018: se aclara que la nueva modificación al permiso de 
uso  en  precario  para  la  instalación  de  mobiliario  urbano  de  interés  público  en  el  cantón  alajuela, 
presentada por la empresa peeseuve s.a., debe ser previamente autorizada por el honorable concejo 
municipal, órgano que extendió el permiso inicial. además, esta y cualquier otra debe ser incorporada 
formalmente mediante adenda. oficio ma-ssa-050-2018: en atención al oficio ma-a-1744-2018 en el 
que se remite nota presentada por la empresa peeseuve s.a., en la que solicita también la modificación 
de la cláusula decima cuarta del permiso de uso en precario para la instalación de mobiliario urbano de 
interés público en el cantón alajuela, procedo a externar lo siguiente. 
en oficio ma-ssa-042-2018 se externa criterio sobre la solicitud inicial de "modificación de la fecha de 
instalación del mobiliario urbano". haciéndose énfasis en que no se solicitó la modificación de la cláusula 
decima cuarta del permiso, lo que es sometido a reconsideración en la nota del 24 de mayo de 2018. 
al respecto, la cláusula decima cuarta del permiso, denominada de la vigencia del permiso de uso en 
precario, modificada en el artículo 1, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 46-2017 del 14 de noviembre 
de 2017, tiene una vigencia de cinco años "a partir del 31 de abril del 2018". es importante recalcar el 
objeto del permiso de uso en precario, que es "unir esfuerzos y proveer al cantón alajuela de paradas 
de autobuses aptas a sus necesidades y el mobiliario publicitario para promocionar eventos, actividades 
y  mensajes  promocionales,  así  como  también  informar  y  divulgar  eventos  de  carácter  cultural  a  los 
ciudadanía"  (cláusula  quinta);  en  razón  del  mismo,  lo  procedente  es  que  los  personal usuario  finales  del 
mobiliario  pudiesen  hacer  uso  de  este  durante  el  mayor  lapso  de  tiempo  posible  (5  años),  lo  que 
evidentemente se da a partir de que está debidamente instalado y en óptimo funcionamiento, solicitud 
finalmente  realizada  por  la  empresa  en  la  nota  supra  citada  y  a  la  que  aplican  las  mismas 
consideraciones  expuestas  en  la  solicitud  inicial,  siendo  que  tampoco  existe  inconveniente  para  su 
trámite.  oficio  ma-ssa-042-2018.    en  atención  al  trámite  de  referencia,  presentado  por  la  empresa 
peeseuve  s.a.,  en  el  que  solicita  una  nueva  modificación  al  permiso  de  uso  en  precario  para  la 
instalación de mobiliario urbano de interés público en el cantón alajuela, procedo a externar mi criterio. 
modificación de la fecha de instalación del mobiliario urbano. la empresa hace referencia a su necesidad 
de modificar "la fecha de conclusión para la instalación de todo el mobiliario urbano, por un plazo de~10 
meses  posteriores  a  la  obtención  de  los  permisos  definitivos  otorgados  por  el  departamento  de 
inspección  vial  y  demoliciones  del  mopt.  debe  tenerse  presente  que  la  cláusula  séptima  "sobre  el 
plazo de implementación del permiso de usó", en su redacción inicial señalaba los siguientes plazos para 
la implementación: 
a- desarrollar las acciones pertinentes para la logística de las conexiones eléctricas y la cimentación de 
las bases para el soporte del mobiliario: 60 días hábiles posteriores a la aprobación del permiso de uso 
en precario. b- finalización de la implementación e instalación del 100% del mobiliario urbano: 120 días 
hábiles posteriores a la aprobación del permiso de uso. c- estos plazos podrían variar ampliándose por 
un máximo no mayor a 20 días hábiles. al respecto, mediante acuerdo del concejo municipal, artículo 
1,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  n°  46-2017  del  14  de  noviembre  de  2017  se  aprueban  las 
modificaciones y prórroga del plazo de conformidad con lo expuesto en los oficios ma-ssa-039-2017 y 
ma-ssa-059-2017,  de  forma  que  la  fecha  para  la  "conclusión  de  la  instalación  de  todo  el  mobiliario 
urbano es el 31 de abril de 2018". 
por su parte, esta segunda solicitud, como puede verse, pretende no solo la ampliación del plazo a 10 
meses,  también  que  esta  rija  a  partir  de  la  obtención  de  los  permisos  definitivos  otorgados  por  el 
departamento de inspección vial y demoliciones del mopt. tal plazo, es justificado por la solicitante en 
la siguiente cronología de trabajo. una vez entregados los permisos correspondientes, hay que modificar 
los planos constructivos del mobiliario y ajustados a lo solicitado, realizar las muestras respectivas y su 
aprobación para la confección del mobiliario, lo que lleva 4 meses. concluido lo anterior, se procede a 
la  preinstalación  de  las  ubicaciones  aprobadas,  que  consiste  en  realizar  movimientos  de  tierra,  los 
planche,  accesos,  previstas  eléctricas  y  estructurales  para  el  ensamble  del  mobiliario  en  confección, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  4  meses.  3.  concluyendo  con  la  importación  e  instalación  total  del  mobiliario  en  2  meses. 
considerando lo anterior, así como los documentos aportados en el trámite de referencia, no se tiene 
inconveniente en que se amplié el plazo de implementación del permiso de uso en 10 meses posteriores 
a  la  obtención  de  los  permisos  definitivos  otorgados  por  el  departamento  de  inspección  vial  y 
demoliciones del mopt. no obstante, debe tenerse claro que el trámite de marras no presenta solicitud 
alguna de modificación de la cláusula decima cuarta del permiso, denominada de la vigencia del permiso 

24  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

de uso en precario, también modificada en el artículo 1, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 46-2017 
del 14 de noviembre de 2017 y que, según este, tendrá una vigencia de cinco años "a partir del 31 de 
abril del 2018". es  importante tener presente el objeto del permiso de  uso en precario, que es "unir 
esfuerzos y proveer al cantón alajuela de paradas de autobuses aptas a sus necesidades y el mobiliario 
publicitario  para  promocionar  eventos,  actividades  y  mensajes  promocionales,  así  como  también 
informar  y  divulgar  eventos  de  carácter  cultural  a  los  ciudadanía"  (cláusula  quinta);  en  razón  del 
mismo, lo procedente es que los personal usuario finales del mobiliario pudiesen hacer uso de este durante el 
mayor lapso de tiempo posible (5 años), lo que evidentemente se da a partir de que está debidamente 
instalado y en óptimo funcionamiento, lo que bajo el esquema actual se reduce en 10 meses, por lo que 
se recomienda la solicitud formal de modificación de la cláusula antes citada.  por último, tal y como fue 
acordado por el concejo municipal (artículo 1, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 46-2017 del 14 de 
noviembre de 2017), las modificaciones y prorrogas aprobadas deben formalizarse mediante adenda”. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, acordar 
modificar la cláusula quinta del convenio ampliando el plazo de 10 meses, pero en virtud de 
que a partir del 31 de abril del 2018 a esta fecha han transcurrido 09 meses que se proceda 
a  prorrogar  el  plazo  a  12  meses  al  30  de  abril  del  2019  para  que  puedan  tener  el  tiempo 
suficiente.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el 
licdo. denis espinoza rojas. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  acordar  modificar  la  cláusula  quinta  del  convenio 
ampliando el plazo de 10 meses, pero en virtud de que a partir del 31 de 
abril del 2018 a esta fecha han transcurrido 09 meses que se proceda a 
prorrogar  el  plazo  a  12  meses  al  30  de  abril  del  2019.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-07-2019  suscribe    licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta del día martes 08 de enero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
transcribo artículo nº 8, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 de enero del 
2019.  artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1237-2018  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al oficio codea jd-185-2018 de la junta directiva del codea, 
referente  al  nombramiento  de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el 
procedimiento administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. transcribo oficio que 
indica:  “articulo  primero:  oficio  codea  jd-185-2018,  suscribe  esteban  sirias  avilés, 
secretario junta directiva, dice “por medio de la presente procedo a transcribir acuerdo de 
junta directiva de la sesión extraordinaria no. 03-2018 del 28 junio del 2018, donde se toma 
el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  nº  292:  se  acuerda  solicitar  al  concejo  municipal  el 
nombramiento  de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el  procedimiento 
administrativo en  contra  del  lic.  pedro alvarado  montero.  se  aprueba  con 2 votos  a favor. 
acuerdo en firme. la señora sandra vargas campos.”  notificación: sr. esteban sirias 
avilés,  secretario  junta  directiva,  fax  2443-9731,  correo  electrónico: 
secretariojuntacodea@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  al 
honorable concejo municipal, que ante la solicitud del codea se sirvan trasladar el presente 
tema a la comisión especial investigadora para que desde su seno se nombre el miembro ad-
hoc.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo. 
denis espinoza rojas. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
aprobar  avalar  el  criterio.  obtiene  diez  voto  positivos,  uno 
negativo de sr. luis alfredo guillen sequeira. 
 
articulo sétimo: oficio ma-sch-01-2019 lido leslye bojorges leòn, de la comisión 
permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis horas con treinta y cinco minutos del día jueves 10 de enero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo 
guillén sequeira, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución del msc. humberto soto herrera) 
y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr. 

25  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

gleen rojas morales, regidor suplente y el sr. marvin venegas meléndez, síndico. transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  01-2019  del  día  jueves  10  de  enero  del  2019. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2221-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-4786-2018  de la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-sp-750-2018  del  subproceso  de  proveeduría,  referente  a  la  corrección  del  
acuerdo del oficio n° ma-scm-1991-2018, sesión ordinaria n°43-2018 del 23 de octubre de 
2018,  se  aprueba  la  decisión  inicial  para  el  proyecto  "suministro  entrega  según 
demanda  de  servicios  profesionales  de  personas ingeniera  para  la  operación  y 
mantenimiento  de  los  sistema  de  recolección  y  tratamiento  de  aguas 
residuales de la municipalidad de alajuela" se indica el tipo de procedimiento como 
licitación abreviada, siendo los correcto licitación pública. transcribo oficio que indica:  
articulo  sexto:  oficio  ma-a-4786-2018  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-750-2018  del  subproceso  de  proveeduría,  en 
donde se remite el mismo en razón de que de acuerdo al oficio n° ma-scm-1991-2018, sesión 
ordinaria n°43-2018 del 23 de octubre de 2018, se aprueba la decisión inicial para el proyecto 
"suministro entrega según demanda de servicios profesionales de personas ingeniera 
para  la  operación  y  mantenimiento  de  los  sistema  de  recolección  y 
tratamiento de aguas residuales de la municipalidad de alajuela", sin embargo, 
se  evidencia  en  la  resolución  del  oficio  ma-scm-1991-2018,  donde  se  indica  el  tipo  de 
procedimiento como licitación abreviada, siendo los correcto licitación pública. en virtud 
de lo anterior, le solicito de la manera más respetuosa se realice dicha corrección por error 
material del tipo de procedimiento. se remite el expediente correspondiente el cual consta de 
38 folios. oficio n° ma-sp-750-2018 hemos recibido el oficio ma-scm-1991-2018, mediante 
el  cual  el  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  43-2018  del  23  de  octubre  del  2018, 
aprueba la decisión inicial para el proyecto "suministro entrega según demanda de servicios 
profesionales de personas ingeniera para la operación y mantenimiento de los sistemas de recolección 
y  tratamiento  de  aguas  residuales  de  la  municipalidad  de  alajuela",  sin  embargo  se  ha 
evidenciado  en  la  resolución  del  oficio  ma-scm-1991-2018,  donde  se  indica  el  tipo  de 
procedimiento como licitación abreviada siendo lo correcto licitación pública de conformidad 
con los límites de la ley de contratación administrativa vigentes para el año 2018, publicado 
en la gaceta 37 del martes 27 de febrero del 2018. así las cosas, respetuosamente solicitamos 
se le comunique al concejo municipal está situación con el fin de que se realice la corrección 
por error material del tipo de procedimiento. se remite nuevamente el expediente que hace 
constar de 38 folios”. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal, aprobar la corrección del oficio n° ma-scm-1991-2018 de la sesión ordinaria n°43-
2018  del  23  de  octubre  de  2018,  en  donde  se  aprueba  la  decisión  inicial  para  el  proyecto 
"suministro entrega según demanda de servicios profesionales de personas ingeniera 
para  la  operación  y  mantenimiento  de  los  sistema  de  recolección  y 
tratamiento de aguas residuales de la municipalidad de alajuela", para que en 
donde  se  indica  el  tipo  de  procedimiento  “licitación  abreviada”  se  lea  correctamente 
“licitación pública”, debido a que fue un error inducido por la alcaldía municipal mediante 
el  oficio  ma-a-4143-2018,  ya  que  el  subproceso  de  proveeduría  lo  envió  correctamente 
mediante  el  oficio  ma-sp-654-2018..  esto  con  base  en  el  oficio  ma-sp-750-2018  del 
subproceso  de  proveeduría  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  giovanni  robles  rojas, 
coordinador a.i. adjunto expediente original el cual consta 38 folios para lo que corresponda. 
obtiene  05  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  rafael  arroyo 
murillo  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  “  se  resuelve 
aprobar  la  corrección  del  oficio  n°  ma-scm-1991-2018  de  la  sesión 
ordinaria n°43-2018 del 23 de octubre de 2018, en donde se indica el tipo 
de  procedimiento  “licitación  abreviada”  se  lea  correctamente 
“licitación  pública”,  debido  a  que  fue  un  error  inducido  por  la 
alcaldía  municipal  mediante  el  oficio  ma-a-4143-2018.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

26  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 

capitulo iv. asuntos de presidencia 8870-51-73 

 
artículo primero: por alteración y fondo se conoce “oficio  ma-a-
217-2019 de la alcaldía municipal que dice “remito para conocimiento y aprobación 
del honorable  concejo  municipal, la  invitación  dirigida  a mi  persona  como  ponente 
magistral en la "cumbre mundial de alcaldes 2019" a realizarse los días 27, 28 y 29 
de marzo de 2019 a realizarse en la ciudad de durango, méxico. cabe indicar que en 
la invitación adjunta se indica que todos los gastos del viaje serán cubiertos por el 
instituto mejores gobernantes a.c. y la presidencia municipal de durango, méxico. 
en  razón  de  que  fui  invitada  en  mi  condición  de  alcaldesa  adicionalmente  solicito 
respetuosamente se me otorgue oficialidad con las condiciones que esto implica para 
la representación plena de la municipalidad de alajuela, desde el martes 26 de marzo 
de 2019 día en que estaré viajando, así como, los días de la cumbre (27, 28 y 29) y 
el sábado 30 de marzo de 2019 día en que estaré regresando al país”. se resuelve 
aprobar la oficialidad a la alcaldesa municipal del 26 al 30 de 
marzo  del  2019  para  asistir  "cumbre  mundial  de  alcaldes  2019" 
en la ciudad de durango, méxico. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
lo que se va a dar en méxico es una actividad de carácter mundial y los temas que 
se van a tocar de acuerdo a lo que indica la agenda son muy importantes,  por eso 
además  de  lo  del  permiso  a  pesar  de  que  no  se  indicó  quiero  pedirle  a  la  señora 
alcaldesa, una vez que concluya la participación y además haga llegar a este concejo 
el informe referido a la experiencia que tuvo en el viaje y fundamentalmente a lo que 
nos pueda afectar a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas positivamente, la temática y todo lo que ahí se pueda 
ver inclusive, si hay lugares en donde se puedan llevar a cabo alianzas estratégicas 
importantes  es  en  este  tipo  de  eventos,  y  que  podría  desarrollar  amistades 
personales con las cuales podemos llevar a cabo proyectos importantes ya sea porque 
gobiernos amistades nos puedan colaborar y puedan estar presentes ahí.  de tal manera 
que esa es la solicitud a la señora alcaldesa que ojalá, después lea el acta para que 
vea lo que se está pidiendo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, he dado mi voto positivo a este evento, porque me complace mucho la 
temática  que  se  a  tratar,  además  ha  sido  invitada  oficialmente  nuestra  alcaldesa 
señora laura chaves.  de verdad, me parece muy atinente la temática y es un tema 
de actualidad en cualquier municipalidad del mundo, basado en esos temas he dado 
mi voto positivo y con mucho gusto a esta petición.   
 
licdo leslye bojorges león 
aunque no está en su curul, quisiera que doña laura me ponga atención.  primero 
que todo quisiera desearle éxitos en la cumbre todo conocimiento adquirido por usted 
e  implementado  en  esta  municipalidad  será  de  beneficio  para  los  alajuelenses, 
quisiera pedirle a usted que por la oficialidad que le estamos dando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los once 
regidores  de  esta  municipalidad,  todo  lo  que  usted  vaya  aprender,  nos  lo  puedan 
informar y por escrito, para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas saber qué a hacer, qué aprendió y que será del 
bienestar  para  alajuela.    porque,  el  viaje  si  bien  es  cierto  no  es  costeado  por  la 
municipalidad, todos los insumos que usted adquiera debemos de compartirlo con los 
alajuelenses, esperaré que usted, no vaya  a pasear, que vaya aprender como lo ha 

27  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

hecho durante todo este tiempo y que todo ese conocimiento lo implemente y por 
supuesto que le deseo éxitos,  en su cumbre que no solo nos traiga un informe, sino 
esperaría  que  lo  que  usted  va  a  ir  a  exponer  también  nos  lo  comparta, como  nos 
decía  ahora  en  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  que  le  pidieron  una 
información  de  cómo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tratamos  algunos  temas  que  tienen  que  ver  con 
privados de libertar, me gustaría que esa información  pudiera estar por escrito aquí 
antes de que usted viaje para poderlo compartir con los alajuelenses.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
en el oficio que nos manda la alcaldía, se indica que ella va a cumplir con todo lo que 
se debe de cumplir al adquirir una oficialidad, cuando se da una oficialidad la persona 
que viaja en representación del municipio tiene que rendir un informe, una evaluación 
de  que  fue  a  hacer  en  el  tiempo  y  cumplir  una  agenda  respectiva,  así  como  los 
compañeros que viajaron a la ciudad de lahr  tiene que rendir cuentas sobre el tema 
de  la  ciudad  de  larh  y  algunos  compañeros  como  doña  rosario  fallas  y  irene 
ramírez  entregaron  a  presidencia  informes  escritos  y  sé  que  la  compañera 
coordinadora de la comisión de ciudades hermanas está trabajando en ese informe 
porque  hace  quince  días  me  indicó  en  la  nota  que  nos  envía  hoy,  la  alcaldía 
taxativamente la administración indica que cumplirá con el debido proceso, eso para 
aclarar y que podamos continuar. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo igual en el sentido que los informes se puedan agendar en una ordinaria y así 
lo conocemos rápidamente, sacar una sesión extraordinaria para conocer informes, 
creo  que  deberíamos  ser  más  productivos  en  las  sesiones  extraordinarias  porque 
venir aquí nada más a vernos las caras y a tapar el sol en algunos casos en algunas 
sesiones extraordinarias, no son todas, pero son recursos de los alajuelenses. 
 
articulo segundo: por alteración y fondo se conoce “oficio ma-a-192-
2019 suscribe msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el 
oficio  n°  ma-phm-005-2019  del  proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual 
remiten  el  informe  de  ejecución  de  ingresos  y  gastos  del  presupuesto  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  iv  trimestre  del  2018,  mismos  que  según 
calendarización de la contraloría general de la república deben ser conocidos a más 
tardar  el  día  25  de  enero  del  año  en  curso.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver. 
oficio n° ma-phm-005-2019. le adjunto dos juegos del informe de ejecución de 
ingresos  y  gastos  del  año  iv  trimestre  del  año  2018;  el  cual  además  resume  los 
ingresos  y  gastos  del  todo  el  año  citado.  al  respecto  se  puede  resumir  que  los 
ingresos corrientes superaron en un 16.32% el monto presupuestado y los ingresos 
de capital en un 1.71%; de igual forma los ingresos totales superaron en un 6.15% 
el  monto  total  de  ingresos  presupuestados  que  ascendió  a  la  suma  de 
¢50.245.026.462.63. 
ingresos  percibidos  de  más  ascendieron  a 
¢4.299.576.434.37. uno de los juegos es para la alcaldía.  la ejecución de los gastos 
totales  llegó  a  71.77%  del  total  de  ingresos  presupuestados;  los  cuales  incluyen 
"compromisos  presupuestarios"  por  la  suma  de  #14.616.774.892.60los  cuales 
corresponden a alrededor de un 66.5% del total de gastos realmente ejecutados; es 
decir que si se restan los compromisos presupuestarios el gasto real asciende a un 
42.68%.  cabe  destacar  que  se  excluye  de  los  ingresos  el  préstamo  por 
¢1.650.000.000.00 del banco nacional de costa rica  pues, aunque dicho proyecto 
se adjudicó no se le pudo dar orden de inicio y por los tanto el banco no giró recursos 
por  lo  cual  se  presupuestó  nuevamente  en  el  presupuesto  extraordinario  1-2019. 
este  documento  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal  a  la  brevedad  posible  y 

los 

28  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 
 

 

0 

1 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9 

  

 

0 

1 

2 

5 

remitir copia a este proceso del oficio de remisión. 
 

  

total de egresos por partida diciembre 2018 

codigo 

partida 

presupuestado 

ejecutado 

saldo sin 
ejecutar 

% 
ejecución 

remuneraciones 

10.365.785.244,88 

8.951.084.662,06 

1.414.700.582,82 

86,35% 

servicios 

13.228.607.999,92 

9.390.587.086,70 

3.838.020.913,22 

70,99% 

materiales y suministros 

1.844.117.636,14 

1.306.184.081,45 

537.933.554,69 

70,83% 

intereses y comisiones 

385.000.000,00 

367.137.531,34 

17.862.468,66 

95,36% 

bienes duraderos 

17.485.226.388,56  10.624.469.648,87 

6.860.756.739,69 

60,76% 

transferencias 
corrientes 

4.228.043.999,95 

3.130.072.334,01 

1.097.971.665,94 

74,03% 

transferencias de capital 

2.359.735.354,23 

1.990.818.596,64 

368.916.757,59 

84,37% 

amortización 

302.500.000,00 

301.670.373,30 

829.626,70 

99,73% 

cuentas especiales 

46.009.838,85 

0,00 

46.009.838,85 

0,00% 

total 

50.245.026.462,53  36.062.024.314,37 

14.183.002.148,16 

71,77% 

partida 

presupuestado 

ejecutado 

total de ingresos diciembre 2018 

saldo 

% 
ejecucion 

ingresos corrientes 

26.141.829.795,08 

30.409.145.886,98 

4.267.316.091,90 

116,32% 

ingresos de capital 

1.886.444.246,01 

1.918.704.588,48 

32.260.342,47 

101,71% 

subtotal 

28.028.274.041,09 

32.327.850.475,46 

4.299.576.434,37 

115,34% 

financiamiento 

22.216.752.421,44 

21.009.310.582,00 

1.207.441.839,44 

94,57% 

total 

50.245.026.462,53 

53.337.161.057,46 

-3.092.134.594,93 

106,15% 

programa i 

 

 

 

 

codigo 

partida 

presupuestado 

ejecutado 

saldo sin 
ejecutar 

% 
ejecucion 

ejecución de gastos por programa 

remuneraciones 

4.881.262.332,21  4.534.508.617,54 

346.753.714,67 

92,90% 

servicios 

1.805.605.852,98  1.460.792.366,56 

344.813.486,42 

80,90% 

materiales y 
suministros 

125.287.598,86 

57.806.251,08 

67.481.347,78 

46,14% 

bienes duraderos 

260.243.374,88 

95.355.444,44 

164.887.930,44 

36,64% 

29  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 
 
 

 

 
 
 
 

 

 

 

6 

9 

0 

1 

2 

3 

5 

6 

8 

9 

0 

1 

2 

5 

6 

7 

9 

 

 

 
 

 
 

transferencias 
corrientes 

3.733.104.599,67  3.001.363.547,18 

731.741.052,49 

80,40% 

cuentas especiales 

51.473,08 

0,00 

51.473,08 

0,00 

10.805.555.231,68  9.149.826.226,80 

1.655.729.004,88 

84,68% 

  total 

programa ii 

partida 

presupuestado 

ejecutado 

saldo sin 
ejecutar 

% 
ejecucion 

remuneraciones 

3.953.121.760,06 

3.201.143.376,96 

751.978.383,10 

80,98% 

servicios 

8.991.301.067,12 

6.520.967.371,12 

2.470.333.696,00 

72,53% 

materiales y suministros 

621.490.542,56 

453.744.055,80 

167.746.486,76 

73,01% 

intereses y comisiones 

385.000.000,00 

367.137.531,34 

17.862.468,66 

95,36% 

bienes duraderos 

1.798.631.398,05 

592.289.781,05 

1.206.341.617,00 

32,93% 

transferencias 
corrientes 

423.844.050,27 

90.688.596,11 

333.155.454,16 

21,40% 

amortización 

302.500.000,00 

301.670.373,30 

829.626,70 

99,73% 

cuentas especiales 

0,00 

0,00 

0,00 

#¡div/0! 

  total 

16.475.888.818,06 

11.527.641.085,68 

4.948.247.732,38 

69,97% 

programa iii 

partida 

presupuestado 

ejecutado 

saldo sin 
ejecutar 

% 
ejecucion 

remuneraciones 

1.531.401.152,61 

1.215.432.667,56 

315.968.485,05 

79,37% 

servicios 

2.415.845.788,55 

1.408.827.349,02 

1.007.018.439,53 

58,32% 

materiales y suministros 

1.097.339.494,72 

794.633.774,57 

302.705.720,15 

72,41% 

bienes duraderos 

15.273.351.615,63 

9.936.824.423,38 

5.336.527.192,25 

65,06% 

transferencias 
corrientes 

71.095.350,01 

38.020.190,72 

33.075.159,29 

53,48% 

transferencias de capital 

2.359.735.354,23 

1.990.818.596,64 

368.916.757,59 

84,37% 

cuentas especiales 

3.449.400,87 

0,00 

3.449.400,87 

0,00% 

total 

 

   

22.752.218.156,62 

15.384.557.001,89 

7.367.661.154,73 

67,62% 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

30  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 
 

 

 

programa iv 

 

 

partida 

presupuestado 

ejecutado 

saldo sin 
ejecutar 

% 
ejecucion 

servicios 

15.855.291,27 

0,00 

15.855.291,27 

0,00% 

materiales y suministros 

0,00 

0,00 

0,00 

#¡div/0! 

bienes duraderos 

153.000.000,00 

0,00 

153.000.000,00 

0,00% 

transferencias de 
capital 

0,00 

0,00 

0,00 

#¡div/0! 

cuentas especiales 

42508964,9 

  

42.508.964,90 

total 

211.364.256,17 

0,00 

211.364.256,17 

0,00% 

0,00% 

 
 

   

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

1 

  

  

2 

  

5 

 
se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  y  se  envía  copia  cada 
regidor.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: por alteración y fondo se conoce “oficio 007-ai-
01-2019, suscribe la licda flor eugenia gonzàlez zamora auditora interna que dice 
“de conformidad con el artículo 24 de la ley general del control interno 8292, solicito 
al  honorable  concejo  municipal,  de  la  forma  más  respetuosa,  se  me  concedan 
vacaciones los días del 4 al 8 de febrero de 2019 (5 días). asimismo, con el propósito 
de  no  interrumpir  las  labores  programadas  de  la  auditoría  interna,  sugiero  se 
considere al licenciado carlos alberto valverde vargas, asistente de este despacho, 
para  el  respectivo  recargo  de  funciones.”  se  resuelve  aprobar  las 
vacaciones del 04 al 08 de febrero a la auditora y el recargo de 
funciones al  lic. carlos alberto valverde vargas, obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto:  por alteración y fondo se conoce “oficio 008-ai-
01-2019 suscribe la licda flor eugenia gonzàlez zamora auditora interna que dice 
“esta auditoría interna de conformidad con el numeral 205.04 del manual de normas 
generales  de  auditoria  para  el  sector  público  (r-dc-064-2014),  emitido  por  la 
contraloría general de la república y publicado en la gaceta del 25 de septiembre 
del 2014, se permite convocarlos a reunión que se llevará a cabo el miércoles 30 de 
enero  de  2019,  a  las  3:00  p.m.  en  el  despacho  de  la  auditoria  interna,  con  el 
propósito de comentar los resultados más relevantes del borrador del informe 01-
2019 sobre "atención de denuncia trasladada por el ente contralor sobre el convenio 
marco de cooperación suscrito entre la cooperativa alajuela recicla y la municipalidad 
de  alajuela"  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo quinto: por alteración y fondo se conoce “sr. pablo 
duncan linch que dice “cargill tiene un firme compromiso con las comunidades 
en las que la empresa realiza sus operaciones, así come con la población del país en 
general. como parte de nuestros esfuerzos, le invitamos formalmente al desayuno 
de  presentación  de  informe  anual  de  responsabilidad  social  empresarial: 
convivencia, en donde mostraremos los resultados de nuestro programa "nutriendo 

31  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

el futuro". el evento será en el hotel holiday inn ubicado en plaza tempo, escazú, 
el día 24 de enero de 2019 a las 8:30 am. por favor confirmar asistencia al correo al  
correo electrónico: asistente@clcglobal.cr. para cargill.”se resuelve dar por 
recibido.  
 
articulo sexto: ana lía acuña marín, cédula 2-202-490, la municipalidad le está 
cobrando  por  impuesto  de  bienes  inmuebles,  basura  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  alrededor  de 
¢241.306.31 ya aplicando la amnistía, mismos que ella no puede pagar, pues de trata 
de una adulta mayor, que vive de la pensión por viudez que anda en ¢90.000.00 al 
mes  para  su  mantención,  pago  de  recibos  y  compra  de  pañales,  alimentos  como 
ensure y medicamentos que necesita actualmente ya que tiene enfermedad cardio 
respiratoria que la obliga a estar con oxígeno casi las 24 horas. adjunto documentos 
emitidos  por  la  municipalidad  como  respuesta  a  gestiones  realizadas,  así  como  el 
estado de cuenta actualizado y copia de la cédula de doña ana lía. esperando contar 
con el apoyo de todos y cada uno de ustedes.”  se resuelve trasladar a la 
comisión  de  asuntos  sociales  y  imas  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando que: se deben de conocer las sesiones extraordinarias de febrero 
del  2019  y  que  se  cuenta  con  varias  solicitudes  de  audiencia.  por  tanto 
proponemos: convocar a sesión extraordinaria el jueves 07 de febrero del 2019 
con la siguiente agenda: a) audiencia a la sra. yamileth astorga presidenta ejecutiva 
de acueductos y alcantarillados. b) equipo de futbol femenino carmen de alajuela, 
subcampeonas de segunda división 2018.” se resuelve aprobar la agenda 
para la sesión extraordinaria para el 7 de febrero del 2019.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando que: la diaconía jesús resucitado de villa bonita ha recibido la 
donación de materiales por parte del departamento de ayuda comunal del ministerio 
de obras públicas y transporte; y requieren el traslado de dichos materiales donados 
a las instalaciones de  la  diaconía sin contar con la capacidad económica ni técnica 
para  lograrlo.  por  tanto  proponemos:  autorizar  a  la  administración  el 
préstamo de equipo para el traslado de los materiales donados por el  ministerio de 
obras  públicas  y  transportes  desde  el  sitio  indicado  por  dicha  institución  a  los 
terrenos  de  la  diaconía  jesús  resucitado  de  alajuela.  exímase  de  trámite  de 
comisión”.  
 
licdo humberto soto herrera 
estamos hablando de donar el transporte por parte de la municipalidad de alajuela, 
es donar el transporte son fondos públicos, a la iglesia equis o y, no quiero decir si 
es católica o evangélica, no nos faculta me preocupa tomar acuerdos en ese sentido, 
la  ley  no  faculta.  entiendo,  el  sentir  y  la  necesidad,  pero  es  más  fácil  que  una 
empresa privada done el transporte a que lo haga la municipalidad de alajuela, creo 
que nos comprometería tremendamente por un tema legal, son fondos públicos. 
 
se  resuelve  aprobar  el  préstamo  de  maquinaria  municipal  para 
el  traslado  de  material  previo  criterio  legal.  obtiene  diez 
votos positivos, uno ausente sr. víctor solís campos.  
 
justificación de voto 
 

32  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

licdo humberto soto herrera 
reitero,  no  me  opongo  a  colaborar,  pero  hay  que  tener  mucho  cuidado,  la  ley  es 
clara, he votado positivo en tanto y cuando haya un criterio de la parte legal de esta 
municipalidad y aquí está doña johanna barrantes, asesora en cuanto indique que se 
utilicen vehículos municipales y combustibles que son fondos públicos en beneficio 
de  la  iglesia  de  villa  bonita,  para  el  transporte  de  materiales  a  dicha  diaconía. 
siempre y cuando haya aval desde el punto de vista legal, si es factible esto.  por 
eso, he votado positivo.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
igual  que  don  humberto,  mi  voto  positivo,  previo  al  criterio  legal  del  proceso  de 
servicios jurídicos de la municipalidad de alajuela. 
 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo primero: sr. miguel ángel soto araya cedula 2-513-672, patentado de 
un  local  a  tramo  de  fecosa  mi  situación  es  la  siguiente  los  van  a  desalojar  sin 
derecho  a  nada  ya  que  estamos  como  precaristas  ya  que  mi  papá  le  otorgaron  la 
patente  desde  1970  luego  paso  a  mí  que  tengo  16  años  de  tenerla,  sufrí  dos 
accidentes los cuales tengo discapacidades no puedo levantar pesado estar mucho 
de pie ni mucho sentado orino sangre y me he hecho exámenes y no he podido dar 
con lo que me pasa e buscado trabajo y nadie me quiere dar el tramo es mi única 
entrada económica de mi familia y mía no tengo casa propia pago alquiler de casa 
los gastos de mis hijos, la comida la luz el agua, pañales ya que mi hijo de 7 años 
también los usa y medicina para mí ya que no tengo seguro mi núcleo familiar es mi 
persona  miguel  ángel  soto  araya  ced.  2-513-672  mi  esposa  ana  yansi  barquero 
barquero  céd.  2-588-098  mi  hijo  daniel  josué  soto  barquero  16  años  que  trabaja 
para ayudarlos mi hijo david josué soto barquero de 7 años y mi niña emily sofía 
soto barquero de 2 años a mi dos hijos varones fueron abusados sexualmente les 
pido  les  ruego  por  amor  a  dios  que  me  ayude  y  a  mi  familia  ya  que  necesitamos 
somos  gente  poblé  y  les  pedimos  que  si  hubiera  alguna  posibilidad  de  reubicarme 
para no perder mi tramo el sustento de mi familia pónganse en mis zapatos si ustedes 
estuvieran  en  mi  situación  y  no  supiera  que  hacer  ya  que  no  tiene  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entradas 
económicas  también  perdí  la  vista  de  mi  ojo  derecho  y  otro  va  por  lo  mismo  me 
operaron de la columna y tengo otra operación el mi pierna derecha que tengo unos 
canchos les pido que si creen en dios como yo confió en él que les va a ser tomar 
una buena decisión no dejen a mi familia sin nada sin un techo ya que si no pago el 
alquiler me van a desalojar y no tengo donde vivir les pido de todo corazón que no 
me dejen sin el tramo ya que no voy a tener que darles de comer a mi hijos no dejen 
a mis hijos sin techo ni un plato de comida lo que les pido es una oportunidad para 
a seguir trabajando con mi familia  humildemente.” se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  criterio. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  de  sr.  víctor  solís 
campos. 
 
articulo  segundo:  oficio  03-ai-01-2019  suscrita  por  la  licda  flor    eugenia 
gonzàlez castro, auditora interna dice “esta auditoría interna se permite remitir para 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  el  "informe  no.  9-2018  sobre  la 
implementación  del  marco  institucional  en  materia  ética  en  la  municipalidad  de 
alajuela",  el  cual  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoría  interna,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  ley  general  de  control 
interno,  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  los  lineamientos 

33  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

emitidos  al  respecto,  por  la  contraloría  general  de  la  república,  y  la  normativa 
supletoria  vigente  y  aplicable.  agradeceremos  se  comunique  a  este  despacho  la 
fecha y sesión en que se conozca el informe, así como su respectivo acuerdo. 
informe  9–2018  sobre  la  implementación  del  marco  ético  institucional  en 
materia ética en la municipalidad de alajuela 
 

 el  presente  estudio  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna  para  el  período  2018,  de  conformidad  con  lo  que  dispone  el  artículo  22,  inciso  a)  de  la  ley 
general de control interno.1 

contribuir al fortalecimiento del marco institucional en materia ética, mediante la revisión de su 

1.  introducción  

1.1. 

   origen 

   objetivos 

1.2. 
 
1.2.1. 

 objetivo general 

funcionamiento y efectividad. 
1.2.2. 
 

 objetivos específicos 

a)  determinar la existencia y la conformación del programa ético, así como el grado en que éste cumple 

con las regulaciones vigentes y es aplicado en la gestión organizacional. 

b)  determinar qué factores formales del programa ético están establecidos en la municipalidad de alajuela 
c)  examinar el grado en que los valores y principios éticos, las directrices y procesos están integrados en 
los  sistemas  de  gestión  de  la  organización,  particularmente  en  las  áreas  de  mayor  sensibilidad  y 
exposición al riesgo. 
 

1.3.  alcance 

el estudio abarcó el período comprendido entre el 1º de enero y el 31 de diciembre del 2017, el 
cual se extendió cuando se consideró necesario.  las actividades se desarrollaron  de acuerdo con las 
normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público (neaisp)2, las  normas generales 
de  auditoría  para  el  sector  público  (ngasp)3,  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público 
(ncisp)4, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que resulten aplicables. 

se  evaluó  el  marco  institucional  implementado  por  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  fecha, 
centrando nuestra atención específicamente en el análisis del programa ético y complementariamente 
en el desarrollo del ambiente ético y la integración de la ética en los sistemas de gestión institucional. 

como parte de este estudio se aplicó una encuesta a la alcaldesa municipal y a las coordinadoras 
de control interno y recursos humanos para la recopilación de información relevante relacionada con 
el tema de la ética institucional.  
1.4. justificación 

aparte de las medidas que tome la administración  activa mediante la autoevaluación anual del 
sistema de control interno institucional, también compete a la auditoría interna realizar los aportes que 
estime procedentes, de conformidad con las responsabilidades que le asigna la misma ley general de 
control interno y la normativa técnica que rige la actividad, específicamente el manual de normas para 
el ejercicio de la auditoría interna en el sector público4. 

al respecto, el inciso 1.6 de las normas de control interno para el sector público, establece lo 

siguiente: 

 

responsabilidad  de  la  auditoría  interna  sobre  el  sci.  la  auditoría  interna,  en 
cumplimiento de sus funciones, debe brindar servicios de auditoría interna orientados 
a fortalecer el sci, de conformidad con su competencia institucional y la normativa 
jurídica y técnica aplicable. 

1.5. 

criterios de evaluación: los criterios de evaluación utilizados en el presente estudio 
se  fundamentan  en  el  artículo  13,  inciso  a)  de  la  ley  general  de  control  interno,  y  se  encuentran 
contenidos  en  las  “directrices  generales  sobre  principios  éticos  a  observar  por  parte  de  los  jerarcas, 

 

                                                             
1 ley no.8292, publicada en la gaceta nº 169 del 4 de setiembre, 2002 
2 resolución r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república del 10 de febrero de 2010 
3 resolución r-dc-64-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto de 2014 
4 resolución r-co-9-2009 de la contraloría general de la república del 26 de enero de 2009 

34  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

titulares  subordinados,  funcionariado  de  la  contraloría  general  de  la  república,  auditorías  internas  y 
servidores  y  públicos  en  general”5,  así  como  en  la  demás  normativa  legal  y  técnica  relacionada.  las 
actividades de este estudio se realizaron de acuerdo con la normativa aplicable al ejercicio de la auditoría 
interna y tomando en consideración la “guía técnica para el desarrollo de auditorías de la ética”6. 
a)  normativa sobre  los  informes  de  auditoría:  la  ley  general  de  control  interno  establece  lo 
siguiente: artículo 36.- informes dirigidos a los titulares subordinados. cuando los informes de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de la siguiente 
manera: el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de la 
fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las recomendaciones.   si discrepa de ellas, 
en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, 
expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá 
soluciones alternas para los hallazgos detectados.  con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, 
en el plazo de veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida 
por el titular subordinado; además, deberá ordenar la implantación de recomendaciones de la auditoría 
interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia  iniciativa, 
debidamente fundamentadas.  dentro de los primeros diez días de ese lapso, el auditor interno podrá 
apersonarse,  de  oficio  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse  sobre  las  objeciones  o  soluciones  alternas 
propuestas.  las soluciones que el jerarca ordene implantar y que sean distintas de las propuestas por 
la auditoría interna, estarán sujetas, en lo conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. 
b) 
el  acto  en  firme  será  dado  a  conocer  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 
correspondiente, para el trámite que proceda.   artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la 
contraloría general de la república. firme la resolución del jerarca que ordene soluciones distintas 
de las recomendadas por la auditoría interna, esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a 
partir de su comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para indicarle que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la república, dentro 
de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las  razones  de  inconformidad 
indicadas. la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del 
jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez  completado  el 
expediente que se formará al efecto. el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto en firme por 
el  órgano  contralor,  dará  lugar  a  la  aplicación  de  las  sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley 
orgánica de la contraloría general de la república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994. 

1.6.  comunicación de resultados 

los resultados del presente estudio se comentaron en el despacho de la auditoría interna el día 
19 de diciembre del 2018, a las quince horas.  se contó con la presencia de la licda. verónica quesada 
vargas,  representante  de  la  alcaldía  municipal,  licda.  lorena  peñaranda  segreda,  coordinadora  del 
subproceso  de  control  interno,  licda.  andrea  porras  cordero,  coordinadora  del  proceso  de  recursos 
humanos, lic. luis a. campos ugalde, auditor encargado del estudio y la licda. flor e. gonzález zamora, 
auditora interna.    

 

“ética” se entiende como: 

  aspectos generales : la ética y el sistema de control interno. 

de  acuerdo  con  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  el  concepto  del  término 

estudio  de  la  moral y  de  las  obligaciones del  hombre  con  apego  a  una  conducta 
responsable, incluyendo el desempeño de una profesión o trabajo con altura en el 
ejercicio específico, sin orientación especulativa o mercantilista, en pro del servicio 
de los demás. sus normas pueden ser jurídicas o de otra índole.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por  lo  tanto,  en  el  contexto  de  la  gestión  pública,  la  ética  comprende  las  pautas  que  rigen  la 
actuación de quienes desempeñan una función pública dentro de un marco de honestidad, integridad, 
transparencia y orientación hacia el bien común. 

en  este  sentido,  el  artículo  11  de  la  constitución  política,  establece  la  responsabilidad  ética  de 
cada funcionario en su condición de servidor público, que conlleva su deber de responder por los actos 
que emprenda como parte de su gestión y de las consecuencias de esos actos.  

                                                             
5 directriz no. d-2-2004-co de la contraloría general de la república, publicada en la gaceta no.228 del 22 de noviembre de 2004.  
6 gt-01-2008 publicada mediante oficio 03303 de la contraloría general de la república del 24 de marzo de 2009 

35  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 

“los  funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  autoridad.  están 
obligados  a  cumplir  los  deberes  que  la  ley  les  impone  y  no  pueden  arrogarse 
facultades no concedidas en ella. […] la administración pública en sentido amplio, 
estará  sometida  a  un  procedimiento  de  evaluación  de  resultados  y  rendición  de 
cuentas, con la consecuente responsabilidad personal para los funcionariado en el 
cumplimiento de sus deberes […]" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por  consiguiente,  como  parte  de  la  administración  pública,  todos  los  funcionariado  municipales 
deben acatar las regulaciones en materia ética y contribuir al mantenimiento del ambiente ético en la 
organización. 

 

el inciso 2.1 de las normas de control interno del sector público, establece la responsabilidad del 
jerarca  y  los  titulares  subordinados,  por  el  fortalecimiento  de  la  ética  institucional  que  contemple 
elementos formales e informales para propiciar una gestión institucional apegada a altos estándares de 
conducta en el desarrollo de las actividades. 

  el ambiente de control.  

es uno de los cinco componentes funcionales7 del sistema de control interno y está conformado 
por  los  siguientes  subcomponentes,  los  cuales  se  encuentra  interrelacionados  entre  sí  y  deben  ser 
establecidos,  mantenidos,  perfeccionados  y  evaluados,  de  acuerdo  con  las  responsabilidades  que 
competen a las diferentes instancias institucionales.  

 

 

filosofía y 
estilo de 
operación 

competencia y 
desarrollo del 
recurso 

ambiente 
de 
control 

integridad y 
valores éticos 

estructura 
organizacional 

 
gráfico 1.  ambiente de control  

 

 
el ambiente de control constituye el componente fundamental del sistema de control interno, y 

en el que se apoyan todos los demás componentes.   

 
el inciso e) del artículo 2° de  la ley general de  control interno, define el ambiente de  control 
como el “conjunto de factores del ambiente organizacional que deben establecer y mantener el jerarca, 
los titulares subordinados y demás funcionariado, para permitir el desarrollo de una actitud positiva y de 
apoyo para el control interno y para una administración escrupulosa”. 

 
esos factores incluyen aspectos formales e informales; entre los primeros se cuentan la estructura 
organizacional,  las  clase política  de  administración  de  recursos  humanos  y  las  relaciones  de  jerarquía, 
autoridad y responsabilidad; los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas incluyen la integridad y los valores de todos los quienes forman parte de la 

                                                             
7 los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas componentes son la valoración de riesgo, las actividades de control, los sistemas de información y el seguimiento. 

36  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

institución, así como la filosofía administrativa y el estilo de gestión que apliquen el jerarca y los titulares 
subordinados.  

 
específicamente, en lo tocante al punto de la ética, el inciso a) del artículo 13 de esa misma ley 

establece que:  

 (…) serán deberes del jerarca y de los titulares subordinados, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, el 
siguiente: a) mantener y demostrar integridad y valores éticos en el ejercicio de 
sus  deberes  y  obligaciones,  así  como  contribuir  con  su  liderazgo  y  sus 
acciones a promoverlos en el resto de la organización, para el cumplimiento 
efectivo por parte de los demás funcionariado.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por su parte, la norma 1.5 de las normas de control interno para el sector público establece que 
los  funcionariado  de  la  institución  deben,  de  manera  oportuna,  efectiva  y  con  observancia  a  las 
regulaciones aplicables, realizar las acciones pertinentes y atender  los requerimientos  para el debido 
diseño, implantación, operación, y fortalecimiento de los distintos componentes funcionales del sistema 
de control interno. 

 

resultados 

2. 
2.1.  marco institucional en materia ética 
 

el establecimiento de un marco institucional en materia ética que sea efectivo, contribuye a frenar 
eventuales abusos de los recursos y el poder público. éste propicia en cada entidad u órgano, y en cada 
uno  de  sus  funcionariado,  actuaciones  que  contribuyan  a  la  satisfacción  de  la  misión,  la  visión  y  los 
objetivos organizacionales, en procura de una gestión pública apegada al marco de  legalidad y de los 
más altos valores, para beneficio de la colectividad. 

en este sentido, el inciso 3.1 a) de la “guía técnica para el desarrollo de auditorías de la ética”8, 

indica que: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por su parte, las normas de control interno para el sector púbico, en su inciso 2.3 se refiere a la 

“el  marco  institucional  en  materia  ética consiste  en  el conjunto  de  los factores 
formales e informales que conceptualizan y materializan la filosofía, los enfoques, el 
comportamiento  y  la  gestión  éticos  en  una  institución.    presenta  los  siguientes 
componentes:  programa  ético,  ambiente  ético,  e  integración  de  la  ética  en  los 
sistemas de gestión.  

responsabilidad por el fortalecimiento de la ética institucional en los siguientes términos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.1.   programa ético  

fortalecimiento de la ética institucional: el jerarca y los titulares subordinados, 
según sus competencias, deben propiciar el fortalecimiento de la ética en la gestión, 
mediante la implantación de medidas e instrumentos formales y la consideración 
de  elementos  informales  que  conceptualicen  y  materialicen  la  filosofía,  los 
enfoques, el comportamiento y la gestión éticos de la institución, y que conlleven la 
integración de la ética a los sistemas de gestión. 

 

para la implementación del  marco institucional en materia  ética, la administración activa9 debe 
establecer  primeramente  un  programa  ético,  promover  su  observancia  y  fortalecer  los  demás 
componentes;  el  jerarca  debe  convertirse  en  el  líder  de  este  esfuerzo  y  apoyarse  en  los  titulares 
subordinados.  

 

 

 

                                                             
8 gt-01-2008, circular 3303 dfoe-098 del 24 de marzo de 2009, emitida por la contraloría general de la república.  
9 se entiende por administración activa el conjunto de órganos de la función administrativa que deciden y ejecutan. 

37  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

la 
el  programa  ético:  comprende 
organización, tales como: declaración de valores, código de ética, visión y misión, 
indicadores de gestión ética y estrategia de implementación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
dicha responsabilidad se establece en el inciso 2.3.1 factores formales de la ética institucional de 

formales  establecidos  en 

factores 

los 

las normas de control interno para el sector público. 
2.1.1.1.  establecimiento del programa 

de acuerdo con el análisis efectuado, se determinó que la  municipalidad de alajuela, no cuenta 
con  un  programa  ético  a  nivel  institucional  que  integre  formalmente  y  en  forma  coherente  todos  los 
factores formales ya existentes en la institución.  

aunque  dicho  programa  no  está  formalmente  constituido,  se  han  desarrollado  y  establecido 
algunos de los factores componentes del mismo, en los que han participado tanto la alcaldía municipal, 
como las dependencias responsables con  competencia específica en la implementación y seguimiento 
del sistema de control interno y en la administración de recursos humanos.  

también ha participado el proceso de planificación en la planificación estratégica de los proyectos 
de  carácter  ético,  así  como  las  dependencias  que  brindan  apoyo  logístico  al  proceso  y  el  personal 
municipal interesado.   

la  mayoría  de  esos  factores  formales  básicos  fueron  identificados  en  forma  aislada  y  están 
constituidos  por  la  declaración  de  valores,  la  visión  y  la  misión  y  los  indicadores  de  gestión  de  los 
proyectos relacionados con el tema ético, incluidos en el plan estratégico municipal.  

el proyecto estratégico denominado “manual de ética y de conducta” fue asignado al proceso de 
recursos  humanos  y  está  relacionado  directamente  con  el  tema  de  la  ética  institucional.    este  se 
encuentra definido en el plan de desarrollo cantonal, 2013-2023 y se detalla a continuación: 

 

 estrategia: 

detalle: 

objetivos: 

5. injerencia política en las 
decisiones personal técnico en 
materia de recursos 
humanos 

6. interiorización de valores: 

estratégico: 
aumentar 
la 
transparencia, la ética y la 
moral  para 
el  buen 
desarrollo  de  la  gestión 
institucional. 
 
específico: 
inculcar 
los 
funcionariado  municipales 
buenas 
y 
valores  enfocados  en  la 
ética 
funcionario 
público. 

conductas 

del 

en 

•  aseguramiento 

y 
divulgación 
de 
transparencia  y  ética  en 
los 
de 
procesos 
reclutamiento,  selección 
de  personal,  variación  de 
la 
estructura 
organizacional, 
reasignaciones, 
y 
clasificaciones 
transformación de plazas 
de 
•  establecimiento 
procesos  de 
formación 
que  desarrollen  nuevas 
talento 
habilidades  del 
construya 
humano, 
códigos 
o 
ética 
de 
conductas  deseables  e 
programas 
implemente 
de 
y 
fortalecimiento  de 
los 
principios  y  valores  de  la 
organización 

difusión 

 
la municipalidad de alajuela, cuenta con el  código de conducta, vigente desde el año 2012, el 
cual constituye uno de los factores formales esenciales de un programa ético.  no obstante, debido a 
diferentes circunstancias que se indican en el  punto 2.1.1.2 del presente informe, este documento no 
ha  sido  aún  implementado,  afectando  negativamente  el  desarrollo  de  las  acciones  tendientes  a  la 
instauración del programa ético. 

por lo tanto, es importante establecer claramente el programa ético, así como la estrategia que 
ha de servir como referencia en el proceso de implementación del marco institucional en materia ética, 
tal como se indica en la norma 2.3 de las normas de control interno para el sector público, antes citado.  
además, es importante indicar que una vez que el programa ético haya sido establecido, deberá 
ser revisado, actualizado y divulgado periódicamente.  es importante indicar que el concepto de código 

38  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 

de  conducta  no  debe  confundirse  con  el  de  “programa  ético”  que  es  un  concepto  más  amplio  e 
incluyente. 
 

2.1.1.2.  código de conducta   
2.1.1.3.   
 
 
 
 
 
 
 

documento que detalla formalmente los principios y valores éticos que deben regir 
los comportamientos de los quienes forman parte de la organización, las actuaciones que han 
de  ser  evitadas y  el modo  de  resolver  determinados  conflictos  éticos  que  puedan 
presentarse. 

uno de los factores formales con que cuenta la municipalidad de alajuela y que debería conformar 
el programa ético lo constituye el  código de conducta10 para fortalecer la ética pública dentro de los 
procesos institucionales, tal como se indica en el inciso 2.3.1 b) de las normas de control interno para 
el sector público.   

este documento fue elaborado por el subproceso de control interno, revisado por los procesos 
de desarrollo organizacional, recursos humanos, servicios jurídicos y oficina de la mujer; avalado por 
la alcaldía municipal y finalmente aprobado por el concejo municipal. 

en  la  presentación  del  código  de  conducta  se  indica  que  este  fue  creado  en  cumplimiento  del 
marco  normativo  que  exige  determinadas  conductas  éticas,  tanto  en  nuestras  acciones  individuales 
como colectivas y se despliega una lista de la legislación aplicable.  entre las normativas consideradas 
se mencionan las siguientes: 

 

 

a)  ley general de control interno no.8292 
b)  normas de control interno para el sector público 
c)  clase política de buen gobierno corporativo de la cgr 
d)  el código municipal  
e)  reglamento autónomo de la municipalidad de alajuela 
f)  marco estratégico de la municipalidad de alajuela 

g)  ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos y trámites el personal administrativo no.8220 

h)  ley igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad no.7600 

i)  iniciativas de la contraloría general de la república y organismos internacionales como 

intosai 

j)  normas institucionales y leyes atinentes. 

sin embargo, no se mencionan las “directrices generales sobre principios y enunciados éticos a 
observar por parte de los jerarcas, titulares subordinados, funcionariado de la contraloría general de la 
república, auditorías internas y servidores públicos en general”11 que constituye una de las normativas 
fundamentales  para  la  definición  del  marco  institucional  en  materia  ética  y  exige  determinadas 
conductas  éticas,  tanto  en  las  acciones  individuales  como  colectivas.  no  obstante,  esta  tiene  rango 
superior y es de aplicación obligatoria, aunque no se mencione explícitamente. 

 
en la siguiente tabla se presenta un análisis comparativo entre los enunciados y principios titulares de rectoría 
definidos en las directrices de la contraloría general de la república y los contenidos en el código de 
conducta de la municipalidad de alajuela.   

  enunciados titulares de rectoría  

  principios titulares de rectoría  

código de conducta  
municipalidad de alajuela 

directrices de la cgr 

legalidad constitucional  
 
igualdad  
 
  regularidad  
  eficiencia  
  eficacia  
  austeridad  
 
 
 

transparencia  
lealtad  
probidad  

  honestidad 
  equidad  
  decoro  
lealtad 
 
  vocación de servicio 
  disciplina  
  eficacia 
  responsabilidad 
puntualidad  
 

                                                             
10 avalado en primera instancia por la alcaldía municipal y aprobado definitivamente por quienes forman parte del concejo municipal según acta de 

sesión ordinaria no.52-2011, capítulo viii, artículo 2° del 27 de diciembre del 2011. fue publicado en la gaceta n°117 del 18 de junio del 
2012. 

11 directriz d-2-2004-co emitida mediante resolución del 12 de noviembre de 2004, gaceta no.228 del 22 de ese mismo mes. 

39  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 
 
 

  responsabilidad  
integridad  
 
  honestidad  
 

liderazgo  

  objetividad e imparcialidad  
  neutralidad política  
  conflicto de intereses 

 

 

transparencia 
pulcritud  

 
 
  conducta de personas servidoras 

municipales 

  relaciones interpersonales 
  conflicto de intereses 
  relaciones con los y las clientes  
  incentivos 
  uso y control de los recursos 
  seguridad, salud y medio ambiente 
  información y comunicación 

 
 
a pesar de que la municipalidad cuenta con dicho instrumento, se determinó que la activación del 
código  de  conducta  no  se  ha  hecho  efectiva  debido  a  debilidades  en  la  conducción  del  proceso  de 
revisión,  modificación  y  actualización  del  mismo,  el  cual  no  ha  sido  oportuno  y  se  ha  prolongado 
indefinidamente  por  falta  de  interés  y  compromiso  de  algunos  quienes participan  y  un  débil  liderazgo  del 
proceso por parte de la alcaldía municipal.   

 
con respecto a los ajustes y validez del código de conducta, se establece en su artículo 4º que 
“(…) este código podrá ser modificado por el o la jerarca cuando se estime relevantemente necesario, 
conforme al entorno municipal. 

 
no obstante, dicho proceso no ha concluido, desde que se inició en el año 2012, lo cual no resulta 
lógico ni razonable.  además, esta situación está afectando el avance en la implementación de uno de 
los factores formales esenciales que debe conformar el programa ético institucional, como lo es el código 
de conducta. 
 
al analizar el contenido del código de conducta, se determinó que contiene las previsiones básicas 
para la aplicación de las clase política estratégicas de implementación sobre el tratamiento de conflictos de 
interés  y  el  manejo  de  conductas  presuntamente  antiéticas,  las  cuales  deben  de  ampliarse  y 
establecerse los procedimientos respectivos. 

2.1.1.4.  indicadores de la ética institucional 

para  valorar  la  efectividad  de  los  mecanismos  formales  e  informales  como 
instrumentos para fortalecer la ética institucional es necesario que éstos cuenten 
con parámetros de evaluación que permitan medir el volumen y la naturaleza de 
las  quejas  y  denuncias,  el  trámite  que  se  ha  dado  a  las  quejas,  denuncias, 
recomendaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunicaciones,  y  las  medidas  que  hayan  sido 
emprendidas a partir de esas comunicaciones.  

 

de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado,  se  determinó  que  la  municipalidad  ha  establecido 
responsables  e  indicadores  de  medición  de  cumplimiento  de  metas  para  la  ejecución  de  las  algunas 
estrategias específicas sobre el tema de la ética, contenidas en el plan de desarrollo cantonal, las cuales 
son evaluadas periódicamente.   dichas estrategias fueron comentadas en el punto 2.1.1.1. 

 
sin embargo, no se ha delimitado con claridad el órgano o dependencias responsables de dirigir 
la estrategia y la implementación de las clase política del marco institucional en materia ética, visto desde 
una perspectiva integral.  

 
esta situación no permite efectuar un adecuado  seguimiento a la ejecución de las acciones que 
contribuyen al fortalecimiento de la cultura ética institucional, y de la eficacia de los resultados obtenidos 
con su implementación. 

40  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

2.1.1.5.  estrategia de implementación  

la  estrategia  de  implementación  comprende  los  compromisos,  clase política  y 
programas regulares para actualizar y renovar el compromiso de la organización 
con la cultura ética. las clase política contempladas en la estrategia de implementación 
están referidas, al menos, a lo siguiente: 

•  divulgación del marco ético  
•  acciones y responsables  
•  revisión, actualización y seguimiento del programa  
•  manejo de fraude y corrupción  
•  tratamiento de conflictos de interés  
•  manejo de conductas presuntamente antiéticas  
•  gestión del recurso humano  
•  compromiso con el control interno  
•  responsabilidad social 

 

 

 

 
 

las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  en  el  inciso  2.3.1  d)  establecen  la 
responsabilidad del jerarca y los titulares subordinados, en relación con la estrategia de implementación 
del marco institucional en materia ética. 
“el jerarca y los titulares subordinados, según sus competencias, deben establecer […] una estrategia 
de implementación tendiente a formalizar los compromisos, las clase política y los programas regulares para 
evaluar, actualizar y renovar el compromiso de la institución con la ética; así como las clase política para el 
tratamiento  de  eventuales  conductas  fraudulentas,  corruptas  o  antiéticas,  el  manejo  de  conflictos  de 
interés y la atención apropiada de las denuncias que se presenten ante la institución en relación con 
esas conductas, y para tramitar ante las autoridades que corresponda las denuncias de presuntos ilícitos 
en contra de la hacienda pública.”  

revisión, actualización y seguimiento del programa  

divulgación del marco ético  

acciones y responsables  

• 

• 

• 

como  ya  se  indicó  anteriormente,  la  municipalidad  de  alajuela  no  ha  formalizado  su  programa 
ético,  de  tal  manera  que  contenga  una  estrategia  integral  claramente  definida,  con  sus  respectivas 
clase política, para la implementación del marco institucional en materia ética.  

manejo de fraude y corrupción  

• 

• 

no  obstante,  dentro  del  plan  estratégico  municipal  denominado  “plan  de  desarrollo  cantonal, 
2013-2023” se identificaron algunas estrategias aisladas cuyo objetivo específico es “(…) inculcar en los 
funcionariado municipales buenas conductas y valores enfocados en la ética del funcionario público”.  

tratamiento de conflictos de interés  

manejo de conductas presuntamente antiéticas  

 además,  el  subproceso  de  control  interno  ha  programado  actividades  ordinarias,  constituidas 
principalmente por talleres y capacitaciones específicos como apoyo al fortalecimiento de la cultura ética 
institucional,  los  cuales  deberían  efectuarse  en  forma  regular  para  la  actualización  y  renovación  del 
compromiso ético de la organización. 

gestión del recurso humano  

• 

• 

no  obstante,  dichas  actividades  fueron  suspendidas  hace  varios  años  por  orden  de  la 
administración superior, mientras se revisaba y actualizaba el código de conducta, cuyo proceso aún 
no ha concluido como se indicó en el punto 2.1.1.2 de este informe. 

compromiso con el control interno  

• 

• 

responsabilidad social 

la  falta  de  amplitud,  contenido  e  implantación  de  las  estrategias,  así  como  su  comunicación  a 
todos  los  funcionariado  municipales,  ha  sido  consecuencia  de  la  ausencia  de  un  programa  ético 
formalmente constituido con clase política claras que incentive, motive y promueva el compromiso de todos 
los quienes forman parte de la organización. 

esta situación, trae como consecuencia el desconocimiento y la falta de concientización en todos 

los niveles de la institución sobre la importancia del marco ético institucional. 

 

divulgación del marco ético  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

41  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

se requiere la conformación del “programa ético” debidamente formalizado, el cual 
tiene que ser de conocimiento de la organización y estar disponible para su consulta. 
una  vez  que  dicho  programa  se  establezca  formalmente,  debe  propiciarse  su 
adecuado entendimiento y comprensión. 

 

 

la guía técnica para el desarrollo de las auditorías de la ética, en el inciso 3.1 a), refiriéndose a 
este tema indica que; una vez que el programa ético haya sido establecido “(…) debe ser comunicado, 
con  suficiente  claridad  y  en  forma  regular,  a  todos  los  quienes forman parte  de  la  institución  y  a  los  sujetos 
personas personas interesadas que así corresponda. aquellos elementos más tangibles (código de ética, declaraciones de 
valores, reglamentos, descripciones de procedimientos, etc.) deben estar disponibles para su consulta, 
y su adhesión a ellos debe reforzarse mediante su reiteración periódica. en este aspecto, resultan de 
especial relevancia las manifestaciones verbales del jerarca y los titulares subordinados, y más aún sus 
acciones, de manera que éstas evidencien su compromiso con la ética.”   

de acuerdo con la información recopilada se determinó que no existe una clara comprensión de 
los valores y principios éticos, y de la necesidad y alcances de su observancia por parte del personal 
municipal y de los coordinadores subordinados. 

la  alcaldía  municipal  ha  ejercido  un  débil  liderazgo  y  no  ha  contado  con  el  apoyo  decidido  de 
todos los titulares subordinados con competencia, algunos de los cuales han mostrado poco compromiso 
e interés en el tema de la ética institucional por falta de un programa formalmente establecido que sirva 
de guía de referencia.   

no se ha logrado aplicar el  código de conducta, ni se han ejecutado los proyectos del  plan de 
desarrollo cantonal, 2013-2023 de la municipalidad de alajuela, relacionados con el tema de la  ética 
institucional,  a  cargo  del  proceso  de  recursos  humanos,  los  cuales  fueron  mencionados  en  el  punto 
2.1.1.1. de este informe. 

tampoco, se han desarrollado los talleres y programas de capacitación del subproceso de control 
interno, relacionados con el tema de la ética institucional, que constituyen parte de las labores ordinarias 
de esa dependencia.   

en  el  informe  de  grado  de  madurez  del  sistema  de  control  institucional  de  la  municipalidad  de 

alajuela, emitido en noviembre del 2016 se menciona la necesidad de:  
“desarrollar  una  mayor  promoción  e  implementación  del  código  de  conducta,  por  medio  de  talleres 
participativos involucrando al personal de la institución a realizar revisiones para mejorar el compromiso 
y  revisando  clase política  actuales  conforme  a  legislación  en  materia  ética  y  compromiso,  para  que  los 
funcionariado  orienten  sus  conductas  hacia  las  buenas  prácticas,  relacionadas  a  la  actuación  de  las 
personas funcionariado de esta municipalidad, congruentes con la filosofía y objetivos institucionales, en 
el marco de transparencia, satisfacción y respeto, a la vez que puedan conocer mejor las consecuencias 
de conductas no deseadas que podrían dañar las arcas y la imagen institucional, lo cual se constituye 
en un riesgo inherente a nuestra institución.” 

de acuerdo con el análisis efectuado se determinó que la resolución de la alcaldía municipal según 
oficio ma-a-563-2014 del 5 de marzo del 2014 hizo que se pospusiera la aplicación de dicho documento, 
la cual estaría sujeta a la revisión de los sindicatos.  la alcaldía municipal relevó a la coordinadora del 
subproceso de control interno del proceso de revisión del código de conducta y éste fue asumido por 
la  coordinadora  de  servicios  jurídicos,  el  cual  no  se  ha  concluido  de  acuerdo  con  la  información 
disponible. 

esto  ha  afectado  significativamente  la  continuidad  de  las  acciones  emprendidas  por  la 
municipalidad de alajuela para el fortalecimiento del marco  institucional en materia ética relacionado 
con los factores formales del programa ético y consecuentemente con el desarrollo del ambiente ético 
y la integración de la ética en los sistemas de gestión institucional. 

 

 

responsables del programa ético 

al respecto, el inciso 3.2 de la guía técnica para el desarrollo de auditorías de la ética, indica que 
la responsabilidad ética de la institución se pone de manifiesto en las elecciones y las acciones de los 
diversos quienes forman parte de la organización, a todos los niveles, así como de los sujetos personas personas interesadas (…) y 
cada participante tiene una responsabilidad distintiva. además, hace la siguiente recomendación: 

como complemento, es recomendable señalar un agente catalizador (tal como las 
comisiones  de  valores  u  otra  instancia  institucional  con  funciones similares),  que 
coadyuve en la motivación de los diferentes quienes participan institucionales y sujetos 
personas personas interesadas  hacia  los  esfuerzos  relativos  a  la  definición,  la  observancia  y  la 
implementación del programa ético. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se  ha  evidenciado  falta  de  un  liderazgo  más  efectivo  del  jerarca  superior  y  problemas  de 
coordinación  entre  los  diferentes  responsables  de  la  ejecución  de  las  actividades  relacionadas  con  el 
tema de la ética.  esta situación ocasiona desmotivación de los diferentes quienes participan institucionales 
y sujetos personas personas interesadas y obstaculiza los esfuerzos que se realizan en la definición, la  observancia y  la 
implementación del programa ético. 

42  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

en general, la administración activa debe establecer el programa ético, promover su 
observancia y fortalecer los demás componentes del marco institucional en materia 
ética;  el  jerarca  debe  convertirse  en  el  líder  de  este  esfuerzo  y  apoyarse  en  los 
titulares subordinados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en este sentido, cabe recordar las responsabilidades dirigidas al jerarca superior y a los titulares 
subordinados según lo dispuesto en los  incisos 2.1 b) ambiente de control, 2.3 fortalecimiento de la 
ética  institucional  y  2.5.1  delegación  de  funciones  de  las  normas  de  control  interno  para  el  sector 
público.  

la  situación  antes  expuesta,  ha  incidido  negativamente  en  el  avance  del  proceso  de 
implementación del marco institucional en materia ética, ya que no se da un adecuado seguimiento a la 
ejecución  de  las  acciones  que  contribuyen  a  fortalecer  la  cultura  ética  institucional,  ni  se  evalúa 
adecuadamente la eficacia de los resultados obtenidos con su implementación. 

esta  situación  no  permite  tener  un  panorama  claro  sobre  el  avance  de  la  implementación  del 
marco  institucional  en  materia  ética  como  un  todo.    de  ahí,  la  importancia  de  crear  el  comité  de 
seguimiento  y  evaluación  de  la  ética  institucional  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  6º  del  código  de 
conducta.  

 seguimiento y evaluación del programa ético  

en relación con la evaluación del marco institucional en materia de ética, el inciso 3.3 de la guía 

técnica para el desarrollo de las auditorías de la ética, indica lo siguiente: 

inquietudes,  comentarios  y 

(…)  el  programa  ético  debe  prever  mecanismos  para  que  se  hagan  llegar  a  los 
niveles  superiores 
recomendaciones  para  el 
mejoramiento  del  programa  y  del  ambiente  ético  así  como  para  poner  en 
conocimiento  de  aquellos  eventuales  desviaciones  respecto  del  comportamiento 
ético esperado; a los efectos, pueden establecerse canales formales e informales, 
pero  en  todo  caso  debe  garantizarse  un  tratamiento  correcto  y  oportuno  de  los 
suntos, así como que no se tomarán (ni se permitirá tomar) represalias en contra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al respecto, se determinó que la administración cuenta con mecanismos de seguimiento para la  
autoevaluación del control interno institucional y su grado de madurez a través del subproceso 
de control interno, los cuales aportan valiosos insumos para el desarrollo de los  planes de mejora en 
ese sentido.   

 de quienes hagan uso de esos canales. 

 

dichas evaluaciones las realiza el subproceso de control interno y con base en sus resultados se 
determinan las debilidades encontradas y se proponen las medidas de acción necesarias para aprovechar 
las oportunidades de mejoras.   

por otra parte, se evalúa el cumplimiento del plan estratégico mediante la medición del grado de 

consecución de las metas propuestas por parte de las dependencias responsables. 

las  metas  para  la  ejecución  de  estrategias  son  evaluadas  periódicamente,  al  igual  que  la 
autoevaluación anual y el informe sobre grado de madurez del sistema de control interno que realiza el 
subproceso de control interno.   

no  obstante,  lo  anterior,  consideramos  que  hace  falta  voluntad  y  compromiso  de  parte  de  la 
administración superior para ejecutar las medidas propuestas y lograr superar las debilidades reportadas 
en los informes.   

sin embargo, dichas medidas deberían ir más allá e incluir revisiones regulares de los procesos 
formales e informales dentro de la organización que pudieran crear, potencialmente, presiones y desvíos 
que debilitarían la cultura ética de la institución. 

al  respecto,  el  artículo  6°  de  código  de  conducta  establece  la  creación  de  una  comisión  de 

seguimiento y vigilancia en la aplicación de dicho código. 

no  obstante,  al  no  existir  un  programa  ético  formalmente  constituido,  las  acciones  que  se 
emprendan serían aisladas, ya que estos mecanismos no permiten medir adecuadamente y en forma 

43  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 

integral y periódica, la eficacia de las acciones emprendidas en el ámbito de la ética institucional, ni las 
condiciones que podrían afectar negativamente la cultura ética y la toma de acciones correspondientes.    

 manejo de fraude y corrupción12  

el código de conducta no hace referencia específica al fraude, pero si se refiere a los compromisos 
que  deben  adquirir  los  servidores  y  las  servidoras  municipales  para  evitar  caer  en  situaciones  de 
corrupción relacionadas con el conflicto de intereses, como se indica a continuación: 
artículo 26.—evitar incurrir en situaciones que impliquen riesgo de corrupción que puedan suscitar dudas 
de nuestra objetividad, en el ejercicio de las funciones. 

además, en el capítulo vii de incentivos, se indica que; como motivación al personal municipal, 

los funcionariado competentes se comprometen a fomentar lo siguiente: 
artículo 36.—establecer programas y planes educativos anti corrupción a todo el personal municipal. 

por último, se determinó que, aunque no se tiene un programa ético definido, se observó que, en 
el establecimiento de algunos de los factores formales, como lo es el código de conducta, se consideró 
el  impacto  de  los  sujetos  personas personas interesadas  externos.  precisamente  el  capítulo  vi  relaciones  con  los  y  las 
clientes y el capítulo x información y comunicación, son ejemplos de ellos. 

considerando la importancia del tema de fraude y corrupción, consideramos importante fortalecer 
los  programas  de  capacitación  y  reforzamiento  de  los  principios  y  valores  éticos  institucionales 
tendientes a disminuir la incidencia de este tipo de comportamiento o actuación. 
 
• 

conductas antiéticas y conflictos de interés 

el inciso 3.1 a) de la  guía técnica para el desarrollo de auditorías de la ética  se indica  que las 
clase política contempladas en la estrategia de implementación deben estar referidas al menos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
al conflicto de intereses y las conductas antiéticas. 

en relación con el conflicto de intereses, se determinó que dicho código dedica todo el  capítulo 
v, a tratar este tema y en el artículo 29 recalca el compromiso de los servidores y servidoras municipales 
de:  
artículo  29.—proteger  nuestra  independencia  y  evitar  cualquier  conflicto  de  intereses,  rechazando 
ofertas personales, gratificaciones y regalos. 

al  respecto,  se  determinó  que  el  código  de  conducta  establece  la  política  para  atender 
eventualmente los incumplimientos por conductas antiéticas o conflictos de interés en la municipalidad 
de alajuela según lo establecido en el artículo 5° de dicho documento:   

 
además, se prevén los mecanismos para el manejo y tratamiento de dichas conductas antiéticas 

y conflictos de interés, los cuales de detallan a continuación: 

 
 
 
 

 

en este sentido la configuración de la falta con el fin de aplicar las medidas disciplinarias se puede aplicar 
en dos vías: 

la municipalidad de alajuela tendrá abierta la opción de comunicar cualquier conducta 
contraria  a las  presentes  disposiciones, y su  acatamiento será  obligatorio,  por  lo  que 
eventualmente los incumplimientos serán atendidos por medio de los órganos internos 
con que se cuenta en la institución y a efectos de cumplimiento forma parte del resto del 
ordenamiento interno de la institución. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por otra parte, la administración debe procurar que los canales de comunicación previstos en el 
código de conducta para la atención de dichas situaciones, permitan una pronta y adecuada evaluación 

1-  faltas contrarias a los principios titulares de rectoría del presente código, son aquellas conductas antiéticas que 
afectan  el  ambiente  laboral,  y  la  transparencia  tanto  dentro  como  fuera  de  las  edificaciones 
municipales.  en  este  sentido  será  el  o  la  superior  directo  el  que  deberá  llamar  la  atención  al 
infractor/a, de manera  que, si la conducta continúa,  deberá comunicarla por escrito  a la instancia 
superior, con el fin de que se tomen las medidas del caso. 

 

 

 

 

 

                                                             

2-  en segunda instancia cuando una conducta antiética es grave o reincidente y se puede tipificar, para 
la aplicación de una amonestación o sanción será aplicable la normativa vigente: código municipal, 
reglamento autónomo, ley general de administración pública, ley general de control interno, ley 
de enriquecimiento ilícito, ley 8220 y sus reformas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas relacionadas. 

12  la  corrupción  se  entiende  como  el  abuso  de  un  cargo  para  obtener  beneficios  personales  o  para  terceros.  se 
manifiesta  de  diferentes  modos,  pero  en  todos  los  casos  perjudica  la  transparencia  de  la  gestión,  la  imagen  y  la 
credibilidad de la institución, y en ocasiones puede llegar a provocar la desaparición de ésta. 

44  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 

 

de  las  consecuencias  éticas  de  determinados  comportamientos,  investigación,  sanciones  y  acciones 
disciplinarias,  conforme  a  lo  previsto  en  las  regulaciones  y  criterios  aplicables.  en  este  sentido,  le 
corresponde  a  la  comisión  de  evaluación  y  seguimiento  velar  por  la  aplicación  de  las  disposiciones 
establecidas, según lo dispuesto en el artículo 6º de dicho código.  

no obstante, los canales de comunicación para quejas o denuncias están indicados en el código 
de  conducta,  éstos  no  se  han  especificado  detalladamente.  tampoco  establece  las  condiciones  que 
deben cumplir éstos mecanismos como son el fácil acceso, la objetividad e imparcialidad y la garantía 
de un tratamiento correcto y oportuno de los asuntos, y sobre todo que se encuentre libre de represalias 
contra los denunciantes o quejosos. 

•  gestión  del  recurso  humano  con  respecto  al  tema  de  la  ética  en  la  gestión  del  recurso 
humano,  se  determinó  que  ha  sido  considerado  por  la  municipalidad  y  se  han  incorporado  algunos 
principios éticos en el manual de selección y reclutamiento de personal de la municipalidad de alajuela 
y se ha definido la estrategia denominada 5. injerencia política en las decisiones personal técnico en materia de 
recursos humanos, incluida en el plan de desarrollo cantonal, 2013-2023.  dicha estrategia consiste 
en el aseguramiento y divulgación de transparencia y ética en los procesos de reclutamiento, selección 
de personal, variación de la estructura organizacional, reasignaciones, clasificaciones y transformación 
de plazas. está a cargo de la coordinadora del proceso de recursos humanos y su objetivo es “aumentar 
la transparencia, la ética y la moral para el buen desarrollo de la gestión institucional”.  

sin  embargo,  es  necesario  que  está  estrategia  se  materialice  en  acciones  concretas  y  sean 
ejecutadas oportunamente en apoyo a los esfuerzos que realiza la municipalidad para la consolidación 
del marco institucional en materia ética.   

de ahí, la necesidad de contar con un órgano catalizador, como el comité de ética, que coadyuve 
a  vigilar  y  dar  seguimiento  al  proceso  de  fortalecimiento  de  la  cultura  ética  institucional,  como  se 
comentó en el punto 2.1.1.4 sobre los responsables del programa ético.  
• 

compromiso con el control interno  

el código de conducta contiene la siguiente declaración de compromiso, la cual se supone debe 

ser aceptada y firmada por todos los funcionariado de la municipalidad de alajuela. 
artículo 3º—declaración de compromiso. los y las servidores municipales declaramos, al pie de este 
documento y bajo fe de juramento, que estamos de acuerdo en la presente normativa y que nuestro 
proceder estará apegado a la misma para lograr una actuación adherida a la verdad, la solidaridad, la 
justicia, respeto a los derechos humanos, y la equidad, en procura de un buen ambiente laboral y óptimo 
servicio  al  cliente.  quienes  ingresen  a  laborar  a la  municipalidad deberán  realizar  un  proceso  de 
inducción facilitado por el proceso de recursos humanos y deberán firmar a su ingreso el compromiso 
de  conocer  y  comprometerse  con  la  normativa  presente.    no  obstante,  existe  objeción  por  parte  del 
proceso de servicios jurídicos, con respecto a la validez jurídica de dicho artículo, cuyos argumentos 
fueron  los siguientes.   “su redacción es un  poco  confusa pues el establecer que todos los servidores 
municipales declaran al pie de este documento y bajo fe de juramento que estamos de acuerdo con este 
código, implica necesariamente la consulta a todos los funcionariado municipales, y la suscripción de este 
documento, lo cual nos parece prácticamente imposible.  ahora, si lo que pretende es señalar que todos 
los funcionariado estarán obligados a suscribir una carta de compromiso, esta situación la debe de indicar 
la norma, más la norma no puede ser en sí una declaración de compromiso de todos los funcionariado.” 
además de esa objeción, existe otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas relacionadas con inciso h) del artículo 19 y los artículos 44° 
y  46°  del  código  de  conducta  que  deben  ser  analizadas  y  consideradas  en  el  proceso  de  revisión  y 
actualización  de  dicho  documento;  el  cual  debe  hacerse  en  forma  oportuna  y  dentro  de  un  plazo 
razonable que permita avanzar en el proceso. de acuerdo con el análisis de la información recopilada, 
se determinó que no se ha logrado desarrollar la cultura ética de la municipalidad de alajuela, necesaria 
para  concientizar  al  personal  municipal  sobre  los  efectos  negativos  de  las  acciones  antiéticas  y  su 
repercusión en la consecución de los objetivos institucionales.  

2.1.2.    ambiente ético  

 

el ambiente ético se manifiesta mediante los valores compartidos, las creencias 
y los comportamientos por parte de los distintos integrantes de la organización. 
comprende los factores informales vigentes en la organización en materia ética, 
tales como:  

•  clima organizacional  
•  estilo gerencial 
•  modelos de toma de decisiones  
•  manifestaciones verbales y comportamientos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

45  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

ambiente 
de control 
82.24 
 
 

 

% 

82.2
4 

ambient
e de 
control 
 

 

 

dicha responsabilidad se establece en el inciso 2.3.2 factores informales de la ética institucional 

de las normas de control interno para el sector público. 

  valoración del ambiente ético 

como se indicó en el punto 2.1.1.4 seguimiento y evaluación del programa ético, la municipalidad 
de alajuela efectúa autoevaluaciones periódicas a través del subproceso de control interno, para medir 
el cumplimiento de la normativa legal relacionada con el control interno en general y para cada uno de 
sus componentes en particular.   

para efectos del estudio, el análisis se enfocó en la autoevaluación del componente “ambiente de 
control”  y  específicamente  en  el  subcomponente  de  “integridad  y  valores  éticos”.    el  alcance,  los 
resultados obtenidos y las acciones subsecuentes se detallan en el siguiente resumen de resultados en 
una escala del 1 al 100. 

municipalidad de alajuela 
auto evaluación del sistema de control interno-2017 

valoración 
del riesgo 
84.26 

actividades 
de control 
86.16 

información y 
comunicación 
82.78 

seguimiento 

82.73 

promedio 
global 
83.79 

impacto del evento 

subcomponent
es 

1-compromiso 
del superior: es 
necesario que el 
jerarca asuma 
una actitud 
positiva hacia las 
actividades de 
fortalecimiento al 
sci, presupuesto 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
2-integridad y 
valores éticos:  
los 
responsabilizados 
del control 
interno deberán 
determinar y 
fomentar los 
valores de 
integridad y ética 
de aplicación 
deseable para 
beneficiar el 
desarrollo de los 
procesos y 
actividades 
institucionales, 
así como 
establecer 
mecanismos que 
promuevan la 
adhesión del 
personal a esos 
valores.  

debilidades y 
consecuencias por 
incumplimiento 
1-tanto el alcalde como el 
concejo han demostrado 
una actitud positiva al 
fortalecimiento del sci 
 
2-respecto a este 
subcomponente de 
integridad y valores éticos 
persiste la debilidad por 
cuarto año consecutivo no 
hay autorización para 
implementar el código de 
conducta debido a que dos 
funcionariado tienen 
algunas modificaciones 
propuestas y esto paraliza 
la implementación hasta 
tanto no sean revisadas 
por estas y enviadas 
nuevamente al concejo 
para que el código sea 
modificado, y enviarlo 
nuevamente a la gaceta. 
razón según criterio, en 
tanto no puede ser 
aplicado, 
por la falta de 
implementación desde el 
2012 a la fecha podrían 
ocasionarse conductas 
inadecuadas contrarias a 
las normas demandas 
ciudadanas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas riesgos 
inherentes.  

propuestas para 
minimizar los impactos 
negativos 

que se inicien las 
actividades para la 
implementación del 
código de conducta, el 
cual se encuentra en 
vigencia, en tanto se 
realizan propuestas y 
revisiones con 
participación de todos los 
funcionariado en diferentes 
talleres, ya que el mismo 
fue aprobado 
definitivamente por 
quienes forman parte del concejo 
municipal, acta ordinaria, 
sesión n° 52-2011, 
capítulo octavo, artículo 
segundo, celebrada el día 
27 de diciembre del 
2011. divulgado en la 
gaceta nº 117 del 18 de 
junio del 2012. 
esta propuesta lleva el fin 
de que se realicen las 
posibles propuestas, con 
participación de todos y 
que se nombre una 
comisión que dé 
seguimiento a posibles 
mejoras, que lleve a 
cualquier modificación. 
 

 
como  se  observa,  los  resultados  generales  que  muestra  el  informe  fueron  satisfactorios.    sin 
embargo, se nota que el componente más debilitado es de ambiente de control.  dicho informe indica 
que para lograr un mayor grado de madurez es preciso dar continuidad a las actividades de capacitación, 

46  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

motivación y fortalecimiento, especialmente en cuanto al compromiso del jerarca relacionado a recursos 
y espacios, así como de motivación y compromiso de los funcionariado.   

complementariamente  se  realizan  las  evaluaciones  sobre  el  grado  de  madurez  del  sistema  de 
control interno, mediante la utilización de los instrumentos proporcionados por la contraloría general 
de la república.  los resultados permiten valorar la efectividad de estos mecanismos, considerando las 
debilidades detectadas y las acciones subsecuentes como oportunidades de mejora.  

en el punto 4.1.1 ética y compromiso del informe de evaluación grado de madurez del sistema 
de control interno institucional, de noviembre del 2016 elaborado por el subproceso de control interno, 
se describen los resultados como sigue: 
“se mantiene el índice de madurez en grado “competente13 en este subcomponente”, por cuanto no se 
realizaron las actividades programadas 2016 en el tema, esto por cuanto las autoridades no avalan aún 
las actividades para promocionar el código de conducta. a pesar de lo anterior, el concejo aprobó que 
se  aplicaran  las  actividades  programadas  en  materia  ética,  no  se  ha  podido  continuar  con  dicha 
programación, ya que a la fecha no se ha obtenido el aval para ejecutarla. en la actualidad se están 
tomando las medidas por parte de este subproceso con el fin de mejorar este aspecto que permitirá un 
mayor  compromiso  en  los  funcionariado  conforme  a  su  competencia,  y  en  pro  de  mejorar  la  gestión 
administrativa. aclarando que para este logro se requiere del apoyo, la voluntad política y la decisión 
de la administración.” 

complementariamente,  se  efectuó  una  entrevista  a  la  alcaldía  municipal  y  se  extendió  a  los 
coordinadores de control interno y recursos humanos, con competencias en el tema de la ética, con el 
propósito de corroborar los informes antes mencionados.    

dicha información se recopiló a través de la aplicación para encuestas denominada google.forms© 
con base en la herramienta del ente contralor incluida en la guía técnica para el desarrollo de auditorías 
de la ética.  

la realización de actividades de sensibilización, interiorización y capacitación relacionadas con la 
ética organizacional fueron suspendidas por orden de la alcaldía mientras se procedía  a la  revisión y 
actualización del código de conducta, proceso que se prolongó indefinidamente hasta la fecha.  esta 
situación no ha permitido avanzar en este tema, lo cual ha afectado el fortalecimiento de la cultura y el 
ambiente éticos.   

por lo tanto, la administración superior (alcaldesa y titulares subordinados) debe mostrar mayor 
interés  y  compromiso  para  emprender  las  acciones  concretas  e  incluirlas  dentro  de  la  estrategia  de 
implementación del programa ético, a fin de lograr la interiorización de los valores y principios éticos a 
nivel institucional. 

al respecto, el artículo 13 inciso a) de la ley general de control interno y las normas 2.2 y 2.3 
de las normas de control interno para el sector publico establecen la responsabilidad por parte de los 
líderes que ejercen influencia en la organización para que a través de sus manifestaciones verbales y 
sus actuaciones evidencien su compromiso y apoyo a la ética institucional. 

las entrevistas que estaban previstas para conocer la percepción de los demás coordinadores y 
del resto del personal municipal sobre el tema de la ética, no se realizaron debido a que es necesario 
entrar en una etapa más avanzada de implementación del programa ético para valorar su aplicación y 
efectividad.  
 

integración de la ética en los sistemas de gestión institucional 

2.1.3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

la  integración  de  la  ética  en  los  sistemas  de  gestión  institucional  es  el  tercer 
componente del marco institucional  y se refiere a la  incorporación de controles en 
materia  ética,  en  los  sistemas  y  procedimientos  utilizados  en  áreas  de  particular 
sensibilidad y exposición a los riesgos.  

  controles en materia ética en sistemas y procedimientos 

se determinó que en cumplimiento a las clase política establecidas en el sevrima14 se han identificado 
algunos riesgos de carácter ético que han sido incluidos dentro de la lista de riesgos institucionales para 
su  administración  y  tratamiento.  además,  se  han  establecido  los  controles  respectivos  y  se  han 
elaborado programas específicos para la administración de dichos riesgos. 

 

                                                             
13 respecto de los atributos, los rangos podrían asumir cinco posibles estados: incipiente, novato, competente, diestro 
y  experto.    el  estado  competente  indica  que:  los  procedimientos  se  han  estandarizado  y  documentado,  y  se  han 
difundido en todos los niveles de la organización.  el sistema de control interno funciona conforme a las necesidades 
de la organización y el marco regulador.  
14 sistema específico de valoración de riesgos de la municipalidad de alajuela. 

47  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

no obstante, las medidas propuestas aún se encuentran en proceso de implementación debido a 
circunstancias que impiden su ejecución, tales como los obstáculos que se han dado para la actualización 
e  implementación  del  código  de  conducta,  y  la  postergación  en  la  ejecución  de  los  programas  y 
actividades dirigidos al fortalecimiento de la ética institucional.    

si  bien  es  cierto,  dichas  acciones  constituyen  un  avance  en  la  implementación  del  marco 
institucional  en  materia  ética,  es  necesario  complementar  estos  esfuerzos  mediante  el  fomento  del 
conocimiento e interiorización de los valores y principios éticos en todos los niveles de la institución que 
sirvan para concientizar al personal municipal sobre los efectos negativos de las acciones  antiéticas y 
su repercusión en la consecución de los objetivos institucionales. 

la administración del  sevrima constituye una de las actividades ordinarias del  subproceso de 
control  interno,  que  contribuye  al  fortalecimiento  de  la  cultura  ética  institucional.    sin  embargo,  no 
responden  a  un  programa  en  materia  ética  que  permita  coordinar  los  esfuerzos  individuales  de  las 
diferentes competencias de la organización, en forma integral y coordinada. 

el  proceso  de  administración  de  recursos  humanos  se  contempla  en  el  marco  institucional  en 
materia ética y la municipalidad de alajuela ha establecido  las  estrategias a seguir, las cuales fueron 
incorporadas en el plan estratégico municipal como parte de los proyectos estratégicos comentados en 
el punto 2.1.1.1.  

no obstante, al  revisar la evaluación del plan de desarrollo cantonal, se determinó que dichos 

proyectos se encuentran parcialmente ejecutados y avanzan lentamente.  
   áreas de particular sensibilidad y exposición al riesgo 
con el propósito de conocer la situación de la municipalidad de alajuela, se analizó el “diagnóstico 
institucional  de  las  principales  áreas”  contenido  en  plan  de  desarrollo  cantonal,  2013-2023  de  la 
municipalidad de alajuela. de dicho análisis se pueden rescatar algunas debilidades relacionados con las 
áreas que consideramos más afines con el tema de ambiente de control y específicamente con la ética 
institucional, las cuales detallamos a continuación:   

 
debilidades 
interiorización de 
valores 
liderazgo 
gerencial 

clima 
organizacional 
clase política, 
reglamentos y 
procedimientos 
comunicación 

coordinación y 
enlace 
institucional  
 

atención al cliente 

detalle: 
falta  de  compromiso  y  sentido  de  pertenencia,  no  hay  divulgación  de  la 
filosofía institucional. 
poca  capacidad  de  proporcionar  instrucciones  claras  a  sus  subordinados  y 
pocas  veces  los  motivan  para  que  traduzcan  en  resultados  los  objetivos, 
metas y recursos asignados para su gestión. 
pocos  instrumentos  de  motivación  y  medición  cuantitativa  y  cualitativa  de 
resultados, falta de incentivos 
carencia de un plan de actualización y divulgación permanente 

escasa  comunicación  tanto  a  lo  interno  como  a  lo  externo  del  quehacer 
municipal y ausencia de un verdadero sistema de transparencia y rendición 
de cuentas  
no se han definido las rutas de coordinación entre los diferentes procesos y 
existe duplicidad y falta de apoyo a las acciones de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias. 

inobservancia  de  una  filosofía  enfocada  en  deleitar  y  satisfacer  las 
necesidades de nuestros clientes, tanto externos como internos. no existen 
protocolos de atención al cliente, falta de interiorización del funcionario sobre 
la importancia de la calidad en la atención, se carece de un plan institucional 
para  la  atención  al  cliente,  no  se  cuenta  con  un  área  adecuada  y 
acondicionada que brinde confort al usuario, los funcionariado que atienden al 
público  no  todos  están  capacitados  para  atenderlos  y  evacuar  todas  sus 
consultas, se incumplen los plazos para entrega de los documentos, no se le 
atiende  telefónicamente  y  en  muchas  dependencias  se  le  hace  de  mala 
manera.  los sistemas de información disponibles y el servicio web no reúne 
toda la información que el usuario necesita.  no se cuenta con una atención 
integral  y  especializada  para  los  contribuyentes  con  discapacidad,  adultos 
mayores o personas de escasa educación, que refleje una atención por parte 
del personal, con verdadera vocación de servicio. 

 
algunas  de  las  debilidades  señaladas  anteriormente,  se  han  ido  atendiendo  durante  el  primer 
quinquenio del plan estratégico, según el informe de “evaluación plan de desarrollo cantonal”, 2013-
2023 elaborado por el proceso de planificación. 

48  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

los resultados  obtenidos indican que es necesario seguir avanzando en los temas relacionados 
con  el  programa  ético  institucional,  debido  a  que  los  avances  logrados  en  la  implementación  de  las 
acciones estratégicas propuestas han sido débiles.  las recomendaciones para lograrlo se detallan en 
las recomendaciones generales y específicamente para las gestiones ambientales, de administración y 
organización, recursos humanos y capacitación de dicho informe. 

las  recomendaciones  propuestas  indican  lo  siguiente  en  relación  con  la  gestión  de  recursos 

humanos:  
“actualizar continuamente las cualificaciones de los funcionariado y fomentar las cualidades de liderazgo, 
así como elaborar nuevas estructuras de desarrollo de la carrera profesional en las que se haga hincapié 
en la movilidad, la integridad y el profesionalismo, así como el rendimiento y las condiciones de trabajo, 
la ética y la integridad.” 

al respecto, es importante indicar que la guía técnica para el desarrollo de auditorías de la ética 
de la contraloría general de la república, se refiere a la importancia de la incorporación de controles en 
materia ética, en los sistemas y procedimientos utilizados en áreas de particular sensibilidad y exposición 
al riesgo, de las cuales se detallan algunos ejemplos a considerar: 

 

área 
recursos humanos 
(reclutamiento, 
selección, 
promoción, 
compensación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas incentivos) 
administración 
financiera 
(percepción y 
disposición de 
fondos). 
contratación 
administrativa. 

transferencia de 
recursos 
otorgamiento de 
permisos. 

trámites 
el personal administrativo. 
actividades en las 
que se da una alta 
injerencia política. 

controles 
esta área tiene una importancia fundamental, por cuanto incide directamente 
en las capacidades de los integrantes de la organización, para contribuir a un 
clima  ético  positivo.  debe  preverse  la  aplicación  de  procedimientos  para 
garantizar  que  el  recurso  humano  posea  los  perfiles  idóneos,  y  que  su 
administración observe y promueva la aplicación de los principios y valores 
éticos que rigen la gestión organizacional. 
en  virtud  de  la  vulnerabilidad  de  los  activos  involucrados,  requiere  de 
controles  formales  que  sean  aplicados  por  personal  caracterizado  por  altos 
principios y valores éticos. 

debe  conducirse  con  transparencia  e  igualdad,  otorgando  los  mismos 
derechos  y  obligaciones  a  todos  los  oferentes,  y  así  deben  garantizarlo  los 
procedimientos establecidos en la institución. 
el manejo de los  recursos transferidos debe ajustarse a los fines previstos, 
para lo cual deben propiciarse los mecanismos atinentes. 
por un lado, debe garantizarse que los funcionariado encargados de conceder 
los permisos no hagan uso indebido de sus facultades. por otro, debe vigilarse 
que el permiso sea utilizado correctamente por quien lo ha recibido. 
independientemente  del  solicitante,  debe  atenderse  de  manera  efectiva  y 
oportuna, previniendo cualquier intento de soborno u otra conducta antiética. 
en la gestión diaria de la organización, se debe evitar el abuso de facultades 
e  injerencias  clase política  que  sean  contrarias  a  los  principios  y  valores  éticos 
institucionales. 

de acuerdo  con el estudio efectuado,  se determinó que  la municipalidad de alajuela no cuenta 
con  un  programa  ético  formalmente  establecido.  no  obstante,  ha  venido  realizando  acciones  en  el 
ámbito de la ética institucional que  corresponden a  los factores básicos que constituyen el programa 
ético. 

una vez que dicho programa se establezca formalmente, deberá ser conocido a nivel institucional, 

propiciarse su adecuado entendimiento y comprensión y estar disponible para su consulta. 

las acciones complementarias que se realicen deberán ser lideradas por la alcaldía municipal con 
el apoyo de los titulares subordinados competentes en el área de la ética, quienes deben mostrar un 
mayor interés y compromiso en el desarrollo del ambiente ético institucional y en la integración de la 
ética en los sistemas de gestión institucional. 

por lo tanto, se requiere la activación del código de conducta de la municipalidad de alajuela y 
consecuentemente la constitución del comité de seguimiento y evaluación, debidamente reglamentado, 
que funcione como un agente catalizador en la implementación del programa ético institucional. 

el jerarca debe asignar a la instancia que corresponda, en forma específica, la responsabilidad de 
planificar, dirigir,  coordinar, controlar y brindar seguimiento a las acciones que se han emprendido y 
están  pendientes  de  promover  en  la  institución,  para  lograr  un  mejoramiento  continuo  del  marco 
institucional de la ética. 

además,  es  necesario  fomentar  los  valores  y  principios  éticos  en  todos  los  niveles  de  la 
organización,  de  tal  manera  que  se  interioricen  en  el  personal  y  se  vean  reflejados  en  una  efectiva 
gestión municipal en forma transparente y aplicando la política de rendición de cuentas. 

 
3.  conclusiones  

49  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

finalmente,  los  mecanismos  de  evaluación  sobre  la  efectividad  de  los  factores  informales  del 
ambiente ético, deberán complementarse mediante encuestas dirigidas a los coordinadores y al personal 
municipal para conocer la percepción de ellos en relación con el clima organizacional y la penetración 
de  los  valores  y  principios  éticos  en  los  sistemas  de  gestión  y  en  los  estilos  de  gerencia  de  los 
coordinadores y las acciones del personal municipal.  
4.  recomendaciones 

de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 12 de la ley general de control interno no. 8292, es 
deber  del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados,  analizar  e  implementar  en  forma  inmediata,  las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 

para el cumplimiento de las recomendaciones, deberán dictarse lineamientos claros y específicos 
y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que  estas  instrucciones 
deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  así  como  definir  plazos  razonables  para  su 
realización, de manera que la administración activa pueda establecer las responsabilidades respectivas 
en caso del incumplimiento de estas. 

además,  el  órgano  o  funcionario  a  quien  se  gira  la  recomendación  es  el  responsable  de  su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los  funcionariado 
subordinados a quienes se designe su instauración, cumplan con lo ordenado dentro del plazo que se 
les otorgó. 

4.1.  a la alcaldía  

girar las instrucciones necesarias y tomar las acciones que correspondan a efecto de que, en un plazo 
máximo de seis meses, se dé cumplimiento a las siguientes recomendaciones, con la salvedad de las 
recomendaciones que presenten plazo definido, el cual prevalece sobre el plazo general otorgado. 
4.1.1. 
  designar  una  dependencia  u  órgano  competente  para  que  establezca  formalmente  el 
programa ético institucional que incluya todos los aspectos formales del marco institucional en materia 
ética y las estrategias de implementación correspondientes, tal como lo establece la guía técnica para 
el  desarrollo  de  auditorías  de  la  ética,  gt-01-2008  de  la  c.g.r.  (ver  punto  2.1.1  y  2.1.1.4  de  este 
informe). 

el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  del  documento 
correspondiente  al  programa  ético  institucional,  incluyendo  las  estrategias  de  implementación,  en  un 
plazo máximo de dos meses a partir de la recepción del presente informe.  
4.1.2.  activar y aplicar el código de conducta de la municipalidad de alajuela en todos sus extremos y 
establecer claramente y en forma específica la política de revisión y actualización de dicho documento 
y los responsables de su aplicación y seguimiento. (ver punto 2.1.1.2 de este informe). 

el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  de  las  directrices  y 
circulares y oficios emitidas al respecto, dentro de un plazo máximo de un mes a partir de la recepción 
del presente informe.  
4.1.3. 
 crear la comisión de ejecución y vigilancia relacionada con el tema de la ética institucional, 
así como las atribuciones y responsabilidades que le corresponden, en acatamiento a lo establecido en 
los artículos 5° y 6º del código de conducta vigente para la municipalidad de alajuela. el nombramiento 
y el funcionamiento de dicha comisión deberá estar debidamente reglamentado. (ver puntos 2.1.1.3 y 
2.1.1.4 -responsables del programa ético). 

el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío de las actas o resoluciones 
tomadas  por  la  alcaldía  municipal  al  respecto  y  la  correspondiente  publicación  del  reglamento  en 
mención en un plazo máximo de tres meses a partir de la recepción del presente informe. 
4.1.4. 
 girar instrucciones al proceso de recursos humanos para que ejecute el proyecto: “manual 
de  ética  y  conducta”,  definido  en  el  plan  de  desarrollo  cantonal,  2013-2023,  relacionado  con  las 
estrategias:  5-injerencia  política  en  las  decisiones  personal técnico  en  materia  de  recursos  humanos  y  6-
interiorización de valores. (ver puntos 2.1.1.1 y 2.1.1.4 gestión del recurso humano) 

el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío de la documentación que 
respalde la incorporación de las acciones correspondientes en el plan operativo anual, en el plazo de un 
mes máximo a partir de la fecha de recepción del presente informe.  
4.1.5. 
 girar  instrucciones  al  subproceso  de  control  interno  para  que  ejecute  las  acciones 
tendientes  al  fortalecimiento  del  ambiente  ético  institucional  mediante  talleres  y  programas  de 
interiorización  de  valores  y  principios  éticos  que  permitan  difundir  el  marco  institucional  en  materia 
ética, coadyuve con la sensibilización del personal municipal en todos los niveles y se vea reflejado en 
la penetración de los sistemas de gestión y en las acciones y conductas de los funcionariado. (ver punto 
2.1.1.4 divulgación del marco ético) 

el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío de la copia del programa 
de trabajo para emprender las acciones correspondientes en este sentido y se complementará con toda 
la documentación que evidencie la realización de los talleres y capacitaciones efectuadas; en un plazo 
máximo de un mes a partir de la fecha de recepción del presente informe.  
4.1.6. 
 establecer las clase política o directrices que definan con claridad los mecanismos o canales de 
comunicación para la atención y solución de eventuales conductas antiéticas o de conflicto de intereses 

50  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

importantes, 

informe  son  muy 

los  hallazgos  de  este 

que  sean  de  conocimiento  del  personal  y  de  partes  personas interesadas.    dichos  mecanismos  o  canales  de 
comunicación deberán reunir las condiciones apropiadas para garantizar la objetividad, el libre acceso, 
el tratamiento correcto y oportuno de los asuntos, y la ausencia de represalias contra los denunciantes.  
además,  el  comité  de  evaluación  y  vigilancia  que  se  cree  deberá  contar  con  los  mecanismos  y 
parámetros apropiados para dar seguimiento y evaluar la efectividad de las medidas adoptadas.  (ver 
puntos 2.1.1.4) el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío de la directrices, 
clase política o circulares emitidas por la alcaldía municipal con respecto a este tema, en un plazo máximo 
de tres meses.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
este  informe  es  digámosle  así  una  fotografía  de  nuestra  municipalidad,  el  informe 
está  tocando  un  informe  fundamental,  como  es  el  tema  de  la  etica,  en  nuestra 
municipalidad, 
las 
recomendaciones lógicamente deben ser acogidas para efectos de que podamos estar 
claro, me interesa a mí poder distraer de este informe algunos elementos que son 
me parece también valga la repetición de suma importancia.  dice la señora auditora 
que,  de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado,  se  determinó  que  la  municipalidad  de 
alajuela  no  cuenta  con  un  programa  ético  a  nivel  institucional,  que  integre 
formalmente y en forma coherente  todos los factores formales ya existentes en la 
institución,  existen,  pero  no  están  integrados  y  eso  es  muy  importante  ¿por  qué?  
porque  hay  uno  de  esos  elementos,  el  codigo  de  conducta,  que  aquí  esta 
representación ha reiterado desde que estaba el señor thompson en la necesidad de 
aplicar ese código de conducta que fue aprobado por este concejo.  referente a eso, 
la  señora  alcaldesa, nos  dice  (da  lectura  al  párrafo  pertinente)  este  informe  es  de 
diciembre del 2018, tiene fecha la nota en que nos dirigen este informe 8 de enero 
del 2019, es decir es un informe actualizado, bueno se nos informó le pregunté a la 
señora  alcaldesa  y  nos  informó  que  ellos  habían  dado  orden  de  implementar  ese 
codigo de conducta, ojalá y se logre eso.  pero a mí me llama la atención que 
ese proceso que se siguió en ese codigo de conducta, cumpliendo con el debido 
proceso, ese documento fue elaborado por el subproceso de control interno, 
revisado  por  el  proceso  de  desarrollo  organizacional,  recursos 
humanos,  servicios  juridicos,  oficina  de  la  mujer  avalado  por  la 
alcaldia municipal y finalmente aprobado por el concejo municipal en 
el 2012, no se ha implementado de acuerdo con esto a diciembre del 2018.   aquí 
ella lo reitera a pesar que la municipalidad cuenta con dicho instrumento se determinó 
que  la  activación  del  codigo  de  conducta,  no  se  ha  hecho  efectiva  debido  a 
debilidades en la conducción del proceso de revisión, modificación y actualización del 
mismo el cual no ha sido oportuno y se ha prolongado definitivamente atención señor 
alcalde,  por  falta  de  interés  y  compromiso  de  algunos  quienes participan  y  un  debe 
liderazgo  del  proceso  por  parte  de  la  alcaldía  municipal.    es  de  suma  importancia  
para esta municipalidad  tener ese codigo de conducta funcionando. si bien es 
cierto, hay algunas observaciones esa auditoría establece que las observaciones son 
muy  fáciles  de  resolver,  de  acuerdo  con  esto  dice  que  el  proceso  de  juridicos 
recomendó  y  pone  las  recomendaciones,  pero  son  muy  sencillas  de  resolver  las 
recomendaciones, para efecto de que eso esté funcionando.    y hace una observación 
que yo insisto debo repetirla aquí no todo el mundo lee esto y es importante que todo 
el  mundo  conozca.  (continúa  dando  lectura  al  informe)  yo  quiero  hacer  énfasis, 
insisto aquí estoy mencionando esto, porque es muy importante que se conozca y 
que no quede en el aire el asunto, la auditoría nos dice que nos hace un diagnóstico 
institucional de las principales áreas, referido al tema ético, nos dice cuáles son las 
debilidades (da lectura). es muy importante, que este informe y las recomendaciones 
que da la auditoría, puedan ser tomados y deben ser tomados por la administración 
municipal, con el interés de poder cambiar todas esas circunstancias. 

51  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

 
se  resuelve  avalar  el  informe  de  la  auditoria  interna  y  se 
traslada a la administración rinda informe. obtiene once votos 
positivos. 
 
víctor hugo solís campos 
creo que la auditoría puede decir el día de mañana se los advertí les hice la mención 
sobre la realidad de algunas cosas que están sucediendo en la administración, a lo 
dicho  que  usted  dijo  señor  presidente  que  un  plazo  de  unos  tres  meses,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos  acá  a  un  compañero  representante  ante  control  interno  aquí  una  de  las 
directrices es girar instrucciones al departamento de control interno, josé luis puede 
ayudarnos también trabajando con control interno y esperar ojalá estos resultados 
en un corto plazo sean muy positivos. 
 
licdo leslye bojorges león 
en la misma línea de víctor solís, creo que no solo es pedirle a alonso que trabaje en 
poder regular lo que nos están advirtiendo que está mal. sino que a mí me gustaría 
que  la  coordinadora  de  control  interno,  de  la  municipalidad  viniera  a  una  sesión 
extraordinaria,  porque  en  esto  lo  que  nos  están  diciendo  es  señores  regidores  les 
estamos diciendo que está mal para que el día que las cosas salgan mal, no digan 
que no les advertimos, me parece a mí que aquí debería de venir creo que se llama 
lorena peñaranda, lo que pasa es que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debiéramos llamarla a que venga a 
una sesión extraordinaria para ver si ella tiene conocimiento de este informe y ver 
como  ella  pudiera  a  través  de  la  administración  poder  coordinar  las  medidas 
necesarias para corregir lo que está aquí, sugiero pudiéramos decirle a alonso que lo 
corrija y presente un informe.  pero en la medida que doña lorena peñaranda venga 
aquí y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podamos ver si de verdad ella tiene conocimiento y pudiera ayudar 
a  corregir  lo  que  está  mal  me  parece  a  mí  ayudaría  mucho  más,  es  una  humilde 
sugerencia igual como la acaba de hacer don víctor solís. 
 
articulo tercero: martin rojas alfaro cédula 2396875 en representación 
de angela soto mejía cédula 7-116-642 informo y solicito lo siguiente vivo en 
una  casa  ubicada  en  colonias  del  rio  en  tambor  de  alajuela  última 
entrada, última casa a mano izquierda, frente al parque de niñez, vive 
con sus 5 hijos ,3 menores de edad de 13, 5 y 1 año y un nieto de 4 años en una 
propiedad  sin  documentos.2-la  vivienda  no  tenía  servicio  de  agua  potable,  por  lo 
cuál mediante la sesión ordinaria n° 24-2017 del 13 de junio del 2017 en 
su artículo segundo se presenta y aprueba una moción con todos los 
votos  de  los  regidores  para  colocarle  a  esta  familia  una  fuente 
pública  de  agua  potable,  basado  principalmente  en  los  derechos  de  los  niñez, 
dicha fuente se instaló, pero en i mes de octubre del 2018, sin ninguna notificación 
se  eliminó  la  fuente  pública  en  perjuicio  de  esta  familia  que  es  de  muy  escasos 
recursos, provocando un gran problema de salud para esta familia y principalmente 
a los menores de edad, por el momento la casa vecina le proporciona el agua para la 
subsistencia, pero la propiedad vecina fue vendida y se entrega el 12 de noviembre 
y el nuevo propietario no está de acuerdo en darle el líquido a esta familia, por lo 
tanto solicite de forma inmediata, la instalación de la fuente de agua 
pública o aún mejor por el error que cometió el acueducto se le instale 
un medidor de agua potable, el cuál yo martín rojas alfaro donaría el costo 
del mismo para dicha familia. en oficio n° ma-aaaa-988-2018 recibido el 9-01-2019 
se me indica que se instaló la fuente a agua pública, pero la misma se instaló a 200 
metros de la casa de la familia afectada y al lado contrario de la calle, por lo que es 

52  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

casi imposible tomar agua de dicha fuente y representa un peligro por la distancia y 
tener que atravesar la calle, la fuente pública anterior estaba a diez metros de la casa 
afectada. en dicha respuesta no se me informa de la posible colocación de un medidor 
o  servicio  de  agua  formal,  el  cuál  solicite.  debo  agregar  que  el  actuar  de  algunos 
empleados  del  acueducto  municipal  ha  sido  grosero  e  insultante,  ya  que  cada  vez 
que llegan a realizar alguna gestión a esta vivienda los insultan y amenazan con la 
situación del agua, pero no dan su nombre para poder informar a los superiores. 
dado la información presentada y que se trata de una jefa de hogar con 5 hijos, y 1 
nieto, de los cuales 3 son menores de edad de 13,5 y 1 año y que viven en pobreza 
extrema,  solicito  al  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela 
autorice  para  que  el  acueducto  municipal  instale  un  medidor  o  servicio  de  agua 
permanente  a  esta  familia  y  así  parar  los  abusos  cometidos,  yo  martín  rojas 
alfaro  cedula  2-396-875  pagaría  el  costo  de  la  instalación  del  servicio.  se 
adjunta copia de la moción del 13 de junio del 2017, respuesta oficio n° 
ma-aaaa-988-2018 y copia de carta enviada al acueducto municipal  
se  resuelve  traslada  a  la  administración  instale  una  fuente 
publica. obtiene once votos positivos.   
 
articulo cuarto: sr. gino esquivel garcía, nuestra junta directiva con el fin de 
mejorar  las  condiciones  de  alumbrar  nuestros  parques,  solicitamos  al  distinguido 
concejo municipal el uso del espacio para que el ice pueda instalar un medidor dentro 
del  parque,  exactamente  en  la  cuarta  entrada  del  parque  ingresando  por  la  soda 
emanuel, donde se encuentra un muro de contención, esto perteneció a urbanización 
los  jardines.”  se  resuelve  aprobar  autorizar  la  solicitud  de 
instalación  de  un  medidor  de  luz.  previa  coordinación  con  la 
administración. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  sra.  xinia  maría  jiménez  aguilar  que  dice  “en  atención  a 
situación inconveniente de cobros municipales ante mi persona, quiero exponerles la 
situación y a la vez solicitar aclaración sobre esto, ya que está afectando mi salud y 
a  mi  familia.  expongo  el  caso  desde  que  inició  los  trámites  obligatorios  con  la 
municipalidad y adjunto pruebas, yo me apersono al antiguo edificio boston el día 09 
de  noviembre  del  año  2017,  para  hacer  la  declaración  de  bienes  inmuebles  de  la 
propiedad, de la cual soy la propietaria. el día 20 de febrero me presento a las oficinas 
de ustedes, (en el otro edificio) para saber si se realizó el trámite de traspaso de la 
finca n°330132-, me informo que ya está al cobro el primer trimestre, por un monto 
de ¢53,000.00 colones de bienes inmuebles y no así del servicio de agua, porque aún 
no aparece el servicio a mi nombre, en ese momento yo pregunto para solicitar dos 
servicios de agua a mi propiedad y me dicen que no puedo solicitar porque tengo ese 
monto por pagar. entonces yo espero al segundo trimestre para cancelar lo de bienes 
e inmuebles, porque el servicio de agua de mi propiedad estaba a nombre de arturo 
martín morales chavarría, cédula 2-374-587, me doy la sorpresa de que habían hecho 
un  traslado  de  ese  servicio  de  agua,  1  °  el  no  había  pagado  este  servicio  desde 
febrero, 2o no me avisan que hacen un traslado de servicio de agua a mi nombre, y 
yo me doy por entendida de que ese servicio estaba al día, resulta que le instalan un 
servicio  de  agua  (nuevo)  en  abril  a  mi  cuñado  josé  alberto  morales  chavarría 
entonces ellos no pagan lo que estaba pendiente desde febrero, por lo que el monto 
llega  a  557,296.27  hasta  el  día  06  de  junio  del  2018,  éste  monto  alto  se  genera 
porque  el  antiguo  propietario  le  da  el  aval  a  su  hermano  que  utilice  el  servicio  de 
agua  para  sus  granjas  (servicio  de  agua  comercial)  por  eso  es  que  el  consumo  es 
elevado, hasta esta fecha fue que también me informé de que ya le habían dado su 
paja de agua desde el mes de abril, pero luego me informo que éste individuo sigue 

53  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

utilizando  el  agua  de  mi  propiedad  hasta  el  mes  de  agosto,  había  una  manguera 
extendida hasta su propiedad para utilizar llenado de tanques para su granja. adjunto 
acta de observación de parte de los oficiales de seguridad. por recomendación de un 
funcionario municipal, yo cancelé una parte de rubros, basura y bienes inmuebles, 
para que no afecte mi propiedad, para un total de ¢160,000.00.(ciento sesenta mil 
colones). comunico que yo no soy meramente la responsable de estos pagos, por lo 
que  solicito  una  revisión  exhaustiva  de  la  deuda,  ya  que  esto  ha  generado 
inconvenientes para mi familia y en mi persona. solicito respetuosamente se indague 
sobre este servicio de agua, porque en principio de año 2018, a mí me dijeron ahí en 
la municipalidad que yo tenía que solicitar el servicio de agua a mi nombre, no que 
me  hicieran  un  traslado  sin  comunicarme  y  yo  tenga  por  obligación  que  cancelar 
dicha  deuda,  lo  cual  me  preocupa  profundamente  afecte  la  propiedad.  adjunto 
recibos de cobro pendientes hasta la fecha y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos que yo gestioné.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  resuelvan 
resolución. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: oficio cnc-st-pm-sjc-of-1304-2018, que suscribe ing. carlos 
valverde  retana,  gerente  proyecto  san  josé-caldera,  del  consejo  nacional  de 
concesiones que dice “procede esta gerencia a dar respuesta a las interrogantes que 
plantea esa corporación municipal mediante el oficio de referencia, en el mismo orden 
que  se  exponen,  de  la  siguiente  forma:  ¿las  marginales  o  accesos  restringidos  se 
consideran  caminos  o  calles  públicas?    r/  las  marginales  y  accesos  construidos 
dentro  de!  derecho  vía  expropiado  por  el  estado  son  de  uso  público.  ¿por  dichas 
marginales  o  accesos  restringidos,  es  procedente  construcción  o  instalación  de 
servicios públicos, como son: ¿agua potable, eléctrico, alumbrado público, telefonía 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas?    la  utilización  por  terceros  del  derecho  de  vía  incluido  en  el  contrato  de 
concesión,  se  debe  tramitar  de  acuerdo  a  la  cláusula  3.18.2  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios 
comerciales,  que  dice:  "son  todos  aquellos  servicios  que  soliciten  terceros  al 
concesionario  o  que  el  mismo  decida  realizar,  debidamente  autorizados  por  la 
administración concedente, y desarrollados dentro del derecho de vía de la carretera 
objeto de esta concesión. para estos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios podrá el concesionario otorgar 
la autorización de uso del derecho de vía de la carretera a favor de terceros. estos 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios incluirán, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas: accesos a propiedades enclavadas, mejoras a 
accesos  legales  existentes,  colocación  de  ductos,  cañerías,  cables,  fibra  óptica, 
torres,  publicidad,  desarrollo  de  servicios  comerciales  o  complementarios  como 
restaurantes, gasolineras o cualquier otro servicio, por el cual el concesionario podrá 
cobrar por el trabajo, servicio o concesión del uso prestado al tercero. 
requisitos para su autorización: .1 
serán requisitos para la aprobación de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios dentro del derecho de vía de 
esta concesión: 
que la calidad de los servicios básicos de peaje y los niveles de seguridad al usuario 
de la carretera, se mantengan dentro de las normas y disposiciones que rigen esta 
concesión. 
que no incida negativamente en el nivel de tarifas cobradas a los personal usuario. 
que  los  costos  en  que  se  incurre  para  brindar  el  servicio  respectivo  sean  en 
condiciones razonables de eficiencia y calidad, del servicio. 
cuando una institución pública requiera realizar trabajos dentro del derecho de vía, 
para prestar o mejorar un servicio público, deberá solicitar la debida autorización al 
concesionario,  el  cual  siempre  estará  obligado  a  otorgar  dicha  autorización.  el 
concesionario  podrá  ser  indemnizado  por  la  institución  correspondiente,  por  los 
costos  en  que  incurra  si  por  efectos  de  los  trabajos  realizados,  tiene  que  reparar 
daños en la infraestructura de la concesión. dichas instituciones podrán construir la 

54  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

infraestructura necesaria con sus propios recursos, o en su defecto negociar con el 
concesionario dichas obras, en el tanto que los precios ofrecidos sean razonados y 
aprobados por estas instituciones. 
procedimiento de autorización: 
el  interesado  que  solicite  estos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  comerciales  deberá  proceder  de  la 
siguiente forma: 
presentar  solicitud  escrita  al  concesionario  para  que  éste  lo  trámite  ante  la 
administración concedente. 
acompañar  dicha  solicitud  con  documento  idóneo  que  incluya  como  mínimo  lo 
siguiente:  1)  justificación  que  demuestra  que  cumple  con  los  requisitos  de 
elegibilidad requeridos, 2) perfil del sub proyecto en que se demuestre su factibilidad, 
3) estimación de los ingresos brutos generados, si los hubiere y 4) sistema propuesto 
de fiscalización y control que permitan a la administración concedente el monitoreo 
y  cobro  de  los  ingresos  de  coparticipación  (6%  según  artículo  3.18.1  de  este 
contrato.) 
el interesado deberá tramitar ante las autoridades correspondientes los permisos que 
sean pertinentes para cada tipo de servicio solicitado. 
la administración concedente dispone de 2 meses para la aprobación de estos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
servicios comerciales subdivididos así: un mes para pronunciarse sobre la elegibilidad 
o no del sub proyecto y un mes adicional, en caso de ser elegible, para aprobarlo en 
definitivo." 
3.  ¿propietarios  de  terrenos  con  frente  a  las  marginales  o  accesos  restringidos 
construidas por la ruta nacional n°27, pueden segregar (plano catastrado y visado 
municipal)  sus  bienes  inmuebles,  siempre  y  cuando  cumplan  con  las  dimensiones 
establecidas en el plan regulador urbano? 
rl  los  propietarios  de  terrenos  con  frente  a  las  marginales  o  accesos  a  fundos 
enclavados construidos dentro del derecho de vía de la rn n°27, pueden segregar 
sus bienes inmuebles, cumpliendo con la normativa vigente para esos trámites, tanto 
a nivel nacional como municipal, al tener acceso en forma indirecta a la ruta. 
4.  ¿en  el  proyecto  de  "ampliación  de  la  ruta  nacional  27,  carretera  san  josé-
caldera",  o  en  algún  otro,  se  contempla  la  ampliación  del  puente  sobre  dicha 
carretera que sirve de comunicación entre las marginales que conducen de la calle 
"zamora  o  el  sobasto"  con  la  calle  a  san  rafael  (entre  concasa  y  el  centro 
penitenciario  la  reforma)  y  a  la  carretera  san  josé-caldera,  por  el  peaje  que  se 
localiza en san rafael, alajuela? 
rl  el  proyecto  presentado  hasta  la  fecha  por  la  sociedad  concesionaria  a  la 
administración concedente, no define ninguna ampliación del puente que se ubica y 
describe en la consulta. 
¿el  proyecto  de  ampliación  de  la  ruta  nacional  n°27  carretera  san  josé-caldera, 
afecta o no las marginales o accesos restringidos construidos, sea en todos los casos 
o en su defecto en cuáles? 
la sección ii del proyecto de la rn n°27, dentro del cual se ubica el sector de la ruta 
que se localiza dentro de la jurisdicción territorial de la municipalidad de alajuela, se 
ampliará a cuatro carriles. esta ampliación, por lo general, se ha propuesto del lado 
" - izquierdo de los carriles existentes en el sentido 1-2 (san josé-caldera); por lo 
que  se  "estima,  en  primera  instancia,  que  sólo  una  porción  de  la  longitud  de  la 
marginal rincón chiquito sur deberá ser reubicada. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  movilidad  urbana  vial, 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: familias del lugar de   vistas de santa maría (113 firmas) manifiestan: 
“solicitarles  de  una  forma  muy  amable  y  respetuosa  que  la  señora  nísida  vargas 

55  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

especial 

la  comisión 

trasladar  a 

marín cédula 5 247 237 la cual corresponde a la asociación pro vivienda de familias del lugar 
del  barrio  vistas  de  santa  maría  y  la  california  cédula  jurídica  3-002-762646,  no 
sean quien nos represente en ninguna institución que sea parte de la municipalidad, 
esto  porque  se  han  dado  muchas  anomalías  que  nos  exponen  como  familias del lugar  por 
ejemplo el cambio de planos y modificación de los mismos a título personal. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
los familias del lugar de la comunidad vistas de santa maría antiguo caro quintero solicitamos 
que lo anterior mencionado se lleve a cabo ya que los aquí firmantes deseamos que 
estas situaciones se detengan para no vernos perjudicados en ninguna situación más 
e irregularidades que nos expongan.” 
invu 
se  resuelve 
municipalidad.  obtiene  seis  votos  positivos  y  cinco  negativos 
de prof. flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, sra. 
argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. víctor 
solís campos.  
 
justificación de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
una cosa es un trámite interno que se está llevando a cabo, todo este concejo en 
pleno hemos apoyado, el proyecto caro quintero para que puedan segregar los lotes, 
resolver los temas de esta comunidad y otro es el conflicto entre familias del lugar, si tengo 
que quejarme de mi vecina ahí están los tribunales de justicia, no puede usarse el 
concejo  municipal  para  esos  fines.    si  ustedes,  recuerdan  cuando  este  proyecto 
comenzó  a  tramitarse  había  un  conflicto  entre  familias del lugar,  para  sentar  un precedente 
tuve que ir a la comunidad y decirles “señores o se ponen de acuerdo entre ustedes 
si no eso se acabó”  se acabó la guerra volvió de nuevo el conflicto ahí a lo interno 
conflicto entre familias del lugar de años, al final es un problema de ellos, ni doy nombres de 
ellos  y  ellas,  el  único  interés  en  donde  está  doña  flora  es  resolver  un  tema  de 
beneficio del cientos de familias de esa comunidad.  por eso, he rechazo esta nota, 
no es de recibo no estamos aquí para estar oyendo quejitas entre familias del lugar de mégano 
y zutano, este no es el lugar indicado se equivocaron de lugar.  que estoy de acuerdo 
he apoyado por años y seguiré apoyando que se reivindique la caro quintero, pero 
esos  pleitos  no  ayudan  en  nada  a  una  comunidad.    la  división  en  cualquier  lugar 
nunca  ayudará  y  hay  que  tener  paz,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  gobierno  local,  debemos  de 
promover la paz y no incentivar la guerra. 
 
prof. flora araya bogantes 
voy a justificar mi voto, pero de una vez le pido que por favor me deje ya que no me 
dio la palabra antes en la justificación me permita dar las razones del por qué no voté 
que vaya a la comisión precisamente de la cual formo parte.  dice el santo papa, que 
la  política  es  una  forma  grande  de  caridad,  que  es  un  deber  trabajar  por  el  bien 
común,  esto  lo  que  hemos  venido  haciendo  desde  años,  buscar  una  solución  para 
que  esta  gente  sea  digna  de  tener  su  terreno,  su  casita  a  su  nombre.   prestarnos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para  conflictos  internos,  los  que  tenemos  algún  tiempo  de  esta  acá, esta 
situación  imagínense  que  la  caro  quintero  fue  fundada  o  se  creó  en  la  realidad, 
porque en el papel o la parte legal no hay nada, hace 29 años antes de que existiera 
la ley del narcotráfico,  a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no nos corresponde y como parte de la comisión 
estar insistiendo en hacer lo que nos corresponde a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, lo único que podemos 
hacer  es  darle  un  usocapion, demostrar  que  ellos  tienen  de  estar  ahí  diez  años, 
pero  no  podemos  ni  siquiera  darlo  como  un  proyecto  consolidado,  no  nos 
corresponde a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, le corresponde al registro y por qué no voto para que vaya 
a la comisión, porque es seguir aumentando el conflicto, lo que viene ahora incluso 

56  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

se hace a nivel particular, cada quien debe de hacer su propio trámite ante el registro 
público, no es ni siquiera en forma grupal, aún más si ustedes van y revisan cuál es 
la  entidad  que  representa  a  esta  asociación  legal,  ya  eso  tienen  que  hacerlo 
directamente, acá se acusan pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos aprestarnos para eso, porque 
si tengo pruebas como se los dije a ellos con todo el amor la semana pasada, si tienen 
pruebas no es a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, es precisamente a los tribunales donde ustedes tienen que 
ir y llevar las pruebas y acusar a quien tengan que acusar.  de manera, que esa es 
la razón por la que yo no estuve de acuerdo en que fuera a la comisión, estamos a 
punto de llegar a la meta de una carrera por lo menos de mi parte de cuatro años y 
de  ellos  de  veinticuatro  años  que  fue  cuando  empezaron  y  meter  una  zancadilla  a 
llegar  a  la  meta  por  pleitos  entre  familias del lugar  es  el  peor  error  que  podemos  cometer.  
estamos para sembrar paz, estamos para construir puentes no para crear muros y 
esto lo que nos prestamos es para crear muros, de ahí déjennos actuar a la comisión, 
precisamente como estamos tratando de darle a esta gente lo que merece, pero no 
nos hemos reunido y con todo se los digo porque merecen la explicación, recuerden 
que katya tenía que dar el pronunciamiento jurídico, lo dio pero se fue de vacaciones 
pero no nos podíamos reunir sin katya, estamos próximos a reunirnos y ahí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
haremos lo que nos corresponda mandar a la administración y luego la administración 
se encargará de informarle a cada uno lo que haga su propio trámite.  aquí no hay 
representantes cada quien tiene que hacer su propio trámite ante el registro público 
y ese es el que va a definir, si tienen razón, si están a derecho, desde hace diez años 
y posiblemente así sea, pero ni siquiera el concejo que le corresponde. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
quiero justificar mi voto por qué estoy a favor de que se traslade a la comisión de la 
que también soy integrante, ni este regidor ni nadie del concejo quiere la división de 
ninguna comunidad de alajuela, si hay quejas  de munícipes, si  hay denuncias , si 
hay  divisiones y  este  concejo  ni siquiera  da  por  recibido  un  documento,  lo  que  se 
genera es más división, más dudas, más conflicto, el tema está en la comisión invu-
municipalidad, hay un dictamen del proceso jurídicos, que la comisión tendrá que 
dictaminar y valorará y beneficiará  a la totalidad de familias del lugar  de la comunidad hoy 
llamada  caro  quintero,  no  a  un  grupo,  ni  a  otro  sino  a  la  totalidad.    y  voté 
afirmativamente, que esto fuera trasladado a la comisión no para entrar a conocer el 
fondo de la denuncia que se dan unos contra otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, sino para que la comisión cuando 
vaya a contestar el acuerdo de dicha comisión poder informar que ya hay un acuerdo 
genérico para la totalidad de la comunidad y que lejos de fomentar la división haya 
tranquilidad que es un acuerdo transparente para el beneficio de la totalidad.  está 
muy lejos la motivación de este regidor, dado que estoy justificando mi voto de creer 
que  el  traslado  de  esta  nota  a  la  comisión,  es  para  acrecentar  la  división  o  para 
generar  un  carreo  entre  un  grupo  y  otro  grupo  de  familias del lugar,  no  es  para  que  unos 
grupos  de  munícipes  se  sientan  escuchados  y  puedan  tener  una  respuesta  clara  y 
transparente  que  la  comisión  y  este  concejo  ha  actuado  con  el  único  fin  de  darle 
estatus y dignidad a toda una comunidad  por igual sin ver divisiones internas, las 
divisiones que tienen en la comunidad el tiempo y ellos mismos deberán subsanarlos, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el problema que hay que subsanar es poder darle el título de propiedad a 
esas familias, que va a hacer un trámite individualizado y espero que la comisión le 
pueda responder a las familias, lejos de generar una división. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto y lo hago conscientemente, porque conozco la comunidad, conozco 
a nísida y a los familias del lugar que vienen.  no hay que tener miedo de llegar como dicen a 
la raíz del cacho, hay que tomar una decisión sobre esta gente de la necesidad de 

57  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

tener su casa, no sé por qué tienen tanto miedo del otro lado, que es mi lado a la 
vez que hayan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar que vengan a participar.  aquí soy muy clara, para mí 
no se juega ni con el hambre, ni con el techo de la gente, tenemos todos los clase política 
de este país y los que estamos en este concejo de luchar realmente por buscar una 
solución concreta y no he votado por una decisión aquí, no he votado  para crear más 
conflictos ni legitimar a un actor, ni des legitimar a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  no para mí la asociación 
tienen necesariamente   resolver la situación entre ellos, pero sí he votado para que 
la comisión le ponga bastante interés a esto como dice doña flora, es cierto esto está 
a  punto  de  lograrse,  ha  sido  una  lucha  que  también  he  estado  con  ellos,  los  he 
acompañado y de verdad que todos aquí nos hemos esforzado y sobre todo los que 
en su momento aunque yo no fuera regidora, participé en algunas cosas cuando fui 
síndica para que esa gente resolviera su problema.  si estamos a punto de lograrlo 
no lo echemos a perder y quiero que quede claro, no lo estoy votando por ninguna 
división,  jamás  no  soy  divisionista,  la  gente  unida  es  la  que  triunfa.  he  votado 
conscientemente y que también a través de esa comisión los familias del lugar sepan quienes 
están tomando parte, ellos deben de comprender que hay una organización inscrita 
y  que  hay  una  representante  legal  que  hay  que  respetar  y  aceptar  a  los  demás 
familias del lugar. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voté  negativamente  el  traslado  a  la  comisión  me  parece  que  estos  son  temas 
internos, existe una asociación creada por la ley 218 y no es a este concejo que le 
corresponde resolver temas internos. 
 
articulo octavo: sr. german quesada vargas presidente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los familias del lugar 
de la comunidad de calle vargas, ubicada en tuetal norte de alajuela, les solicitamos 
a  esta  entidad,  que  por  favor  nos  colaboren  como  es  debido  y  con  el  respeto  que 
igualmente  nos  merecemos.  el  día  31  de  julio  del  presente,  hicimos  una  formal 
solicitud al departamento de gestión vial, con el número de trámite 0016888-2018, 
en la cual le solicitamos "la ampliación del camino conocido como calle vargas masis", 
el  cual  está  ubicado  frente  al  cementerio  local  de  esa  comunidad.  de  la  cual 
adjuntamos  copia  de  la  boleta  de  solicitud.  pero  a  la  fecha  de  hoy,  aún  no  hemos 
recibido  ninguna  respuesta  por  parte  de  la  institución.  sin  embargo,  tenemos 
entendido,  que  la  junta  vial  ya  está  conformada  y  nuestra  solicitud,  no  ha  sido 
convocada para su debido análisis, por parte de la comisión, aludiendo a problemas 
internos de la municipalidad, lo cual no nos parece justo que, más de sesenta familias 
nos  veamos  afectados  por  tal  situación.  ya  que  hemos  cumplido  con  todos  los 
requisitos exigidos de ley; es que le solicitamos nos atiendan como es debido y acojan 
nuestra  solicitud,  todo  dentro  de  los  tiempos  establecido  según  la  norma.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once voto positivos.  
 
articulo  noveno:  sr.  misael  antonio  jiménez  bonilla,  quien  me  identifico  con 
número  de  carnet  135-572275  extendido  por  la  dirección  general  de  migración  y 
extranjería de costa rica en condición de refugiado.  hago uso de este medio para 
hacer formal solicitud de un permiso para tocar mi guitarra y cantar en el lugar que 
corresponde del costado norte del palacio municipal. el horario que pretendo tocar y 
cantar  es  de  nueve  de  la  mañana  hasta  medio  día,  todos  los  días  a  excepción  de 
sábado. hago de su conocimiento que en este momento es de la forma que genero 
dinero por la ayuda que me dan las personas con buena voluntad al oírme cantar. de 
este manera sufrago los gastos básicos de mi hogar ya que tengo mi esposa  y dos 
hijos.  se  resuelve  rechazar  obtiene  nueve  votos  a  favor  del 

58  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

rechazo y dos a favor de lic. humberto soto herrera, sr. víctor 
solis campos. 
 

capitulo vi. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-93-2019,  suscribe la msc laura maría chaves 
quirós  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-17-2019 
suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  a.i.  del  subproceso  de 
proveeduría  mediante  el  cual  solicita  dejar  sin  efecto  la  licitación  abreviada  n° 
2018la-000022-01  denominado  "protección  y  cambio  de  conducción  naciente  río 
segundo" la cual de acuerdo al criterio del ing. mathiws marín flores, encargado de 
proyectos  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  por  razones  de 
oportunidad,  conveniencia  y  protección  al  interés  público  de  la  administración, 
resulta imposible de ejecutar, motivado a la carencia del permiso para ingresar a la 
finca  n°  217315  propiedad  de  rosa  isabel  hidalgo  gonzález.  por  tanto:  el 
concejo municipal de alajuela, que, con base en los argumentos, citas de derecho y 
jurisprudenciales  expuestas,  resuelve:  dejar  sin  efecto  el  procedimiento  de 
licitación  abreviada  n9  2018la-000022-01,  "protección  y  cambio  de  conducción 
naciente  río  segundo",  por  razones  de  oportunidad,  conveniencia  y  protección  al 
interés público y liberar los recursos separados y reintegrarlos al respectivo código 
presupuestario. se adjuntan al expediente administrativo de la licitación abreviada 
n9 2018la-000022-01, "protección y cambio de conducción naciente río segundo", 
el cual consta de 68 folios. notifíquese. se adjunta expediente administrativo original 
de  la  licitación  abreviada  n°  2018la-000022-01el  cual  consta  de  68  folios.”  se 
resuelve  dejar  sin  efecto  el  procedimiento  de  licitación 
abreviada  n9  2018la-000022-01,  "protección  y  cambio  de 
conducción  naciente  río  segundo".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-148-2019 suscribe la msc laura maría chaves 
quirós de la alcaldía municipal que dice “les remito el oficio der5s-101-18 suscrito 
por  el  señor  diputado  erick  rodríguez  steller,  referente  a  que  el  señor  salvador 
jarquín asesor y presidente de la asociación de inquilinos del mercado municipal de 
alajuela  (asima)  lo  visito  para  informarle  que  se  están  viendo  afectados  por  la 
autorización  de  la  municipalidad  para  realizar  periódicamente  ferias  en  el  parque 
central  del  cantón  de  alajuela,  en  virtud  de  que  estas  ferias  compiten  de  manera 
directa  con  los  productos  que  se  venden  en  el  mercado  municipal,  situación  que 
consideran fuera de lugar y que los pone en estado de indefensión, esto porque los 
asociados  deben  de  pagar  alquiler,  patentes,  electricidad,  agua,  recolección  de 
basura y demás cargos a los que obliga la municipalidad. en virtud de lo anterior, se 
indica  en  la  nota  que  solicitan  se  equiparen  las  condiciones  ya  que  es  deber  de  la 
municipalidad  protegerlos  y  no  beneficiar  a  unos  en  detrimento  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”.    se 
resuelve  contestarles  que  las  ferias  que  se  realizan  en  el 
parque central son patrocinadas por el municipio, obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-34-2019  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós de la alcaldía municipal que dice “, les remito oficio ma-psj-2950-2018, del 
proceso de servicios jurídicos, el mismo adjunto proyecto de recurso  de apelación 
interpuesto por roel de alajuela s.a. contra el avalúo 431-av-2016 de la actividad 
de bienes inmuebles. adjunto expediente original con un total de 39 folios para mejor 
resolver.  oficio ma-psj-2950-2018  remitimos para conocimiento y aprobación 

59  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

del concejo municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto 
por roel de alajuela s.a contra avalúo n° 431-av-2016 de la actividad de bienes 
inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-ab1-0360-2018.  por tanto: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:  1-  declarar  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación presentado por la señora elizabeth arias lópez cédula n°2-0246-0859, 
en su carácter de representante legal de roel de alajuela s.a cédula jurídica n° 
3-101-176148  en  contra  del  avalúo  n°  431-av-2016  realizado  sobre  el  inmuebles 
con  folio  real  matrículas  n°  96075-000  se  confirman  el  avalúo  administrativo  n° 
431-av-2016 por un monto total de ¢78.405.750.00 monto que se considera como 
la base imponible de la finca a partir del período fiscal del 2013,2014,2015, 2016 y 
2017 dado que para el periodo fiscal 2017 el impuesto fue calculado con el monto 
anterior y a partir de 2018 la cantidad de ¢49.003.59 por trimestre. ii- existe una 
diferencia dejada de pagar de ¢189.969.38 por periodo. se confirma la multa 
con fundamento en lo establecido en la ley 9069. iii- la presente resolución podrá 
ser  impugnada  ante  el  tribunal  fiscal  administrativa  en  el  término  de  quince  días 
conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 7509-.  se adjunta expediente 
administrativo  con  39  folios.”  se  resuelve  1-  declarar  sin  lugar  el 
recurso de apelación presentado por la señora elizabeth arias 
lópez representante legal de roel de alajuela s.a en contra del 
avalúo n° 431-av-2016. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-33-2019  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “  les  remito  oficio  ma-psj-2711-2018  del 
proceso de servicios jurídicos, el mismo adjunto proyecto de recurso  de apelación 
interpuesto  por  adilia  céspedes  carvajal,  contra  el  avalúo  1570-av-2015  de  la 
actividad de bienes inmuebles. adjunto expediente original con un total de 86 folios 
para mejor resolver.  oficio ma-psj-2711-2018.  remitimos para conocimiento y 
aprobación  del  concejo  municipal,  proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación 
interpuesto por la señora adilia céspedes carvajal, debidamente notificado al señor 
david  ramírez  herrera  contra  el  avalúo  1570-av-2015  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-abi-600-2017. por tanto: con 
base en los argumentos indicados y con fundamento en lo establecido por la ley n° 
7509  así  como  su  reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad  de  alajuela  resuelve:  1-  se  confirma  lo  resuelto  por  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  en  el  recurso  de  revocatoria  en  el  inmueble  inscrito  bajo  el  folio 
real n° 157771, derechos 005 y 006; 2- se modifican los avalúos el personal administrativo n° 
1570-av-2015 y n° 1612-av-2015 sobre la finca incoada donde a cada derecho se 
le establece un monto de ¢11,991,375.00 correspondiente a terreno y ¢9.376.500.00 
correspondiente a construcción, para un total de ¢21.370.875.00; 3-en acatamiento 
a la ley n° 9069 se modifica la multa que consiste en la diferencia dejada de pagar 
de ¢44.104.00 por periodo para cada derecho, dicha multa debe cobrarse en cada 
uno de los periodos fiscales de los años comprendidos 2013-2016. notifíquese. se 
adjunta expediente administrativo con 86 folios.  
se  resuelve  acoger  el  criterio  oficio  ma-psj-2711-2018.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-38-2019    suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2757-2018,  del 
proceso de servicios jurídicos, el mismo adjunto proyecto de  recurso de apelación 
interpuesto por manrosc sociedad anónima, contra el avalúo 570-av-2012 de la 
actividad de bienes inmuebles. adjunto expediente original con un total de 78 folios 

60  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

para mejor resolver.  oficio ma-psj-2757-2018.  remitimos para conocimiento y 
aprobación del concejo municipal, proyecto de recurso de apelación interpuesto por 
el señor manrosc sociedad anónima contra avalúo 570-av-2012 de la actividad 
de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-abi-636-2018. por 
tanto: con base en los argumentos indicados y con fundamento en lo establecido 
por  la  ley  n°  7509  así  como  su  reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles de la municipalidad de alajuela resuelve: 1-se confirma lo resuelto por la 
actividad de bienes inmuebles. modifíquese el monto de los avalúos y se mantiene 
la multa establecida del avalúo incoado realizado al inmueble referido;  por carecer 
los  argumentos  del  administrado  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  para 
modificar  el  acto  impugnado.  2-  tómese  como  valor  total  correcto  del  terreno  un 
monto  de  ¢457.835.618,  ¢76.305.936  para  cada  derecho);  monto  total  de 
construcción  ¢24.545.553,  ¢4.090.925  para  cada  derecho)  para  un  valor  total  de 
¢482.381.171.00, ¢80.396.861.83 para cada derecho) el valor total de finca genera 
una  carga  tributaria  trimestral  a  cada  derecho  de  ¢60.248.00.  notifíquese.  se 
adjunta expediente administrativo con 78 folios. 
se  resuelve  acoger  el  criterio  oficio  ma-psj-2757-2018.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de rafael arroyo murillo avalada por sra. 
cristina  arroyo  garita,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  alexander  murillo 
considerando  que:  considerando  que  en  los  próximos  2  meses  se  estaría 
inaugurando  el  nuevo  ebais  de  turrúcares  que  se  está  construyendo  con  dinero 
municipal en un 100 %, el cual queda ubicado del costado sur de la plaza de deportes 
600mts oeste 100 sur de la entrada urbanización villa cares. que en sesión ordinaria 
n°  28  del  10  de  julio  del  2018,  en  artículo  v,  capítulo  v,  el  concejo  municipal  le 
solicitó a la administración que por medio del dpto. de alcantarillado pluvial se hiciera 
un estudio y el costo de la obra, sobre las inundaciones en calle ochomogo, desde el 
costado sur de la plaza de deportes de turrúcares hasta pro vivienda. que una vez 
realizado el estudio según oficio n° ma-aap-931-2018 con fecha 03 de setiembre del 
2018 y oficio de referencia n° ma-a-3124-2018, firmado por el ing. lauren chacón, 
coordinador  del  dpto.  alcantarillado  pluvial,  donde  indica  que  una  vez  realizado  el 
estudio el costo aproximado de la obra es de ¢165,000.000,00, trabajo que se podría 
realizar  por  etapas  según  recomendación  del  profesional.  por  tanto  se 
acuerda:  que  estando  a  tan  corto  plazo  el  inicio  del  invierno  y  que  muy  pronto 
estaríamos recibiendo los servicios de salud en el nuevo ebais, todos los población 
de la comunidad correrían el gran riesgo de sufrir accidentes por la gran cantidad de 
agua que corre por este sector. habiendo hecho el estudio respectivo el dpto. pluvial, 
con todo respeto se le solicita a la sra. alcaldesa msc. laura chaves quirós que, en 
la  medida  de  las  posibilidades,  presupueste  los  recursos  según  estudio  y 
recomendación  del  dpto.  pluvial  y  de  esta  manera  de  una  vez  por  todas  brindar 
solución a la gran problemática que sufre toda la comunidad de turrúcares. se pide 
acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  cc.  asociación  de  desarrollo 
integral de turrúcares, concejo de distrito.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción en las medidas de las 
posibilidad. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr. víctor solís  campos, sr. glenn rojas morales, lic. humberto soto  herrera, sr. 
marvin venegas meléndez, licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, 

61  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando que: 1.- que  el  artículo  3  del 
código municipal dispone: la jurisdicción territorial de la municipalidad es el cantón 
respectivo,  cuya  cabecera  es  la  sede  del  gobierno  municipal.  el  gobierno  y  la 
administración de los intereses y servicios cantonales estarán a cargo del gobierno 
municipal. 2.- que el desarrollo de proyectos urbanísticos en el cantón central de la 
provincia de alajuela, pueden impactar, en mayor o menor medida, la infraestructura 
y los servicios públicos de un determinado sector y que puede afectar entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la 
circulación en las vías públicas que atraviesan el cantón y los sistemas de acueductos 
de  agua  potable  que  operan  para  la  población  actual.  es  por  ello  por  lo  que  los 
referidos  proyectos  pueden  ser  valorados  por  la  municipalidad,  en  el  tanto  el 
desarrollador  se  comprometa  a  costear,  de  forma  parcial  o  completa,  las  obras 
necesarias, para evitar, que, en las medidas de sus posibilidades, se produzcan estos 
impactos en la zona circundante a su desarrollo. se trata del cumplimiento de una 
carga urbanística por cuenta del desarrollador para que el proyecto que se pretende 
desarrollar  no  afecte  a  la  colectividad,  de  manera  desproporcionada.  3.-  la  carga 
urbanística podría ser definida como aquella carga a la cual se encuentra sometido 
un particular, sin estar obligado a ello, a menos que quiera obtener la aprobación de 
una obra o proyecto que requiera de esa carga. en relación con la definición de carga 
nos ilustran los juristas garcía de enterría y parejo alfonso: "la diferencia entre la 
obligación y la carga es conocida desde carnelutti: la obligación puede ser forzada, 
si  no  fuese  cumplida  voluntariamente,  mediante  personal técnico  de  ejecución  forzosa,  o 
eventualmente  con  sanciones  contra  el  incumplimiento;  la  carga  (por  ejemplo,  la 
carga de la prueba) no puede ser impuesta por ejecución forzosa ni su incumplimiento 
sancionado  en  forma;  la  carga  supone  simplemente  la  necesidad  de  adoptar  un 
determinado  comportamiento  para  obtener  un  beneficio  o  evitar  un  perjuicio". 
(garcía  de  enterría,  eduardo  y  parejo  alfonso,  luciano.  lecciones  de  derecho 
urbanístico. editorial civitas, s. a., madrid. 1981. p 621). 4.- lo anterior al amparo 
de la normativa general y particularmente a lo establecido en el artículo 38 de la ley 
de  planificación  urbana  que  indica:  artículo  38.-  no  se  dará  permiso  para 
urbanizar  terrenos:  a).-cuando  el  proyecto  no  satisfaga  las  normas  mínimas 
reglamentarias, o los personas personas interesadas no hayan cumplido los trámites pertinentes, entre 
los que está la aprobación indispensable de los planos por la dirección de urbanismo 
y el servicio nacional de acueductos y alcantarillado; 
b).-  por  no  estar  garantizado  el  importe  de  las  obras  de  habilitación  urbana  del 
inmueble, o no haberse hecho o garantizado el traspaso formal al municipio, del área 
reservada a uso público, ni, en su defecto, satisfecho en dinero el valor equivalente; 
c).- en tanto el desarrollo del área localizada fuera del límite zonificado se considere 
prematuro por carecer de facilidades y servicios públicos o por el alto costo de tales 
facilidades y servicios, por su distancia de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas áreas habitadas o debido a cualquier 
otra  deficiencia  determinante  de  condiciones  adversas  a  las  seguridades  y  a  la 
salubridad públicas. 
los proyectos de urbanización ubicados dentro o fuera del área zonificada que tengan 
los  servicios  de  acueductos,  alcantarillado  sanitario  y  electricidad  alejados  de  sus 
linderos, deben ser aceptados para su análisis por la municipalidad y la dirección de 
urbanismo, si el urbanizador se compromete a costear las obras ejecutadas fuera de 
su propiedad, para ofrecer todos los servicios necesarios. 
en  este  caso,  todos  los  proyectos  futuros  de  urbanización  que  intenten  usar  los 
servicios citados en el párrafo anterior en el periodo de cinco años, contado desde la 
terminación de esas construcciones, abonarían al urbanizador una cantidad por cada 
unidad  de  vivienda  que  contenga  el  nuevo  proyecto.  la  cantidad  que  abonar  será 
determinada por la institución que tenga a su cargo el servicio correspondiente y se 
cubrirá  al  hacerse  la  conexión  física  de  cada  unidad  de  vivienda.  por  lo  tanto 

62  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

proponemos:  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la 
administración de esta municipalidad y a la comisión de obras y urbanismo, según 
el marco legalmente establecido y dentro de las competencias institucionales, en la 
tramitación  de  nuevas  solicitudes  de  permisos  de  construcción  para  desarrollos 
residenciales y comerciales aplicar lo indicado en los considerandos de esta iniciativa 
referente a la carga urbanística en aras de promover un equilibrio entre el crecimiento 
residencial y comercial y el desarrollo de servicios e infraestructuras en beneficio de 
los  familias del lugar  ya  establecidos  y  los  nuevos  e  igualmente  visitantes,  de  los  catorce 
distritos del cantón. copia: proceso planeamiento y construcción de infraestructura, 
actividad de control constructivo, actividad de planificación urbana, sub proceso de 
gestión  vial,  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  concejos  de  distritos  del  cantón. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.    
 
articulo tercero:  moción suscrita por lic.  denis espinoza rojas,  avalada por 
sr. víctor solís  campos, sr. glenn rojas morales, lic. humberto soto  herrera, sr. 
marvin venegas meléndez, licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  carlos  luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  maría 
jiménez calvo, sra. xinia araya pérez, sra. gloxínea araya sra. mercedes morales 
araya,  sr.  oscar  alfaro  gonzález  considerando  que:  1.-  las  entidades  u 
organizaciones  administradoras  del  servicio  del  agua  potable,  por  lo  general  para 
realizar nuevas conexiones, reparación de fugas o averías u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trabajos, requieren 
romper las calles ya sean de la red vial cantonal o nacional, y en ocasiones otro tipo 
de infraestructura. 2.- referente a la reparación de la infraestructura que se tenga 
que intervenir por lo expuesto en el considerando anterior, el reglamento técnico: 
"prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado sanitario e hidrantes (ar-
psaya-2015)"  de  la  autoridad  reguladora  de  servicios  públicos,  capítulo  iii 
disposiciones  generales,  sección  tercera:  infraestructura,  instalaciones  y  equipos 
de medición, establece lo siguiente en el artículo 21.- reparación de vías públicas: 
los prestadores, deberán devolver la superficie rodante de la vía pública y las aceras 
al menos a su estado anterior, en un plazo máximo de veinte días naturales, una vez 
concluida la obra, independientemente del estado en que se hallen las vías públicas 
en  las  que  se  requiera  realizar  obras  de  mejoramiento,  reposición  o  construcción, 
relacionadas  con  la  infraestructura  de  los  servicios  de  acueducto,  alcantarillado 
sanitario e hidrantes.  para realizar estas labores deben utilizar: 
a.- las mejores tecnologías disponibles, 
b.- procedimientos los menos invasivos posibles y que aseguren la menor afectación 
a la vía, de conformidad con la tecnología disponible. 
c.- materiales de alta tecnología que permitan brindar una calidad igual o superior de 
la original, y 
d.- cumplir con lo establecido en las especificaciones generales y diseños estándares 
del  mopt  para  vías  públicas  (manuales  cr-2010  y  de-2010),  adicional  a  lo 
establecido en cuanto a la operación del tránsito, mantenimiento de la vía y control 
de  la  erosión  del  suelo;  así  como  con  el  control  de  calidad  de  los  procesos 
constructivos. 
se considera la obra concluida, cuando se han terminado los trabajos programados 
y reparado la vía pública, debiendo el operador dejar constancia de recibido y finiquito 
de la misma, cuando corresponda. 
los  prestadores  deben  garantizar  la  calidad  del  trabajo  realizado,  si  éste  presenta 
problemas  de  operación  están  obligados  hasta  por  un  plazo  de  seis  meses,  a 
rehacerlos especialmente cuando muestren fallas como: 

63  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

jimenezgr@aresep.go.cr),  presidencia  ejecutiva  del 

desprendimientos, abultamientos, grietas o hundimientos. también debe asegurarse 
que el nivel de la superficie de rodamiento y la altura de las tapas de los pozos sean 
coincidentes, asimismo debe reponerse de inmediato las tapas que se dañen o sean 
hurtadas.    debe  el  prestador  realizar  una  programación  de  renovación  de  su 
infraestructura según su antigüedad y vida útil. en el caso que la renovación de esa 
infraestructura afecte el libre tránsito por las vías, debe coordinar con el conavi, el 
mopt o la municipalidad respectiva, con la finalidad de garantizar la menor afectación 
a los personal usuario de esas vías. los prestadores deben coordinar la ejecución de planes 
instalación, modificación o cambio de infraestructura con esas entidades a efecto de 
hacerlo  coincidir  sus  programas  de  mantenimiento  de  vías,  evitando  la  afectación 
posterior de las vías públicas por la realización de esas actividades. (reformado por 
la  junta  directiva  de  la  aresep,  según  resolución  n°  rjd-053-2016,  publicada  en 
alcance 55, la gaceta n° 69 del 12 de abril de 2016).  3-la reglamentación citada 
es  aplicable  al  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  asadas  y 
empresa  de  servicios  públicos  de  heredia.  por  lo  tanto  proponemos:  que 
este  este  concejo  municipal  acuerde:  1.-  elevar  respetuosa  solicitud  al  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  y  a  las  asociaciones 
administradoras  de  acueductos  comunales  (asadas),  favor  repararen  las  calles u 
otro tipo de infraestructura dejándolas en similares o mejores condiciones. 2-. en los 
casos que ya vienen realizando dichas reparaciones agradecerles e instarles que lo 
sigan haciendo. copia: -lic. roberto jiménez gómez, regulador general(dirección 
electrónica: 
instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados, alcaldía municipal, dirección ejecutiva 
del consejo nacional de vialidad, gerencia de conservación vial del consejo nacional 
de  vialidad,  concejos  del  distrito  cantón  central  alajuela,  subproceso  de  gestión 
vial.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo cuarto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
carlos luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo considerando que:  según 
el artículo número 5, capítulo iv, sesión ordinaria número 52-2018, celebrada el día 
26  de  diciembre  del  2018,  este  concejo  municipal,  aprobó  la  adjudicación  del 
proyecto  denominado  ''obras  necesarias  para  la  ampliación  recarpeteo 
canastica-automercado,  la  guácima".  dicha  ruta  en  algunos  sectores  de  su 
deteriorada  carpeta  asfáltica  presenta  humedad,  que  se  podría  deducir  que  son 
averías en el sistema de agua potable, administrado por el instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados.  ei  tramo  de  la  red  vial  cantonal  canastica-auto 
mercado,  es  una  ruta  con  un  altísimo  tránsito  vehicular,  cuya  superficie  de 
rodamiento también es utilizada por los peatones ya que carece de infraestructura 
peatonal e igualmente de un adecuado desfogue para las aguas pluviales. frente al 
supermercado la canastica, se localiza una ' 'parada'' para el servicio de autobús, la 
cual el objetivo es reubicarla contiguo a dicho centro comercial hacia el oeste. por tal 
motivo este concejo municipal, según artículo número 6, capítulo ix, sesión ordinaria 
número  07-2017  celebrada  el  14  de  febrero  del  2017,  oficio  ma-scm-391-2017, 
acordó  solicitar  a  la  administración  de  esta  municipalidad:  entubar  el  desagüe  y 
colocar  pavimento,  por  ende  ampliar  y  acondicionar  el  espacio.  en  aras  de 
salvaguardar la seguridad del tránsito peatonal y vehicular es necesario la instalación 
de elementos de seguridad vial en la ruta que nos ocupa, entre los cuales se considere 
la construcción de reductores de velocidad. este concejo municipal ha tomado varios 
acuerdos referentes a la necesidad de realizar el mejoramiento de la calle de tierra 
y caña en las vueltas, debido a que algunos tramos se encuentran en lastre y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

64  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

en material perfilado. por lo expuesto y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas temas, este concejo municipal, recibió 
en audiencia al comité de desarrollo de tierra y caña, el pasado 25 de octubre del 
2018  en  sesión  extraordinaria  número  20-2018,  en  la  cual  se  tomaron  varios 
acuerdos,  relacionados  con 
las  necesidades  planteadas.  por  lo  tanto 
proponemos: que en cuanto a la mejora vial que se le pretende realizar al tramo 
de  la  red  vial  cantonal  canastica-auto  mercado,  distrito  guácima  y  según  los 
considerandos  expuestos  en  esta  iniciativa,  en  el  proceso  de  su  ejecución  o 
previamente se aproveche para coordinar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obras; que este concejo municipal, 
acuerde respetuosamente instruir a la administración de esta municipalidad, para que 
se proceda a abordar las siguientes acciones: coordinar con la dirección regional del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  a  efectos  de  realizar  la 
reparación  de  averías  o  alguna  otra  intervención  que  requiera  el  sistema  del  agua 
potable  del  sector  canastica-auto  mercado,  antes  de  que  se  construya  la  nueva 
carpeta asfáltica.  realizar levantamiento topográfico con el propósito de determinar 
el espacio para la construcción de aceras, así también se puedan coordinar acciones 
a nivel comunal.  entubar el desagüe de la propiedad que se localiza contiguo (oeste) 
al  supermercado  la  canastica  y  realizar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  obras  en  aras  de  acondicionar  el 
espacio para uso peatonal y partiendo de lo que se expone en el considerando cuarto 
de esta iniciativa se proceda a reubicar la ' 'parada'' del servicio de autobús; para así 
cumplir  con  lo  solicitado  según  oficio  ma-scm-391-2017  y  con  la  resolución  de  la 
sala  constitucional,  trasladada  por  este  concejo  municipal  a  la  administración  de 
esta municipalidad, mediante acuerdo transcrito en el oficio ma-scm-1889-2018 del 
19  de  octubre  del  2018.  a  efectos  de  brindar  seguridad  vial  al  tránsito  peatonal  y 
vehicular, valorar técnicamente la construcción de reductores de velocidad y otro tipo 
de señalización vial. ei material perfilado que se extraiga de la ruta en mención, se 
proceda a destinar y colocar en la calle pública del sector 2 y 3 de tierra y caña en 
las  vueltas.  copia:  sub  proceso  de  gestión  vial,  dirección  regional  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  actividad  de  alcantarillado  pluvial, 
concejo  de  distrito  guácima,  comité  de  desarrollo  tierra  y  caña  (teléfono  8913-
2076). exímase de trámite de comisión/acuerdo firme. “ se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  trasladar  a  la 
administración  para  que  coordine  con  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente  avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  considerando  que:  se  han  presentado  varias  quejas  de 
munícipes y organizaciones sobre la actividad de parques y espacios públicos para 
ferias,  actividades  religiosas,  culturales  y  de  diversa  índole  generando  ruido, 
disconformidad y problemas de aseo y ornato. por tanto proponemos:  que la 
comisión  de  gobierno  y  administración  revise  los  permisos  otorgados  de  manera 
permanente en los parque y espacios públicos del distrito primero para que valore su 
permanencia  o  urgencia  así  como  su  derogación.  “se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
víctor solís campos, licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  1.-    se  encuentra 
pendiente  de  conocimiento  por  parte  concejo  municipal  el  proyecto  “condominio 
residencial y comercial de fincas filiales matrices andaluz” distrito guácima el mismo 
se encuentra en la secretaria de este concejo municipal. 2.-  este concejo municipal, 

65  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

ha  tomado  acuerdo  referente  a  una  posible  conexión  vial  entre  la  calle  pretende 
atravesar a proyectada área comercial del proyecto de condominio en mención con 
la calle de urbanización de lomas de altamira, con el objetivo de mitigar un poco el 
congestionamiento  vial  en  el  cruce  la  canastica,  guácima  centro.  por  tanto 
proponemos:  este  concejo  municipal,  solicitarle  a  la  señora  secretaria  de  este 
concejo municipal, trasladar a la comisión de obras y urbanismo el proyecto citado 
en  el  considerando  primero,  para  su  dictamen.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez  avalada 
para su trámite por sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn 
rojas  morales,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
prof. flora araya bogantes, sr. rafael arroyo murillo. considerando que: el mal 
estado de todas las calles de la red vial cantonal del distrito de san rafael de majuela, 
está generando gran molestia a nivel municipal.  que a finales del año pasado a y a, 
dio  continuidad  a  su  proyecto  de  instalar  una  tubería  en  barrio 
lourdes,  destrozando  aun  mas  dicha  calle  generando  gran  malestar 
entre todos los familias del lugar. pues al día de hoy no ha reparado con bacheo los 
daños  ocasionados.    que  para  realizar  este  proyecto  a  y  a,  no  coordino  con 
nuestras  autoridades  municipales  y con  el  mismo  ha  puesto  en  una  situación  muy 
difícil los diseños y la construcción de la calle la cañada que en pocas semanas este 
municipio  iniciara.  mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
solicite  a  la  señora  alcaldesa  master  laura  chaves  quirós,  coordinar  de  forma 
inmediata  con  el  a  y  a  se  proceda  a  realizar  el  bacheo  de  toda  la  calle  de  barrio 
lourdes  en  san  rafael  de  alajuela  que  con  sus  trabajos  ellos  han  despedazado. 
adicionalmente para que este honorable concejo municipal solicite una explicación a 
a  y  a  regional  alajuela,  él  porque  esta  institución  omite  coordinar  con  nuestras 
autoridades  municipales  la  ejecución  de  sus  obras  como  corresponde.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: considerando que en la urbanización los jardines existe un 
parque al que los familias del lugar organizados le han dado un excelente mantenimiento con 
el  producto  de  actividades  que  realizan  y  cuotas  que  recogen  para  invertir  en  el 
cuidado y mantenimiento del mismo y siendo que los familias del lugar tienen la meta de hacer 
un  compactado  para  un  planché  con  medidas  de  6  x  8  mts,  con  el  propósito  de 
utilizarlo para hacer actividades de los familias del lugar, solicitan la donación de los siguientes 
materiales:  36  sacos  de  cemento  4  metros  de  piedra  quinta  6  metros  de  arena  6 
metros de lastre fino. la mano de obra la pone la comunidad. por lo tanto: se 
solicita a este honorable concejo municipal tome el acuerdo de donar los materiales 
solicitados,  por  la  asociación  específica  de  urbanización  los  jardines.  exímase  del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo  considerando  que  el  concejo  de  distrito 

66  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

primero en su sesión extraordinario número 54 en su artículo dos recibió nota de la 
junta de educación de la escuela juan rafael meoño donde nos solicitan permiso para 
utilizar  el  saldo  de    ¢3,002.712.29  (tres  millones  dos  mil  setecientos  doce  colones 
con 29/100) para el mismo proyecto mejoras en la infraestructura de la escuela juan 
rafael meoño el cual fue aprobado por el concejo de distrito primero en su artículo 
tres  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal 
poder avalar y aprobar la solicitud de la junta de educación de la escuela juan rafael 
meoño  para  que  pueda  utilizar  el  saldo  de  ¢3,002.712.29  (tres  millones  dos  mil 
setecientos  doce  colones  con  29/100)  en  el  mismo  proyecto  mejoras  en  la 
infraestructura de la escuela juan rafael meoño. exímase de trámite. acuerdo firme. 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que:  en la comunidad de pueblo nuevo, sector  de  la plaza de 
fútbol se vienen dando algunas irregularidades, como las siguientes: 1.-un vecino 
de  gato  verde  de  nombre  omar  rodriguez  gonzález,  hizo  un  movimiento  de 
tierras sin permiso municipal y trasladó la tierra para un terreno que es una parte de 
orilla de calle que está contiguo al área de las máquinas de hacer ejercicios, haciendo 
un relleno sin ningún seguimiento técnico, ocasionando una gran cantidad de polvo 
que  afecta  a  los  familias del lugar  cercanos  y  que  ocasiona  que  las  personas  alérgicas  se 
afecten y las casas permanecen con mucho polvo producto del relleno. es importante 
resaltar que se llamó el mismo día al señor josé manuel salazar y se le puso la queja 
pero no pudo mandar los inspectores, al día siguiente algunos familias del lugar llamaron y mi 
persona  también  y  hablé  con  don  josé  manuel  salazar,  jefe  de  control  fiscal  y 
prometió enviar los inspectores en el transcurso del día, así lo hizo, llegaron hicieron 
la inspección y vieron toda a evidencia, hicieron el informe f y no paso nada, más 
bien el señor rodríguez burlándose de todo el mudo agilizó los trabajos y el fin de 
semana  hizo  todo  el  movimiento  de  tierras  y  el  relleno,  el  cual  actualmente  sigue 
incomodando al vecindario con el polvo que penetra a las casas y llena todo de polvo. 
existe mucha molestia porque en este caso pese a que se comprobó el ilícito nadie 
hizo nada. 2.- por otro lado, un vecino de nombre josé francisco meléndez, poseedor 
de dos grúas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas carros, parquea estas en la calle y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vehículos también 
y pese a que se le ha dicho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones por parte de la policía municipal de 
tránsito  que  no  debe  parquear  esas  grúas  ahí  lo  sigue  haciendo  de  manera  muy 
desconsiderada para el vecindario, ya que la calle no tiene salida es muy angosta y 
cuando  entra  un  carro  y  los  taxis  de  servicio  público  no  pueden  pasar  porque  los 
carros  de  dicho  señor  no  lo  permite,  además  pinta  y  solda  las  grúas  en  la  calle 
dejándola  toda  manchada  y  con  desechos  sólidos  (brochas,  tarros  de  pintura  y  de 
hierro  en  la  calle).  tira  desechos  provenientes  de  unos  departamentos  que  tiene 
detrás de su casa y los provenientes de arreglos en su casa de habitación en la calle. 
actualmente existen unos desechos que él colocó en parte de la acera del costado 
este de la plaza y la calle desde hace más de una semana y no los retira y como lo 
ha hecho otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas veces ahí los va a dejar hasta que alguien alcahueta los retire.  este 
señor meléndez es reiterativo en este tipo de situaciones. por lo tanto:  1.- se 
solicita al honorable concejo municipal tome los acuerdos de girar instrucciones a la 
administración para que en el primer caso se actué de inmediato con lo actuado por 
el señor omar rodriguez gonzalez, para que se le obligue a remediar el daño 
ocasionado  y  se  sienten  las  responsabilidades  del  caso.  también  que  se  le  pidan 
cuentas al señor josé manuel salazar por lo actuado en este caso. 2.- con respecto 

67  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 

 

 

a las irregularidades cometidas por el señor josé francisco meléndez rojas, se solicita 
a este honorable concejo municipal que eleve excitativa a la administración para que 
los  departamentos  respectivos  de  la  municipalidad  que  tienen  que  ver  con  los 
problemas  provocados  por  el  señor  meléndez  (policía  municipal  de  tránsito  y  de 
ambiente) tomen las medidas correspondientes para que esto no se vuelva a repetir 
y sienten las responsabilidades del caso, tomando en cuenta que dicha persona es 
reiterativa tanto en botar escombros y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas desecho en la vía pública y acera de la 
plaza, como en estacionar las grúas en la calle. exímase del trámite de comisión y 
désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodriguez.  
 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  minutos  se  levanta  la 
sesión 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

68  acta ordinaria 04-2018, 22 enero 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_04-2019,_22_ENE_28-03-2019_15_28_47.pdf.txt
Number of changes: 181
Palabras reemplazadas: otras, otros, niños, niñas, jóvenes, invitados, policías, ciudadanos, jóvenes, amigos, amigos, amigos, participantes, participantes, miembros, ciudadanos, otras, vecinos, funcionarios, funcionarios, vecinos, asesoría, asesoría, otras, otras, ciudadanos, otras, otras, otras, otros, solicitantes, policías, otros, políticos, otros, funcionarios, administrativos, otras, otros, otros, ciudadanos, miembros, niños, miembros, miembros, usuarios, ciudadanos, usuarios, miembros, miembros, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, amigos, otros, otras, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, políticas, otros, miembros, otros, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicas, miembros, políticas, administrativos, funcionarios, rectores, rectores, rectores, miembros, participantes, políticas, otras, políticas, políticas, políticas, políticas, políticas, funcionarios, políticas, miembros, miembros, políticas, funcionarias, miembros, interesados, participantes, participantes, interesados, funcionarios, interesados, otras, rectores, otras, técnicas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, otros, otros, funcionarios, funcionarios, políticas, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, políticas, funcionarios, técnicas, funcionarios, políticas, interesadas, participantes, niños, niños, otros, otros, otros, otros, otros, otros, usuarios, otros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, políticos, otros, vecinos, vecinos, otros, administrativos, habitantes, otros, técnicas, interesados, otras, vecinos, otros, usuarios, otros, otros, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otras, otras, otros