 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 24-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 24-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del día martes 15 de junio del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
ausente 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

capítulo i. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
➢  acta ordinaria 23-2021, martes 08 de junio del 2021.  
 
→  en el folio 0149, en la página 08, artículo 1, capítulo ii iniciativas, línea tres, en 
lugar  de  “pare  santa  teresita”,  léase  correctamente  “parque  infantil  santa 
teresita”  

 
ausente con permiso el m.ed. guillermo chanto araya entra en la 
votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 

➢  acta extraordinaria 12-2021, jueves 10 de junio del 2021.  
 
ausente con permiso el m.ed. guillermo chanto araya entra en la 
votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-2936-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el borrador 
del  convenio  “marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela y  la 
municipalidad  de  río  cuarto”,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  código  municipal, 
artículos 2, 4, 7, 9 y conexos.”  

convenio marco de cooperación entre la municipalidad de 
alajuela y la municipalidad de río cuarto 

 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas humberto soto herrera, mayor, casado, portador de la cédula de 
identidad  2-0425-0192,  vecino  de  alajuela,  en  calidad  de  alcalde  y  representante 
legal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-014-042063,  según 
resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  n°  1494-e11-2020  y  josé  miguel 

3  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

jiménez araya, mayor, soltero, portador de la cédula  de identidad 2-0575-0334, 
vecino de río cuarto de alajuela, en condición de alcalde y representante legal de la 
municipalidad  de  río  cuarto,  cédula  jurídica  3-014-795871,  según  resolución  del 
tribunal supremo de elecciones n° 1494-e11-2020, hemos convenido en celebrar el 
presente  convenio  marco  de  cooperación  institucional,  según  los  siguientes 
términos y cláusulas: 
primera: que conforme a lo dispuesto en el código municipal, artículos 2, 4, 7, 9 
y  conexos,  ambos  municipios,  en  condición  de  gobiernos  locales,  se  encuentran 
plenamente  facultados  para  concertar  acuerdos  de  cooperación  con  sus  pares 
dirigidos al mejor cumplimiento de sus fines, funciones y actividades en favor de los 
población y contribuyentes de sus respectivos cantones. 
segunda: que según el marco jurídico nacional, para el cumplimiento de sus fines 
es loable que los gobiernos locales procuren la colaboración y unión de esfuerzos con 
el  objeto  de  generar  la  mayor  cantidad  de  insumos  y  recursos  dirigidos  al 
mejoramiento de las condiciones de vida y bienestar de los población y personal usuario de 
los respectivos cantones. 
a los efectos reseñados, el artículo 9 del código municipal de forma expresa dispone 
lo siguiente: 
“las municipalidades podrán pactar entre sí convenios cuya finalidad sea facilitar y 
posibilitar el cumplimiento de sus objetivos, lograr una mayor eficacia y eficiencia en 
sus  acciones,  así  como  para  prestar  servicios  y  construir  obras  regionales  o 
nacionales.” 
tercera: que por medio del presente convenio ambas partes acuerdan establecer 
un  marco  de  cooperación  mutua  en  los  distintos  ámbitos  propios  de  sus  fines  y 
competencias,  incluyendo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  campos,  la  capacitación  en  gestión 
administrativa y operativa, apoyo técnico y profesional con personal especializado en 
diversos  campos  para  un  mejor  cumplimiento  de  funciones,  intercambio  de 
conocimientos  y  experiencias  de  acción  local  y  comunal,  realización  de  proyectos 
conjuntos  de  desarrollo  en  áreas  de  interés  común,  impulso  a  acciones  de 
mejoramiento  institucional,  incluyendo  el  ámbito  de  administración  de  recursos 
humanos. 
cuarta:  que  para  la  determinación  de  los  planes  y  acciones  específicas  de 
cooperación derivadas del presente convenio, los alcaldes de ambas municipalidades 
realizarán  la  respectiva  coordinación  y  concretarán  las  mismas  mediante  el 
correspondiente  intercambio  de  notas  y  cartas  de  entendimiento  en  las  que  se 
establezcan los motivos, condiciones específicas, términos, plazos, las prestaciones 
concretas, lugar de ejecución, departamentos internos responsables y recursos a ser 
aportados por cada parte. 
quinta:  el  presente  convenio  no  crea  relación  financiera  entre  las  partes.  el 
personal  designado  por  cada  una  de  las  partes  para  la  ejecución  del  presente 
convenio continuará bajo la dirección y dependencia de la parte que pertenece, por 
lo que no se crean relaciones de carácter laboral con las otras personas personas personas personas personas personas, a las que en ningún 
caso se considerará como patrono. lo que se constituye es un marco de cooperación 
interinstitucional  entre  entes  públicos  con  aportes  específicos  para  cada  plan, 
proyecto o acción conjunta establecida al efecto. 
sexta: cualquier divergencia en la ejecución del presente acuerdo será ventilada y 
resuelta directamente por los alcaldes en condición de jerarcas el personal administrativo. 
setima: para notificaciones se señalan los siguientes correos electrónicos: 
municipalidad de alajuela: alcaldiamunicipal@munialajuela.go.cr  

4  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad de río cuarto: afallas@muniriocuarto.go.cr  
octava: el presente convenio marco de cooperación tendrá una vigencia de 4 años 
a partir de su suscripción, el cual podrá renovarse por periodos iguales por acuerdo 
de partes. en fe de lo anterior, firmamos por duplicado en alajuela, el__de junio del 
2021. humberto soto herrera, alcalde municipal alajuela, josé miguel jiménez araya, 
alcalde municipal río cuarto.”  
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  marco  de  cooperación  entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  municipalidad  de  río  cuarto. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
2-autorizar  al  señor  alcalde  municipal  para  la  firma  de  dicho 
convenio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
no  conocía  el  contexto,  me  queda  muy  claro  el  tema  de  la  intervención  es  en  la 
visualización que yo no la conseguí y se lo agradezco que me lo aclarara yo creo que 
las preguntas no sean incómodas, más bien creo que le doy mérito de que usted se 
luzca en sus respuestas y nos venda sus ideas y su visión a todos los alajuelenses 
que lo están viendo, así que muchas gracias.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-2935-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-1255-2021, suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora 
a.i. del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual indica que la carta de interés 
para  la  implementación  del  proyecto  “desarrollo  de  comunidades  resilientes, 
creativas y autoorganizadas a través de la cultura”, se ajusta a las necesidades del 
municipio y se ajusta a lo requerido por la organización. en virtud de lo anterior se 
solicita al concejo municipal autorizar al sr. alcalde y la sra. vicealcaldesa a la firma 
en conjunto.” 
oficio ma-psj-1255-2021 del proceso de servicios jurídicos: “con relación a 
la  consulta remitida  vía  correo  a  la lcda. johanna  barrantes león,  por parte  de  la 
lcda.  andrea  solano,  referente  a  la  carta  de  interés  para  la  implementación  del 
proyecto  “desarrollo  de  comunidades  resilientes,  creativas  y  autoorganizadas  a 
través de la cultura”, nos permitimos indicar: 
tal y como lo indicó la coordinadora de este proceso en su correo de respuesta, la 
carta se ajusta a lo requerido por la organización, así como a las necesidades de la 
municipalidad, siendo muy clara en su contenido. 
de tenerlo a bien la administración, la misma puede ser suscrita por el señor alcalde 
y la señora vicealcaldesa en conjunto.” 
carta  de  interés  en  la  implementación  del  proyecto  “desarrollo  de 
comunidades resilientes, creativas y autoorganizadas a través de la cultura 
de paz”: “el desarrollo de una cultura de paz y no violencia para niñez, juventud y 
sus  familias  ha  orientado  la  ejecución  de  los  distintos  programas  y  acciones  de 
integración educativa, y de responsabilidad social desarrollados por la municipalidad 
de alajuela en costa rica. 
en línea con el proyecto propuesto, tenemos la certeza de que prevenir la violencia, 
promover resiliencia y respuestas a las adversidades capaces de fortalecer los lazos 

5  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la 

sociales,  generar  soluciones  efectivas,  creativas  y  solidarias;  requiere  de  la 
cooperación  continua  entre  agentes  públicos,  privados  y  de  la  colaboración  de 
movilización de conocimiento y capacidad de co-creación de los residentes de cada 
localidad, de cada comunidad. 
considerando  nuestra  convergencia  de  objetivos  y  pertinencia  de  la  metodología 
propuesta  para  el  diseño  y  ejecución,  manifestó  en  esta  ocasión  el  interés  de  la 
implementación  del  proyecto  "desarrollar 
municipalidad  de  alajuela  en 
comunidades resilientes, creativas autoorganizadas, promotoras de cultura de paz, 
como propone el proyecto weconglobal.” 
se  resuelve:  1-aprobar  la  carta  de 
interés  para  la 
implementación  del  proyecto  “desarrollo  de  comunidades 
resilientes,  creativas  y  autoorganizadas  a  través  de  la 
cultura”.  2-autorizar  al  señor  alcalde  municipal  y  la  señora 
vicealcaldesa municipal a la firma en conjunto. 3-enviar copia a 
la  comisión  especial  de  cooperación  internacional.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-2932-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-1258-2021, suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora 
a.i.  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de  resolución  en 
contra del avaluó n° 690-av-2020, suscrito por el sr. arturo blanco páez, cédula 1-
632-637,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo 
sin límite de suma de la entidad xc peatceful tropical ventares sociedad anónima, 
cédula de personería jurídica 3-101-693499.”   
oficio  ma-psj-1258-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “remitimos  para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal, el presente proyecto de resolución; de las 
13:15pm  del  día  03  de  junio  del  año  2021    donde  se  conoce  el  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  el  señor  arturo  blanco  páez,  cédula  de  identidad  n°  1-632-637,  en  su 
condición de presidente con facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma de la 
entidad xc peaceful tropical ventures sociedad anónima, cédula de personería jurídica n° 3-
101-693499,  en  contra  del  avalúo  n°  690-av-2020  sobre  la  finca  inscrita  al  partido  de 
alajuela matricula de folio real número n° 2-149623-000, emitida por la actividad de bienes 
inmuebles. se hace formal traslado del expediente de interés el cual cuenta con 74 folios. 
el  presente  oficio  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho  zumbado, 
abogado  de  este  proceso,  con  autorización  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de 
esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la alcaldía es el siguiente: 
que  mediante  avalúo  n°  690-av-2020,  la  municipalidad  de  alajuela  efectuó  el  avalúo 
administrativo sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real número n° 
2-149623-000. avalúo notificado el día 08 de julio del año 2020. que con la notificación del 
avalúo n° 690-av-2020, la actividad de bienes inmuebles, procedió a notificar la imposición 
de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformarse el artículo 17 de la ley de impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  por  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la 
propiedad n° 2-149623-000. 
en el caso particular de la propiedad de la entidad xc peaceful tropical ventures sociedad 
anónima,  debió  declararse  en  el  año  2013,  y  desde  el  2014  esa  base  imponible  no  se 
encuentra actualizada y durante todos esos años hasta el actual - 2020 - el cobro del impuesto 
ha  considerado  aquel  valor  -desactualizado-;  por  consiguiente  la  actividad  de  bienes 
inmuebles debe realizar de oficio la actualización del valor de la nueva base imponible para 
que  de  esta  manera  se  cumpla  con  la finalidad  de  la falta  de  declaración  de  la  entidad  xc 
peaceful tropical ventures s.a; es por esta razón que se procede a realizar el avalúo 690-av-
2020 sobre la finca n° 2-149623-000 y una vez quede en firme este avalúo, ese nuevo valor 

6  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  estaría incorporando  hasta  enero  del  2021,  lo  que  obliga  a imponer la  multa,  que  es  la 
diferencia  dejada  de  percibir  para  el  impuesto  cobrado  desde  el  2014  con  un  valor 
desactualizado. ahora bien, dentro de los argumentos de la entidad recurrente, esta solicita 
la prescripción. tal como lo indicamos dentro del recurso, el plazo es el establecido en el 74 
del código de normas y procedimientos tributarios y aplicándolo al caso particular, se observa 
que la entidad xc peaceful tropical ventures s.a debía declarar en el 2013 y no lo hizo, por 
lo que adeuda la "multa por omisión a la declaración del valor de bienes inmuebles desde el 
año  2013”.  el  cómputo  del  plazo  inicia  una  vez  superado  los  cinco  años  desde  la  última 
declaración  y  es  a  partir  del  día  siguiente  de  la  fecha  que  debió  cumplir  con  dicho  deber 
formal, en que se debe contabilizar el plazo extintivo de los 4 años; es decir, si la obligación 
de declarar fue en un día calendario del 2013, para el mismo día calendario del 2017, la multa 
se  encuentra  efectivamente  prescrita  (2013)  y  así  sucesivamente  para  los  siguientes 
periodos.  en  el  caso  concreto,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo 
administrativo n° 690-av-2020 sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio 
real número n° 2-149623-000; avalúo que fue notificado el día 8 de julio del 2020, - al cual 
le es aplicable la multa en que adquirió eficacia el avalúo y la diferencia en la valoración y no 
consta  según  el  numeral  74  de  la  ley  7509,  alguna  interrupción  de  la  notificación  de  la 
infracción,  razón  por  la  cual  recomendamos  declarar  parcialmente  con  lugar  el  recurso 
presentado el señor blanco páez, en representación de xc peaceful tropical ventures s.a.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-2933-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-1257-2021, suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora 
a.i.  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de  resolución  en 
contra del avaluó n° 688-av-2020, suscrito por el sr. arturo blanco páez, cédula 1-
632-637,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo 
sin límite de suma de la entidad xc peatceful tropical ventures sociedad anónima, 
cédula de personería jurídica 3-101-693499.” 
oficio ma-psj-1257-2021 del proceso de servicios jurídicos: “remitimos para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal, el presente proyecto de resolución; de las 
08:16am del día 02 de junio del año 2021 donde se conoce el recurso de apelación interpuesto 
por  el  señor  arturo  blanco  páez,  cédula  de  identidad  n°  1-632-637,  en  su  condición  de 
presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  xc 
peaceful  tropical  ventures  sociedad  anónima,  cédula  de  personería  jurídica  n°  3-201-
693499, en contra del avalúo n° 688-av-2020 sobre la finca inscrita al partido de alajuela 
matricula  de  folio  real  número  n°  2-149460-000,  emitida  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. se hace formal traslado del expediente de interés el cual cuenta con 75 folios. 
el  presente  oficio  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho  zumbado, 
abogado  de  este  proceso,  con  autorización  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de 
esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la alcaldía es el siguiente: 
que mediante avalúo avalúo n° 688-av-2020, la municipalidad de alajuela efectuó el avalúo 
administrativo sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real número n° 
2-149460-000. avalúo notificado el día 08 de julio del año 2018. que con la notificación del 
avalúo n° 688-av-2020, la actividad de bines inmuebles, procedió a notificar la imposición 
de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformarse el artículo 17 de la ley de impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  por  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la 
propiedad n° 2-149460-000. 
en el caso particular de la propiedad de la entidad xc peaceful tropical ventures sociedad 
anónima,  debió  declararse  en  el  año  2013,  y  desde  el  2014  esa  base  imponible  no  se 
encuentra actualizada y durante todos esos años hasta el actual - 2020 - el cobro del impuesto 

7  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ha  considerado  aquel  valor  -desactualizado-;  por  consiguiente  la  actividad  de  bienes 
inmuebles debe realizar de oficio la actualización del valor de la nueva base imponible para 
que  de  esta  manera  se  cumpla  con  la finalidad  de  la falta  de  declaración  de  la  entidad  xc 
peaceful tropical ventures s.a; es por esta razón que se procede a realizar el avalúo 688-av-
2020 sobre la finca n° 2-149460-000 y una vez quede en firme este avalúo, ese nuevo valor 
se  estaría incorporando  hasta  enero  del  2021,  lo  que  obliga  a imponer la  multa,  que  es  la 
diferencia  dejada  de  percibir  para  el  impuesto  cobrado  desde  el  2014  con  un  valor 
desactualizado. ahora bien, dentro de los argumentos de la entidad recurrente, esta solicita 
la prescripción. tal como lo indicamos anteriormente, el plazo es el establecido en el 74 del 
código de normas y procedimientos tributarios y aplicándolo al caso particular, se observa 
que la entidad xc peaceful tropical ventures s.a debía declarar en el 2013 y no lo hizo, por 
lo que adeuda la "multa por omisión a la declaración del valor de bienes inmuebles desde el 
año  2013”.  el  cómputo  del  plazo  inicia  una  vez  superado  los  cinco  años  desde  la  última 
declaración  y  es  a  partir  del  día  siguiente  de  la  fecha  que  debió  cumplir  con  dicho  deber 
formal, en que se debe contabilizar el plazo extintivo de los 4 años; es decir, si la obligación 
de declarar fue en un día calendario del 2013, para el mismo día calendario del 2017, la multa 
se  encuentra  efectivamente  prescrita  (2013)  y  así  sucesivamente  para  los  siguientes 
periodos.  en  el  caso  concreto,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo 
administrativo n° 688-av-2020 sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio 
real número n° 2-149460-000; avalúo que fue notificado el día 8 de julio del 2020, - al cual 
le es aplicable la multa en que adquirió eficacia el avalúo y la diferencia en la valoración y no 
consta  según  el  numeral  74  de  la  ley  7509,  alguna  interrupción  de  la  notificación  de  la 
infracción,  razón  por  la  cual  recomendamos  declarar  parcialmente  con  lugar  el  recurso 
presentado el señor blanco páez, en representación de xc peaceful tropical ventures s.a.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-2934-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-1256-2021, suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora 
a.i. del proceso de servicios jurídicos, referente al proyecto de resolución en contra 
del  avaluó  n°  689-av-2020,  suscrito  por  el  sr.  arturo  blanco  páez,  cédula  1-632-
637,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin 
límite  de  suma  de  la  entidad  xc  peatceful  tropical  ventures  sociedad  anónima, 
cédula de personería jurídica 3-101-693499.”  
oficio  ma-psj-1256-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “remitimos  para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal, en presente proyecto de resolución de las 
09:32am del día 03 de junio del año 2021 se conoce el recurso de apelación interpuesto por 
el señor arturo blanco páez, cédula de identidad n° 1-632-637, en su condición de presidente 
con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  xc  peaceful 
tropical  ventures  sociedad  anónima,  cédula  de  personería  jurídica  n°  3-101-693499,  en 
contra del avalúo n° 689-av-2020 sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de 
folio real número n° 2-178456-000, emitida por la actividad de bienes inmuebles. se hace 
formal traslado del expediente de interés el cual cuenta con 75 folios. 
el  presente  oficio  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho  zumbado, 
abogado  de  este  proceso,  con  autorización  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de 
esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la alcaldía es el siguiente: 
que mediante avalúo avalúo n° 689-av-2020, la municipalidad de alajuela efectuó el avalúo 
administrativo sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real número n° 
2-178456-000. avalúo notificado el día 08 de julio del año 2018. que con la notificación del 
avalúo n° 689-av-2020, la actividad de bines inmuebles, procedió a notificar la imposición 
de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformarse el artículo 17 de la ley de impuesto 

8  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sobre  bienes  inmuebles,  por  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la 
propiedad n° 2-178456-000. 
en el caso particular de la propiedad de la entidad xc peaceful tropical ventures sociedad 
anónima,  debió  declararse  en  el  año  2013,  y  desde  el  2014  esa  base  imponible  no  se 
encuentra actualizada y durante todos esos años hasta el actual - 2020 - el cobro del impuesto 
ha  considerado  aquel  valor  -  desactualizado  -;  por  consiguiente  la  actividad  de  bienes 
inmuebles debe realizar de oficio la actualización del valor de la nueva base imponible para 
que  de  esta  manera  se  cumpla  con  la finalidad  de  la falta  de  declaración  de  la  entidad  xc 
peaceful tropical ventures s.a; es por esta razón que se procede a realizar el avalúo 689-av-
2020 sobre la finca n° 2-178456-000 y una vez quede en firme este avalúo, ese nuevo valor 
se  estaría incorporando  hasta  enero  del  2021,  lo  que  obliga  a imponer la  multa,  que  es  la 
diferencia  dejada  de  percibir  para  el  impuesto  cobrado  desde  el  2014  con  un  valor 
desactualizado. ahora bien, dentro de los argumentos de la entidad recurrente, esta solicita 
la prescripción. tal como lo indicamos anteriormente, el plazo es el establecido en el 74 del 
código de normas y procedimientos tributarios y aplicándolo al caso particular, se observa 
que la entidad xc peaceful tropical ventures s.a debía declarar en el 2013 y no lo hizo, por 
lo que adeuda la "multa por omisión a la declaración del valor de bienes inmuebles desde el 
año  2013”.  el  cómputo  del  plazo  inicia  una  vez  superado  los  cinco  años  desde  la  última 
declaración  y  es  a  partir  del  día  siguiente  de  la  fecha  que  debió  cumplir  con  dicho  deber 
formal, en que se debe contabilizar el plazo extintivo de los 4 años; es decir, si la obligación 
de declarar fue en un día calendario del 2013, para el mismo día calendario del 2017, la multa 
se  encuentra  efectivamente  prescrita  (2013)  y  así  sucesivamente  para  los  siguientes 
periodos.  en  el  caso  concreto,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo 
administrativo n° 689-av-2020 sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio 
real número n° 2-178456-000; avalúo que fue notificado el día 8 de junio del 2020, - al cual 
le es aplicable la multa en que adquirió eficacia el avalúo y la diferencia en la valoración y no 
consta  según  el  numeral  74  de  la  ley  7509,  alguna  interrupción  de  la  notificación  de  la 
infracción,  razón  por  la  cual  recomendamos  declarar  parcialmente  con  lugar  el  recurso 
presentado el señor blanco páez, en representación de xc peaceful tropical ventures s.a.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-2931-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “le remito el oficio ma-psj- 
1250-2021, suscrito por la licda. katya cubero montoya, jefe a.i., proceso servicios 
jurídicos, en atención al oficio ma-scmc-04-2021, mediante el cual solicitan criterio 
legal en cuanto al termino de presidente y vicepresidente, dentro de las comisiones.” 
oficio ma-psj-1250-2021 del proceso servicios jurídicos: “por este medio se 
procede a atender oficio ma-scmc-04-2021, mediante el cual la funcionaría sandra 
alvarez,  secretaria  de  comisiones,  plantea  una  duda  sobre  la  denominación  que 
deben  llevar  los quienes forman parte  que  encabezan  las  comisiones,  ya  que  durante  muchos 
años se ha usado el término coordinador (a) y sub coordinador (a), pero algunos 
regidores  están  requiriendo  poner  en  sus  oficios  el  término  presidente  y 
vicepresidente. 
sobre el particular, nos permitimos aclarar que el término correcto es  coordinador 
(a) y sub coordinador (a), según lo dispuesto en el reglamento interior de orden, 
dirección y debates del concejo municipal de alajuela vigente que, en el artículo 41 
literalmente reza: 
“artículo 41. 
en la sesión siguiente aquella que el presidente comunicó al concejo la integración 
de las comisiones, debidamente juramentados se hará la instalación de éstas. en la 

9  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

misma  oportunidad  cada  comisión  nombrará  de  su  seno  un  coordinador  y  un 
subcoordinador,  los  cuales  están  sujetos,  en  lo  conducente,  a  las  mismas 
atribuciones  y  prohibiciones  que  establece  este  reglamento  para  el  presidente  del 
concejo municipal.” 
los  términos  presidente  y  vicepresidente  dentro  de  las  comisiones,  dejaron  de 
utilizarse al quedar derogado el reglamento del año 2005, por lo que, debe estarse a 
lo dispuesto en el reglamento vigente.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana  patricia  guillén  campos  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  “considerando 
que: 1) que se conoce el oficio ma-a-2931-2021 en referencia al oficio ma-scmc-04-2021 
en el cual se emite respuesta por medio del oficio ma-psj-1250-2021. 
2) que según las funciones y reglamentación el mecanismo del concejo es el mismo que el 
de las comisiones, siendo esté justificativo para que se equiparen los nombres. 
3) que las funciones del coordinador son las de presidir las comisiones ya que es la persona 
encargada de dirigir, en calidad de persona habilitada para ese fin, las tareas de un gobierno, 
una reunión, un tribunal, etc. 
4)  que  la  normativa  legislativa  establece  el  termino  presidente  de  comisiones,  para  el 
legislador que preside el debate de las comisiones legislativas de costa rica. 
por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1)  que  se  modifique  los  artículos  siguientes  del 
reglamento  interior  de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal  del  cantón  de 
alajuela en los siguientes artículos 41, 42, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 53, 54 y 58 para 
corregir la diferencia en el término coordinador a presidente: 
artículo 41. 
en la sesión siguiente aquella que el presidente municipal comunicó al concejo la integración 
de las comisiones, debidamente juramentados se hará la instalación de éstas. en la misma 
oportunidad  cada  comisión  nombrará  de  su  seno  un  presidente  y  un  vicepresidente  o  una 
vicepresidenta,  los  cuales  están  sujetos,  en  lo  conducente,  a  las  mismas  atribuciones  y 
prohibiciones que establece este reglamento para el presidente del concejo municipal. 
artículo 42. 
un  mismo  regidor  podrá  formar  parte  de  más  de  una  comisión  permanente,  podrá  ser 
presidente, vicepresidente o vicepresidenta, en las comisiones en que se le nombre. podrán 
ser reelectos en esos cargos. 
artículo 44. 
el secretario de actas de comisión elaborará el orden del día, según las instrucciones que le 
gire el presidente, el cual deberá ajustarse al orden en que los asuntos fueron recibidos en la 
comisión. el secretario será responsable del manejo de los expedientes, cuyos originales se 
conservarán en la secretaría municipal. 
artículo 45. 
los  informes  o  dictámenes  de  las  comisiones  serán  entregados,  una  vez  que  se  hayan 
declarados  firmes,  a  la  presidencia  municipal,  la  que  los  pondrá  en  conocimiento  de  los 
regidores. 
artículo 46. 
las  comisiones no  podrán  celebrar  sus  sesiones,  en  el mismo  horario  que  las sesiones  del 
concejo municipal. 
artículo 47. 
el  presidente  de  una  comisión  o  en  su  ausencia,  el  vicepresidente  o  vicepresidenta,  podrá 
convocar a sesiones extraordinarias, por lo menos con veinticuatro horas de anticipación. en 
ausencia del presidente y el vicepresidente o vicepresidenta, convocará y presidirá la sesión 
el miembro de la comisión de mayor edad. 
artículo 48. 
las sesiones de la comisión son públicas, previa solicitud de audiencia por particulares. 

10  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

no obstante, el presidente de la comisión, por razones de oportunidad y conveniencia, podrá 
declarar, en memorial razonado, una sesión privada. 
artículo 49. 
un miembro de una comisión deberá excusarse, ante el presidente de esta y por causa justa, 
de participar en la discusión y votación de un determinado asunto. la decisión de aceptar o 
no las razones la adoptará el presidente en el mismo acto, resolución que se hará constar en 
el acta respectiva. 
los motivos para excusarse del conocimiento de un asunto serán los que establece el código 
municipal,  la  ley  de  administración financiera,  la  ley  de  la  contratación  administrativa,  el 
reglamento  de  la  contratación  administrativa  y  cualquier  otra  disposición  legal  que  así  lo 
ordene.  en  el  caso  de  que  quien  se  excuse  de  conocer  o  dictaminar  un  asunto  sea  el 
presidente, quien resolverá la excusa será el vicepresidente o vicepresidenta. 
cualquier integrante de una comisión podrá ser recusado, por cualquier interesado, para que 
no conozca o dictamine sobre un asunto, por causa justa. esa recusación la presentará por 
escrito  ante  el  presidente  de  la  comisión,  quien  de  inmediato  pondrá  la  solicitud  en 
conocimiento el recusado para su defensa o aceptación. el presidente resolverá el asunto de 
inmediato y hará constar lo dicho por las partes en el acta respectiva. 
artículo 50. 
las comisiones permanentes deben resolver todo asunto que sea puesto en su conocimiento 
dentro de un plazo máximo de dos meses, contando a partir del día siguiente de su recibo en 
la secretaría de la comisión. en la carátula del expediente se hará constar la fecha de recibo 
y la fecha en que deben estar resulto. 
en caso de no poder cumplir en este plazo, el presidente de la comisión deberá informarlo 
por escrito a la presidencia del concejo, detallando las razones que justifican el atraso y la 
ampliación del plazo, que él mismo, podrá autorizará por una única vez y hasta por un máximo 
de un mes adicional. 
el  presidente  de  comisión  cuando  autorice  la  ampliación  del  plazo,  deberá  ordenarle  a  la 
secretaría de comisiones, que así lo consigne en el acta y en la carátula del expediente del 
asunto. las comisiones especiales, resolverán los asuntos puestos en su conocimiento en el 
término del tiempo fijado, en el momento de su nombramiento y podrá solicitar prórroga al 
concejo municipal por una sola vez. las comisiones incorporarán en dictámenes los criterios 
personal técnico y legales que amparan su recomendación, lo que deberán hacer constar por escrito 
y con la firma del personal profesional asesor de la comisión. en caso de que una comisión 
dictamine un asunto con criterio diferente al criterio técnico o jurídico de la administración, 
debe  razonar  los  motivos  por  los  cuales  se  separa  y  el  amparo  legal  o  técnico  en  que  se 
sostiene el criterio. 
artículo 51. 
los  acuerdos  tomados  en  las  comisiones  se  tendrán  como  firmes  por  votación  de  mayoría 
calificada de los quienes forman parte presentes, lo cual se indicará en el dictamen. 
si en la discusión de un dictamen el concejo municipal, se detectaren errores de fondo, estos 
podrán  corregirse  cuando  la  mayoría  calificada  de  los  integrantes  de  la  comisión 
correspondiente, estuviesen de acuerdo. la corrección se consignará al pie del documento y 
debe ser firmada por lo menos por las dos terceras partes de los integrantes de la comisión 
respectiva.  
en  caso  de  no  encontrarse  acuerdo  para  hacer  la  corrección,  el  presidente  de la  comisión, 
podrá retirarlo de la discusión para someterlo a nuevo análisis en el seno de la comisión. en 
caso de que el presidente de la comisión no lo retire, entonces un regidor, podrá, verbalmente, 
solicitar el retiro del asunto y el envío de nuevo a comisión para un nuevo análisis. para ser 
aprobada  esta  solicitud,  se  requiere  de  mayoría  simple.  en  cualquiera  de  los  dos  casos,  el 
regreso del asunto a comisión deberá conocerse en la sesión ordinaria siguiente. 
artículo 53. 
cuando una comisión permanente quede sin posibilidad de conformar su quorum, en razón 
de ausencia temporal justificada de sus quienes forman parte, el presidente municipal, podrá, en tanto 
dure esa ausencia, sustituir a los titulares por otras personas personas personas personas personas personas personas regidores. 

11  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los  quienes forman parte  de  las  comisiones  permanentes  podrán  renunciar  a  pertenecer  a  ellas,  pero 
conservándose  la  obligación  de  trabajar  en  otras personas personas personas personas personas personas.  también  podrá  solicitar  al  presidente 
municipal  que  los  permute  con  otro  integrante  de  su  fracción  política,  para  lo  cual  deberá 
contar con el visto bueno de la jefatura de ésta. si la presidencia acepta la permuta de un 
presidente o vicepresidente o vicepresidenta de comisión, no se podrá entender que el cambio 
conlleva el cargo, sino que se debe hacer nueva elección  
artículo 54. 
los  presidentes  de  comisión  podrán  nombrar  subcomisiones  de  trabajo  para  el  estudio  de 
determinados proyectos o asuntos. esta se integra con tres quienes forman parte. por mayoría simple, 
la comisión disponer que no es necesaria la conformación de la subcomisión. 
los  informes  que  presenten  estas  subcomisiones  deberán  ser  analizados  y  eventualmente 
podrán ser modificados. luego se elaborarán el o los dictámenes. 
artículo 58. 
los presidentes de comisión tendrán entre otras personas personas personas personas personas personas las siguientes funciones: 
a) convocar, presidir, abrir y cerrar las sesiones y dirigir los debates. 
b) recibir todos los documentos relacionados con su comisión y previamente conocerlos con 
el secretario de comisiones. 
c)  conceder  la  palabra,  en  el  orden  en  que  la  soliciten,  a  los quienes forman parte  de  comisión,  a  los 
asesores  a  los  regidores  y  síndicos  que,  sin  ser  quienes forman parte  asistan  a  la  misma.  para  las 
mociones de orden se atenderá lo dispuesto para éstas en las sesiones del concejo municipal. 
d) firmar con el secretario las actas y demás documentos aprobados por la comisión. 
e) conceder permiso a los quienes forman parte de la comisión para retirarse de sus sesiones. 
f) someter a conocimiento de la comisión las recusaciones que se presenten. 
g) las demás que señale el reglamento. 
2) que se autorice la publicación en el diario oficial la gaceta modificación de los artículos 
del  reglamento interior  de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal  del  cantón  de 
alajuela. 
envíese  a  la  comisión  de  jurídicos  para  dictamen  completo  del  reglamento  señalado, 
incluyendo el oficio y la presente moción. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com.”  
se resuelve 1-dar por recibido el oficio ma-a-2931-2021. obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  msc.  alonso  castillo 
blandino y la licda. ana patricia guillén campos.  
2-se somete a votación la aprobación de la moción de fondo y se 
traslade a la comisión permanente de asuntos jurídicos para su 
análisis.  obtiene  cinco  votos  positivos:  msc.  alonso  castillo 
blandino,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  seis  votos  negativos.  quedando 
rechazada la moción.  
 
artículo sétimo: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: oficio ma-a-3007-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito nota suscrita 
por  lic.  víctor  aguilar,  presidente,  inmobiliaria  estancia  del  sol,  mediante  la  cual 
solicita subsanar el número de finca que se consignó en el acuerdo ma-scm-1674-
2020, punto 1 del por tanto, ya que por un error involuntario se consignó la finca con 
folio real 2-591725-000, siendo lo correcto la finca folio real 2-591727-000. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal enmendar el error material y 
se autorice a la secretaria del concejo municipal a realizar una adenda al acuerdo 
ma-scm-1674,  mediante  el  cual  se  corrige  el  número  de  finca,  esto  con  el  fin  de 
continuar con los trámites de donación como corresponde y la inscripción a favor de 
la municipalidad.”  

12  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

nota  suscrita  por  lic.  víctor  aguilar,  presidente,  inmobiliaria  estancia  del 
sol:  “a  través  de  la  presente  misiva  le  comunico  que  en  acuerdo  del  consejo 
municipal artículo n-2 capítulo xii de la sesión ordinario 38-2020 del martes 22 de 
setiembre  del  2020  se  aprobó  una  declaratoria  de  interés  público  que  cobija  un 
terrero  para  un  parque  comunal  y  un  terreno  para  la  creación  de  un  centro  de 
atención para el adulto mayor. 
en  el  acuerdo  antes  citado,  se  describen  las  dos  fincas  que  forman  parte  de  los 
proyectos, finca folio real 2-145896 b000 con plano catastro a-1879869-2016 y la 
finca con folio real 2-591727-000 con plano catastro 2-2204676-2020, esta última 
finca  se  consignó  un  folio  real  erróneo  (2-591725-000)  siendo  lo  correcto  la  finca 
folio real 2-591727-000 con el mismo número de plano. ambas fincas propiedad de 
inmobiliaria estancia del sol con cédula jurídica 3-101-615474. se adjunta estudio 
registral de la finca en cuestión. 
por lo anterior mencionado, solicito de sus oficios ante el consejo municipal para que 
consignen la corrección del número de finca correspondiente.” 
 
receso 18:35 pm 
reinicia 18:38 pm 
 
licda. ana patricia guillén campos 
en este momento estamos cambiando un dígito en un informe registral, en un número 
de  matrícula  folio  real,  así  se  llama,  pero  hay  otro  que  ya  fue  aprobado,  en  otro 
acuerdo de este concejo,  entonces mi propuesta es que se apruebe la adenda que 
está pidiendo el señor alcalde, pero que se deje sin efecto todo absolutamente todo 
lo  acordado  en  relación  a  la  finca  anterior,  la  que  estamos  diciendo  que  no  es  la 
correcta que termina en 5. 
 
se  resuelve  aprobar  corregir  el  número  de  finca  correcto  2-
591727-000, con la observación de que se deja sin efecto todo lo 
acordado e inscrito bajo la finca número 2-591725-000. obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda.  selma    alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  se  somete  a 
votación  la  firmeza  obtiene  seis  votos  positivos,  cinco 
negativos msc. alonso castillo blandino, m.ed. guillermo chanto 
araya, licda. selma alarcón fonseca, licda. ana patricia guillén 
campos, sr. randall eduardo barquero piedra, no adquiriendo la 
firmeza. 
 
justificación 
 
licda. selma alarcón fonseca  
mi voto negativo es porque este tipo de asuntos no se puede traer aquí así, esto es 
un concejo serio, ya nos hemos dado cuenta el tipo de horrores legales en los que 
podemos incurrir cuando votamos en el aire, yo pude haberlo votado, pero por un 
lado dicen que no existe la 25 acabamos de comprobar de que la terminación 25, si 
existe  esta  nombre  de  estancias  del  sol,  la  21  la  25  está  en  san  carlos,  existe  la 
numeración, entonces yo preferiría que la próxima vez nos traigan ambos registros, 
ambos  estudios  registrales  para  poder  tomar  una  decisión  seria  y  responsable, 
gracias. 

 

13  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
con vista en el registro público, a las 18:41 de hoy, 15 de junio, la finca 2-591727 
pertenece a inmobiliaria la estancia del sol sociedad anónima, cuya fecha inscripción 
fue 13 de julio del 2020, por ese motivo voto negativo, gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí, mi voto negativo básicamente es porque es un asunto que es bastante delicado, 
yo pude pedir los documentos para ver si estaban los dos estudios de registro y solo 
estaba uno y podría ser que se esté haciendo un cambio, hay errores, por ejemplo, 
en el acta de hoy viene un error de don carlos morales que se envío a comisión para 
corregirse,  entonces  es  un  poco  delicado  y  se  ocupa  por  lo  menos  tener  todos  los 
documentos, que nos den esa certeza de que lo que se está haciendo es correcto, 
gracias. 
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-3008-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia  del  oficio  ma-psj-1322-2021,  suscrito  por  la  licda. johanna  barrantes león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda el visto bueno 
para que recibir la donación de dos motocicletas por parte de la embajada de estados 
unidos de norteamérica, con las siguientes características: 
1-motocicleta marca suzuki, modelo dr seis cinco cero se, estilo: dr seis cinco cero, 
color blanco, combustible gasolina, categoría y carrocería motocicleta capacidad dos 
personas, cilindrada seiscientos cuarenta y cuatro centímetros cúbicos, cilindros uno, 
año  dos  mil  veinte,  número  de  motor  p  cuatro  nueve-uno  ocho  nueve  dos  cuatro 
ocho, marca suzuki, número de chasis js cuatro seis a ocho l siete uno cero uno 
siete ocho siete, potencia doce k w; 
2-motocicleta marca suzuki, modelo dr seis cinco cero se, estilo: dr seis cinco cero, 
color blanco, combustible gasolina: categoría y carrocería motocicleta, capacidad dos 
personas, cilindrada seiscientos cuarenta y cuatro centímetros cúbicos, cilindros uno, 
año dos mil veinte, número de motor p cuatro nueve-uno ocho nueve dos cinco dos, 
marca suzuki, número de chasis js uno sp cuatro seis axl, siete uno cero uno siete 
nueve uno, potencia doce k w. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal, aceptar la donación de las 
dos  motocicletas  dichas  y  autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  la  escritura  de 
traspaso.” 
oficio ma-psj-1322-2021 del proceso de servicios jurídicos: “con oficio ma-
psj-1299-2021 remitido el día viernes 11 de junio, se informó sobre la necesidad de 
que  el  concejo  municipal  tomara  el  acuerdo  respectivo  para  recibir  la  donación  de 
dos motocicletas de parte de la embajada de estados unidos de norteamérica, y lo 
autorizara a la firma de la escritura ya confeccionada por número ciento noventa y 
uno-sesenta y cuatro, confeccionada por la notario dahiana fernández marín, de las 
12:00 horas del 18 de mayo de 2021. 
no  obstante,  le  informo  que  el  día  de  hoy,  en  horas  tempranas,  se  apersonó  un 
funcionario de la suzuki a retirar la escritura, y pese a que se le trató de explicar 
que  luego  de  tomado  el  acuerdo,  ya  su  persona  podría  suscribir  el  documento,  no 
comprendió razones y se marchó muy molesto. 

14  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

al 

referente 

proveeduría, 

recurso  de 

así las cosas, es importante que, si se va a enviar el tema al concejo, se elimine lo 
relacionado  a  la  escritura,  y  que  el  acuerdo  se  tome  de  manera  general,  es  decir 
aceptando la donación de las motocicletas dichas, y autorizándolo a usted a la firma 
de la escritura de traspaso, misma que asumimos será otra y no la indicada.” 
se resuelve 1-recibir la donación de dos motocicletas por parte 
de la embajada de estados unidos de norteamérica. 2-autorizar 
al  señor  alcalde  municipal  para  la  firma  de  la  escritura  del 
traspaso.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con ocho votos positivos, tres negativos m.ed. guillermo chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, conocer: oficio ma-a-3009-2021 de la alcaldía municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
oficio  n°  ma-sp-257-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador 
subproceso 
revocatoria  n° 
7082021000000030,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación 
pública  n°  2020ln-000002-0000500001  promovida  por  la  municipalidad 
de alajuela para la “contratación por demanda para obras de alcantarillado 
pluvial en el cantón de alajuela, cuantía inestimable”, acto recaído a favor de 
jurídica 
la  empresa  constructora  meco  sociedad  anonima,  cédula 
3101035078. en virtud de lo anterior y en conformidad con lo expuesto y lo dispuesto 
en el artículo 91 y 92 de la ley de contratación administrativa, 193, 183 y 187 inciso 
c) del reglamento a la ley de contratación administrativa,  este concejo municipal 
resuelve: 
1. rechazar de plano por inadmisible en razón de la cuantía, el recurso n° 
7082021000000030, interpuesto en la plataforma de compras públicas sicop, por la 
empresa inversiones solano & camacho s.a., en contra del acto de adjudicación 
de  la  licitación  pública  n°  2020ln-000002-0000500001  promovida  por  la 
municipalidad  de  alajuela  para  la  “contratación  por  demanda  para  obras  de 
alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela, cuantía inestimable”, acto recaído a 
favor  de  la  empresa  constructora  meco  sociedad  anonima,  cédula  jurídica 
3101035078. 
2. se autoriza al señor presidente del concejo municipal, que realice la aprobación 
de la presente resolución, en el sistema de compras públicas sicop. notifiquese 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas 
procesales  conforme  lo  establece  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento, con vistas al expediente administrativo.”  
oficio  ma-sp-257-2021  del  subproceso  de  proveeduría:  “el  día  dieciocho  de 
mayo del dos mil veintiuno, la empresa inversiones solano & camacho s.a interpuso en 
la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  el  recurso  de 
revocatoria  n° 
7082021000000030,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  n° 
2020ln-000002-0000500001  promovida  por  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
“contratación  por  demanda  vara  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el  cantón  de  alajuela, 
cuantía inestimable”, acto recaído a favor de la empresa constructora meco sociedad 
anonima, cédula jurídica 3101035078. 
adjunto al recurso citado, se aportó el documento denominando " recurso de apelación 2020 
ln- 000002-0000500001", se encuentra dirigido a la división de contratación administrativa 
de la contraloría general de la república, y en este se estipula que la empresa inversiones 

15  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

solano  &  camacho  sociedad  anónima,  se  apersona  a  interponer  en  tiempo  y  forma 
recurso de apelación con nulidad concomitante contra lo dispuesto en el acuerdo 
tomado por el concejo municipal de alajuela en el artículo segundo de la sesión ordinaria no. 
17-2021, celebrada el día 27 de abril del 2021 mediante el cual dispuso adjudicar la licitación 
pública  2020ln-000002-0000500001  a  favor  de  la  empresa  constructora  meco.sa, 
publicado dicho acto de adjudicación el 4 de mayo de los corrientes. por su parte, el dieciocho 
de  mayo  de  dos  mil,  la  empresa  inversiones  solano  &  camacho  s.a.  presentó  ante  la 
contraloría general de la república recurso de apelación en contra del acto de re-adjudicación 
de la licitación pública no. 2020ln-000002-0000500001 promovida por la municipalidad de 
alajuela.  recurso  que  adjunta  el  mismo  documento  aportado  con  el  recurso  n° 
708202100b000030 interpuesto en la plataforma de compras públicas y que fue denominado 
de "revocatoria". 
i.-  sobre  la  competencia  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  conocer  el  recurso 
incoado: en el caso bajo estudio, la municipalidad de alajuela promovió una licitación pública 
n°  2020ln-000002-0000500001  promovida  por  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
“contratación por demanda para obras de alcantarillado pluvial en el cantón 
de alajuela, cuantía inestimable, esto es importante en el presente caso, por cuanto, 
se  estableció  como  modalidad  de  ejecución  la entrega  según  demanda  (hecho  probado  1). 
cabe recalcar, que dicha modalidad está pensada para que la administración no adjudique un 
precio  ni  una  cantidad  previamente  definida  o  determinada,  sino  que  se  adjudica  sobre  la 
base de precios unitarios y se solicita al contratista el bien o servicio cada vez que se requiera, 
sin  que  deba  sujetarse  a  un  mínimo  o  máximo  de  pedido.  así,  se  puede  establecer  una 
cantidad referencial basada en consumos históricos, pero ello no implica en modo alguno que 
dicha cantidad sea fija o que la administración se encuentre en la obligación de  adquirirla, 
pues la ejecución contractual irá dependiendo de las necesidades de consumo o demanda de 
la institución, que puede ser en menor o mayor cantidad que esa suma referencial, que se 
establece como una mera proyección a efecto que los oferentes establezcan si con base en 
esas  estimaciones  de  consumo  les  resulta  atractivo  ofertar.  en  virtud  de  lo  anterior,  la 
licitación se estableció como licitación pública, según demanda , de cuantía inestimable, por 
lo  que  la  competencia  para  emitir  el  acto  de  inicio  y  el  acto  final  de  adjudicación,  le 
correspondió  a  este  concejo  municipal,  quien  a  con  fundamento  en  la  recomendación  del 
subproceso  de  proveeduría  aprobó  adjudicar  la  licitación  pública  2020ln-  000002-
0000500001  denominada  “contratación  por  demanda  de las  obras  de  alcantarillado  pluvial 
en  el  cantón  de  alajuela  contratación,  cuantía  inestimable”,  partida  única,  a  la  empresa 
constructora meco s.a. cédula jurídica n°. 3-101-035078 por un monto de ¢11.775.171,51 
(once millones setecientos setenta y cinco mil ciento setenta y un colones con 51 céntimos), 
monto correspondiente a la suma de todas las líneas conforme al costo unitario establecido 
en  la  tabla  adjunta.  dicha  competencia  se  encuentra  respaldada  en  el  artículo  n°  12  del 
reglamento interno de contratación administrativa de la municipalidad del cantón central de 
alajuela, publicado en el diario oficial la gaceta, edición 290 publicada el día jueves diez de 
diciembre de dos mil veinte, que establece lo siguiente: “artículo 12°—le corresponderá al 
concejo  municipal  dictar  el  acto  final  en  los  procedimientos  de  contratación  administrativa 
que supere el monto equivalente al treinta por ciento (30%) del límite superior establecido 
por la contraloría general de la república para la licitación abreviada según el estrato donde 
se ubique la municipalidad de alajuela”. de conformidad con lo anterior, analizando el recurso 
n° 7082021000000030 de revocatoria interpuesto en la plataforma sicop por inversiones 
solano  &  camacho  s.a,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  no. 
2020ln-000002-000050001-,  con  documento  adjunto  denominado"  recurso  apelación 
2020ln-000002-0000500001''  se  observa  que  este  manifiesta  su  oposición  al  acto  de 
adjudicación y tratando de demostrar que la oferta del adjudicatario resulta inelegible. 
visto eso, como parte del estudio de admisibilidad que compete a la administración municipal 
se encuentra la verificación de la competencia de esta, para determinar si es posible proceder 
al conocimiento del presente recurso. así las cosas, en el estudio de lo dispuesto en el artículo 

16  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

193 de su reglamento a la ley de contratación administrativa se dispone en lo que interesa 
lo siguiente: 
“artículo  193.-supuestos.  cuando  por  monto  no  proceda  el  recurso  de  apelación,  podrá 
presentarse  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  acto  de  adjudicación  o  contra  aquel  que 
declara desierto o infructuoso el concurso, dentro de los cinco días hábiles siguientes a aquel 
en que se notificó a todas las partes y se regirá en cuanto a la legitimación, fundamentación 
y procedencia por las reglas del recurso de apelación, salvo lo dispuesto en cuanto a la fase 
recursiva de las materias excluidas de los procedimientos ordinarios de contratación." 
por su parte los artículos 187 y 183 disponen: 
artículo 187.-supuestos de inadmisibilidad. el recurso de apelación será rechazado de plano 
por  inadmisible,  en  los  siguientes  casos:  (...)  c)  cuando  no  corresponda  conocerlo  a  la 
contraloría general de la república en razón del monto (...)”. 
“artículo  183.-monto.  para  efectos  de  determinar  la  procedencia  del  recurso  en  contra  del 
acto de adjudicación, se considerará únicamente el monto impugnado”.  
en el caso en estudio, se debe razonar según lo dispuesto en los numerales precitados, que 
para  efectos  de  determinar  la  competencia  debido  al  monto  se  debe  considerar  el  tipo  de 
concurso.  sobre  ese  aspecto,  se  debe señalar  que  se impugna  un  proceso  de  contratación 
administrativa cuyo objeto de la contratación corresponde a obra pública. ahora bien, bajo el 
análisis  del  numeral  183  citado  precedente,  se  debe  determinar  si  es  competente  la 
municipalidad  de  alajuela  para  conocer el  recurso  presentado,  o  si  en  su  defecto  debía  ser 
tramitado como un recurso de apelación ante la contraloría general de la república. 
así las cosas, señala la resolución no. r-dc-00006-2021 del despacho contralor de las doce 
horas del dieciocho de febrero del dos mil veintiuno, publicada en el alcance digital no. 40 
del diario oficial la gaceta no. 39 del día veinticinco de febrero de dos mil veintiuno, en la 
cual se actualizan los límites económicos de los artículos 27 y 84 de la ley de contratación 
administrativa,  que  a  la  municipalidad  de  alajuela,  le  resulta  aplicable  el  estrato  c  de  los 
límites  de  contratación  administrativa;  lo  anterior  significa  que  para  los  contratos  de  obra 
pública,  como  el  presente  concurso,  procede  el  recurso  de  apelación  ante  la  contraloría 
general de la república cuando el monto supere la suma de ¢268,100,000.00- (doscientos 
sesenta y ocho millones cien mil colones con cero céntimos). 
sin  embargo,  la  licitación  que  nos  ocupa  se  estableció  como  licitación  pública,  según 
demanda, de cuantía inestimable, por lo que como se expuso líneas atrás dicha modalidad 
está pensada para que la administración no adjudique un precio ni una cantidad previamente 
definida o determinada, sino que se adjudica sobre la base de precios unitarios y se solicita 
al contratista el bien o servicio cada vez que se requiera, sin que deba sujetarse a un mínimo 
o máximo de pedido. así, se puede establecer una cantidad referencial basada en consumos 
históricos,  pero  ello  no  implica  en  modo  alguno  que  dicha  cantidad  sea  fija  o  que  la 
administración se encuentre en la obligación de adquirirla, pues la ejecución contractual irá 
dependiendo de las necesidades de consumo o demanda de la institución, que puede ser en 
menor  o  mayor  cantidad  que  esa  suma  referencial,  que  se  establece  como  una  mera 
proyección  a  efecto  que  los  oferentes  establezcan  si  con  base  en  esas  estimaciones  de 
consumo les resulta atractivo ofertar. 
ahora bien, bajo esa línea de pensamiento entonces se puede concluir, que por la naturaleza 
propia de estas contrataciones las mismas se consideran de cuantía inestimable, en la medida 
que  no  se  tiene  un  monto  determinado  para  establecer  si  cabe  recurso  de  apelación  o 
revocatoria,  lo  que  determina  que  en  estos  casos  proceda  el  recurso  ele  apelación  ante  el 
órgano contralor, por derivación de lo indicado anteriormente. 
lo anterior ha sido confirmado por la misma contraloría general de la república en reiteradas 
resoluciones, al respecto la resolución r-dca-0484-2018 señaló: 
"ahora bien, bajo esa línea de pensamiento entonces se puede concluir, que por la naturaleza 
propia de estas contrataciones las mismas se consideran de cuantía inestimable, en la medida 
que  no  se  tiene  un  monto  determinado  para  establecer  si  5  cabe  recurso  de  apelación  o 
revocatoria,  lo  que  determina  que  en  estos  casos  proceda  el  recurso  de  apelación  ante  el 
órgano contralor, por derivación de lo indicado anteriormente.” 

17  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

bajo ese escenario, en el caso bajo análisis existe mérito suficiente para el rechazo de plano 
del  recurso  de  revocatoria  n°  7082021000000030  (también  denominado  recurso  de 
apelación)  interpuesto,  debido  a  que  este  municipio  no  resulta  competente  para  su 
conocimiento por tratarse de una licitación pública según demanda, de cuantía inestimable, y 
según lo previsto en la resolución antes mencionada. 
por  tanto,  la  única  competente  para  conocer  y  resolver  el  recurso  de  apelación  es  la 
contraloría general de la república, de manera que lo procedente es rechazar de plano por 
inadmisible el recurso presentado. 
ii. sobre lo resuelto por la contraloría general de la república. 
además  del  recurso  de  revocatoria  n°  7082021000000030  presentado  en  la  plataforma 
sicop, la empresa inversiones solano & camacho s.a., presentó ante la contraloría general 
de  la  república,  el  mismo  recurso  (conteniendo  el  mismo  documento  que  el  recurso 
presentado en la plataforma sicop), y lo denominó recurso de apelación en contra del contra 
del acto de adjudicación de la licitación pública no. 2020ln-000002-0000500001 promovida 
por la municipalidad de alajuela. 
es  decir,  se  evidencia  que  el  recurrente  presentó  el  mismo  recurso  (con  distintas 
denominaciones-revocatoria-apelación), con el mismo contenido, ante las dos instancias, sin 
embargo, como ya se explicó líneas atrás, la contraloría general de la república era la única 
competente  para  conocerlo  pues  se  trata  de  una  licitación  pública,  según  demanda  y  de 
cuantía  inestimable.  al  respecto,  el  ente  contralor,  mediante  resolución  de  las  ocho  horas 
veinticinco minutos del primero de junio del dos mil veintiuno dispuso rechazar de plano 
por improcedencia manifiesta el recurso de apelación interpuesto por inversiones solano 
y camacho s.a. en contra del acto de adjudicación de la licitación pública 2020ln-000002-
0000500001  promovida  por  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  “contratación  por 
demanda de las obras de alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela, cuantía inestimable”, 
acto  recaído  a  favor  de  la  empresa  constructora  meco  s.a,  por  un  monto  de 
¢11.775.171,51  (once  millones  setecientos  setenta y  cinco  mil  ciento  setenta y un  colones 
con cincuenta y un céntimos) equivalente a la suma de precios unitarios totales. por su parte, 
respecto al recurso interpuesto, es importar traer a colación el criterio externado por el ente 
contralor en dicha resolución, pues establece claramente que: “en el caso de análisis, se tiene 
que la municipalidad de alajuela promovió una licitación pública con el objeto de contratar por 
demanda las "obras de alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela, cuantía inestimable", 
concurso en el cual participaron entre otras personas personas personas personas personas personas, la empresa constructora meco s.a. y por otra 
parte la empresa inversiones solano & camacho s.a. (hecho probado 1). sobre el particular, 
esta es la segunda ocasión en que se impugna el acto final, por lo que conviene contextualizar 
lo resuelto según el antecedente en contra de la empresa inversiones solano & camacho s.a. 
que originalmente resultó adjudicada y a su vez es quien en esta oportunidad se presenta a 
recurrir. al respecto, este órgano contralor mediante resolución número r-dca-00363-2021 
las  diez  horas  veinticinco  minutos  del  veintiséis  de  marzo  de  dos  mil  veintiuno  determinó 
inelegible a la empresa inversiones solano & camacho, por cuanto no acreditó de frente a los 
argumentos interpuestos por la entonces apelante meco, los costos que correspondían a los 
tomafondos resultando en un precio incierto, sobre lo cual se indicó: “como bien lo indicó la 
empresa adjudicatario, se desprende que para la ejecución de cada unidad de tomafondo, no 
se debía de contemplar la totalidad de los insumos en estas líneas por cuanto el cartel hizo la 
salvedad de que los componentes de concreto, parrilla y acero se encuentran contemplados 
en  otras personas personas personas personas personas personas  líneas.  para  el  caso  de  la  labor  de  excavación,  este  representa  un  hecho  no 
contradictorio  para  las  partes,  en  el  sentido  de  que  para  la  entrega  de  cada  unidad  de 
tomafondo se requiere ejecutar en alguna medida esta actividad. a partir de lo indicado por 
inversiones solano & camacho, en su caso no procedió a contemplar los costos de excavación 
dentro del costo de cada tomafondo. lo anterior no solo se confirma de su sola manifestación, 
sino  que  al  verificar  el  detalle  de  las  memorias  de  cálculo  brindadas  en  su  respuesta  a  la 
audiencia inicial, para las líneas de construcción de tomafondo tipo 1 y tipo 2, donde: a) la 
maquinaria  cotizada  es  un  vehículo  de  brigada,  b)  la  mano  de  obra  corresponde  a  un 
encargado, un operador de vehículo de brigada, un operario de construcción y dos peones de 

18  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

construcción,  c)  los  materiales  cotizados  son  encofrado,  herramientas,  señalización  y 
uniformes  (hecho  probado  5).  de  allí  que  en  efecto  no  incluyó  equipo  para  cubrir  la 
excavación. si bien la empresa alega que dicho costo podía satisfacerse mediante otra línea 
no. 2 (...) esta posibilidad no fue admitida expresamente en las regulaciones puntuales del 
tomafondo. más allá de las salvedades que las líneas 94 y 95 señalaron, para el caso no podría 
entenderse que el oferente utilice las diferentes líneas a su antojo y discreción para construir 
la propuesta económica y cubrir en forma completa los costos que implica entregar una unidad 
de tomafondo. lo anterior por cuanto debe recordarse que el presente objeto de 101 líneas 
será contratado en la modalidad de entrega según demanda, lo cual implica que cada ítem 
será ejecutado contra el requerimiento puntual de la administración, con lo cual, cada uno de 
estos renglones debe satisfacer integralmente la necesidad haciendo uso de la maquinaria, 
mano  de  obra  e  insumos  pertinentes,  sin  que  resulte  factible  disponer  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  renglones 
salvo en los casos en los que el cartel lo dispuso, lo que no sucede en el caso para la labor de 
excavación.  (...)  en  este  contexto,  no  resulta  admisible  la  tesis  de  inversiones  solano  & 
camacho,  por  cuanto  el  cartel  no  habilitó  la  posibilidad  de  que  los  costos  asociados  a  la 
excavación  para  los  casos  de  tomafondo  fueran  omitidos  en las líneas  94 y 95,  para  luego 
hacer la contratación del renglón de tomafondo, concreto, parrilla, acero y excavación, por 
cuanto el cartel no fue definido en esta manera. a mayor abundamiento, aún y cuando este 
fuere  el  escenario  (lo  cual  no  se  aprecia  en  el  caso  por  las  razones  antes  analizadas),  la 
empresa  adjudicatario  con  su  ejercicio no  aportó  la  memoria  de  cálculo  en  la que  se  haga 
constar  lo  cotizado  para  el  renglón  denominado  de  la  excavación.  nótese  que  la 
administración  en  las  especificaciones  de  dicho  renglón  permitió  dos  posibilidades  de 
maquinaria; de haber sido factible la posibilidad de cotizar en este renglón lo relacionado al 
tomafondo, la empresa no demostró cuáles son sus costos y cómo ellos son suficientes para 
ejecutar las unidades en los términos y dimensiones destacados en el pliego.  así las cosas, 
es claro de las manifestaciones de la empresa adjudicatario que la misma no contempló la 
maquinaria ni personal para la labor de excavación en el renglón del tomafondo. tomando en 
consideración lo expuesto, es claro que la oferta de inversiones solano y camacho s.a. no 
ha  demostrado  que  posee  los  elementos  mínimos  necesarios  para  ejecutar  las  líneas  de 
tomafondo y deviene inelegible, ya que al no conocer la forma en la que estructuró cada uno 
de los costos su precio deviene incierto como puede verse, la empresa inversiones solano & 
camacho s.a. no acreditó la elegibilidad de su oferta en esa ronda procesal, por cuanto no 
logró demostrar la forma en la que estructuró su precio, en los términos en los que indica la 
resolución.  en  esta  misma línea,  consta  que mediante  verificación  técnica  efectuada  por  el 
funcionario  roy  delgado  alpízar  en  fecha  del  veintitrés  de  abril  de  dos  mil  veintiuno,  se 
determina: “conforme al criterio técnico expresado, se descalifica, según la cual la oferta de 
inversiones  solano  &  camacho  s.a.  no  ha  demostrado  que  posee  los  elementos  mínimos 
necesarios para ejecutar las líneas de tomafondo y deviene inelegible (...)’’ (hecho probado 
2).  en  consecuencia,  mediante  acuerdo  adoptado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela  en 
sesión  ordinaria  no.  17-2021  del  veintisiete  de  abril  de  dos  mil  veintiuno,  artículo  no.  2, 
capítulo iv, se re adjudica la licitación en favor de la empresa constructora meco s.a. por un 
monto de ¢11.775.171,51 equivalente a la suma de precios unitarios totales (hecho probado 
3). de esa forma, la municipalidad estimó re adjudicar el concurso a la empresa constructora 
meco conforme a las razones antes transcritas, cuya elegibilidad no fue desvirtuada en todo 
caso  por  inversiones  solano  &  camacho  en  la  primera  ocasión.  así  las  cosas,  la  empresa 
inversiones  solano  &  camacho  carece  en  este  caso  de  la  legitimación  requerida  para 
impugnar el acto de re-adjudicación, en tanto su oferta ha sido declarada inelegible por este 
órgano contralor, en consecuencia, no podría beneficiarse de una re-adjudicación, sobre todo 
en  el  caso  en  que  subsiste  otra  oferta  elegible.  si  bien  ha  referido  que  la  empresa  re 
adjudicatario meco incumple al haber omitido la presentación de algunas de sus memorias de 
cálculo, requisito que a su criterio fue impuesto por este órgano contralor en resolución r-
dca-00363-2021, no lleva razón la empresa apelante, toda vez que la referencia realizada 
en  la  parte  considerativa  de  la  resolución  se  refiere  a  la  oferta  de  inversiones  solano  & 
camacho,  quien  no  aportó  los  elementos  probatorios  suficientes  para  acreditar  en  forma 

19  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

completa los costos requeridos para ejecutar el tomafondo. tal y como se desprende de la 
resolución  antes  citada,  la  parte  no  demostró  que  en  el  renglón  de  las  excavaciones 
efectivamente  se  hubiera  contemplado  maquinaria  y  personal  necesario  para  ejecutar  la 
excavación de tomafondo, en la medida que con dicho ejercicio de fundamentación no brindó 
la respectiva memoria de cálculo para examinar sus manifestaciones. al tenor de las razones 
antes  mencionadas  y  conforme  al  artículo  188  inciso  a)  del  reglamento  a  la  ley  de 
contratación  administrativa,  procede  rechazar  de  plano  por  improcedencia  manifiesta  el 
recurso interpuesto por inversiones solano & camacho s.a." (negrita es nuestra). 
bajo  esa  línea  de  pensamiento,  la  contraloría  general  dispuso  confirmar  el  acto  de 
adjudicación  de  la  licitación  pública  2020ln-000002-0000500001  promovida  por  la 
municipalidad  de  alajuela  para  la  “contratación  por  demanda  de  las  obras  de 
alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela, cuantía inestimable”, acto recaído a favor de 
la  empresa  constructora  meco  s.a,  por  un  monto  de  ¢11.775.171,51  (once  millones 
setecientos  setenta  y  cinco  mil  ciento  setenta  y  un  colones  con  cincuenta  y  un  céntimos) 
equivalente a la suma de precios unitarios totales, y de conformidad con el artículo 90 de la 
ley de contratación administrativa dar por agotada la vía administrativa. 
iii. conclusión 
en  virtud  de  lo  expuesto,  y  siendo  que  el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  n° 
licitación  pública  2020ln-000002-0000500001  promovida  por  la  municipalidad  de 
alajuela  para  la  “contratación  por  demanda  de  las  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el 
cantón  de  alajuela,  cuantía  inestimable”,  le  correspondió  emitirlo  al  concejo  municipal,  le 
corresponde a dicho cuerpo colegiado la emisión de la resolución que conozca el recurso el 
recurso n° 7082021000000030. 
por lo tanto, nos permitimos remitirle de forma adjunta para que sea elevado a conocimiento 
y aprobación del concejo municipal el proyecto de resolución que dispone: 
"por tanto de conformidad con lo expuesto y lo dispuesto en el artículo 91 y 92 de la ley 
de  contratación  administrativa,  193,  183  y  187  inciso  c)  del  reglamento  a  la  ley  de 
contratación administrativa, este concejo municipal resuelve: 
1) rechazar de plano por inadmisible en razón de la cuantía, el recurso n° 
7082021000000030,  interpuesto  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  por  la 
empresa inversiones solano & camacho s.a., en contra del acto de adjudicación de la 
licitación pública n° 2020ln-000002-0000500001 promovida por la municipalidad de 
alajuela para la “contratación por demanda para obras de alcantarillado pluvial en el cantón 
de alajuela, cuantía inestimable”, acto recaído a favor de la empresa constructora meco 
sociedad anonima, cédula jurídica 3101035078. 
2)  se  autoriza  al  señor  presidente  del  concejo  municipal,  que  realice  la  aprobación  de  la 
presente resolución, en el sistema de compras públicas sicop. notifiquese 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas  procesales 
conforme lo establece la ley de contratación administrativa y su reglamento, con vistas al 
expediente administrativo.” 
 
licda. selma alarcón fonseca 
si dos cosas a quién se le adjudicó, si ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas  anteriormente habíamos votado  
este mismo tema y esta es la tercera vez que lo voto, segunda, tercera que lo voto 
negativo, necesito ver los documentos, yo no puedo votar en el aire, gracias.  
  
licda. selma alarcón fonseca  
sí, gracias, yo no me hago responsable de las inundaciones de alajuela, porque si a 
mí me hubieran hecho llegar ese documento para analizarlo para poder deliberar que 
es mi función, lo hubiera hecho, pero como no me llegó, no lo he visto, no sé qué 
dice,  entonces  no  lo  puedo  votar,  entonces  yo  tampoco  soy  responsable  de  las 
inundaciones de alajuela si se presentan.  
 

20  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

receso 18:55 pm 
reinicia 19:01 pm 
 
se resuelve 1-rechazar de plano por inadmisible en razón de la cuantía, 
el  recurso  n°  7082021000000030,  interpuesto  en  la  plataforma  de 
compras públicas sicop, por la empresa inversiones solano & camacho 
s.a.,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  n° 
2020ln-000002-0000500001 promovida por la municipalidad de alajuela 
para  la  “contratación  por  demanda  para  obras  de  alcantarillado 
pluvial en el cantón de alajuela, cuantía inestimable”, acto recaído a 
favor  de  la  empresa  constructora  meco  sociedad  anonima,  cédula 
jurídica 3101035078. 
2-autorizar al señor presidente del concejo municipal que realice la 
aprobación  de  la  presente  resolución,  en  el  sistema  de  compras 
públicas sicop. obtiene siete votos positivos, cuatro negativos licda. 
selma alarcón fonseca, licda. ana patricia guillén campos, sr. randall 
eduardo barquero piedra y el m.ed. guillermo chanto araya.  
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi  voto  negativo  es  porque  aquí  estamos  representando  el  pueblo  y  son  fondos 
públicos,  la  empresa  alegó  que  todo  estaba  mal,  había  que  volverlo  a  hacer  y 
precisamente porque el ingeniero a cargo del departamento dijo que no era necesario 
que adjuntaran las memorias de cálculo, la empresa adjunto la solicitud, la pregunta 
que hizo meco al departamento y la respuesta del departamento, por ende, no se 
cumplieron  con  los  requisitos  de  ley  y  esto  fue  un  error  interno  municipal,  que  la 
administración debe tomar nota y ver qué hace para que esto no siga  ocurriendo, 
que es lo que demora los proyectos, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
justifico en el sentido de que hay muchos cuestionamientos, empresas e instituciones 
cuestionadas, entonces creo que es lo prudente, gracias.  
 

capítulo iii. asuntos de la presidencia   

 
artículo  primero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
indica que en la sesión extraordinaria del jueves 17 de junio del 2021 se recibirá en 
audiencia al comité cantonal de deportes y recreación de alajuela y ver lo que quede 
pendiente de esta sesión ordinaria.  
 
artículo segundo:  se altera el orden del día para adelantar el 
trámite  503.  se  aprueba  con  once  votos  conocer:  msc.  lourdes 
espinach  rueda,  jueza  penal  juvenil  y  el  lic.  edwin  murillo  ledezma,  trabajador 
social  justicia  restaurativa  de  los  tribunales  de  justicia  de  alajuela,  que  dice: 
“deseamos interponer sus buenos oficios con el fin que se nos brinde un espacio en 
el  concejo  municipal  de  alajuela  al  equipo  interdisciplinario  de  justicia  juvenil 
restaurativa de tribunales de justicia de alajuela, integrados por la fiscalía. defensa 
pública  y  quienes  suscribimos  la  nota.  lo  anterior,  tiene  como  objetivo  explicar  el 
trabajo  de  prevención  y  reinserción  social  de  las  personas  menores  de  edad  en  la 

21  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

jurisdicción de alajuela, que a su ver involucra a los gobiernos locales a través de las 
municipalidad de conformidad con el artículo 7 de la ley de justicia penal juvenil. 
para el equipo de justicia juvenil restaurativa del poder judicial, es una necesidad 
firmar un acuerdo de cooperación intersectorial, en cumplimiento de lo regulado en 
el artículo 3 inciso a), 12 y 13 inciso a) de la ley de justicia restaurativa. 
por tal motivo es que se considera oportuno contar con un espacio para explicar cuál 
es el objetivo de la firma de este acuerdo de cooperación para garantizar la obligación 
estatal de la reinserción a las personas menores de edad que se ha visto involucradas 
en  un  proceso  penal  juvenil  y  de  esta  forma  formalizar  el  trabajo  intersectorial 
mediante la firma del acuerdo de cooperación regulado por ley.” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  m.ed. 
guillermo chanto araya. avalada por los señores regidores: licda. selma alarcón fonseca y 
el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando  que:  1.  artículo  3  inciso  b, 
“acuerdo  de  cooperación  intersectorial:  documento  que  acredita  la  incorporación  de  las 
instituciones públicas u organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro, declaradas de 
interés  público  o  de  utilidad  pública  a  la  red  de  apoyo  de  justicia  restaurativa.  el  equipo 
psicosocial de penal, penal juvenil o contravencional deberá suscribir acuerdos de cooperación 
interinstitucional con instituciones públicas u organizaciones no gubernamentales sin fines de 
lucro,  declaradas  de  interés  público  o  de  utilidad  pública,  en  las  que  se  definan  las 
responsabilidades u obligaciones relacionadas con el seguimiento de acuerdos judiciales que 
se deriven de planes reparadores contrabajo comunal, abordajes socioeducativo, terapéutico, 
donaciones, entre otras personas personas personas personas personas personas personas, emanados de los procedimientos de justicia restaurativa”, ley 9582. 
2. ley 9582, articulo 4, inciso d, “inserción social: todo procedimiento restaurativo tiene la 
finalidad  de  generar  capacidades  en  la  persona  ofensora  para  restituir  el  daño  causado  y 
promover  un  proyecto  de  vida.  por  tal  razón,  el  plan  reparador  deberá  orientarse  a  la 
reparación de los daños a la víctima y la comunidad, identificando la relación entre los hechos 
y las causas o los detonantes del delito, a fin de procurar la restauración de las partes y la 
integración social de la persona ofensora.” 3. la ley de justicia restaurativa 9582, tiene que 
ver con materia, penal, penal juvenil, tratamiento de drogas y contravencional. 4. el trámite 
503,  solicita  un  espacio  para  explicar  cuál  es  el  objetivo  del  acuerdo  de  cooperación 
intersectorial  al  respecto.  pero,  únicamente  abarca  penal  juvenil,  al  ser  gestionado  por  el 
juzgado penal juvenil de alajuela. 5. como lo dice el poder judicial, "justicia restaurativa la 
puerta  a  una  segunda  oportunidad”.  también,  se  convierte  en  una  oportunidad  para  la 
municipalidad, los sentenciados podrían realizar trabajos que beneficien al cantón y ayuden 
a  que  los  infractores  se  rehabiliten,  cumplan  la  pena  alternativa  y  retribuyan  al  cantón. 
proponemos que: 1. en caso de ser posible, se realicen las gestiones pertinentes para 
ampliar el alcance del convenio a realizar sobre el acuerdo de cooperación intersectorial, a 
todas las materias de aplicación especificadas en la ley de justicia restaurativa 9582. o en 
su  defecto,  se  realice  un  convenio  en  cada  una  de  las  materias,  en  el  caso  de  no  estar 
contempladas en dicho acuerdo. exímase de comisión y dese acuerdo en firme.”  
 
ausente con permiso la licda. selma alarcón fonseca entra en la 
votación el sr. leonardo garcía molina.  
 
se  somete  a  votación  la  aprobación  de  la  moción  de  fondo. 
obtiene  dos  votos  positivos  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  nueve  votos  negativos. 
quedando rechazada la moción.  
 

22  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal 
específicamente al proceso de servicios jurídicos. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.   
 

capítulo iv. interposición de recursos 

 
artículo  primero:  recurso  de  revison  de  legalidad  contra  las 
resoluciones emitidas en expediente de avaluo numero 157-av-2019 de 
la municipalidad de alajuela, que dice: “el suscrito mario francisco melendez 
murillo, mayor, casado una vez, cédula de identidad número 4-122-846, en mi calidad de 
propietario registral de la finca matricula de folio real 450352-000 de la provincia de alajuela, 
vengo a interponer formal revision de legalidad contra las resoluciones emitidas 
en  expediente  de  avaluo  numero  157-  av-2019  emitidas  por  el  lic  alexander 
jimenez coordinador de la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad 
de alajuela con base en lo siguiente hechos: 
primero: que el día cuatro de noviembre del 2020 me presento al departamento de bienes 
inmuebles de la municipalidad de alajuela, a mi cita asignada vía telefonía desde hacía dos 
meses  atrás,  para  dar  cumplimiento  a la  declaración  de  bienes  inmuebles  ley  7509  de  mi 
propiedad  matricula  de  folio  real  450352-000  de  la  provincia  de  alajuela,  así  lo  hago  en 
virtud del llamado municipal (aporto copia de la misma). 
segundo: a inicios del mes de febrero 2021, me presento a la municipalidad nuevamente 
a cancelar los pagos municipales, y me indican que tengo una deuda de casi cuatro millones 
de  colones???  me  remiten  al  departamento  de  bienes  inmuebles  y me  dicen  que  existe  un 
avaluó  con  el  que  fundamentan  una  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble 
número  450352-000,  expediente  de  avaluó  n.  157-av-2019  iniciado  el  día  dieciséis  de 
octubre del 2019 y me "fue debidamente notificada” el día viernes 6 de noviembre del 2020 
mediante  publicación  en  la  gaceta  alcance  295  a  la  gaceta  267,  precisamente  dos  días 
después de que yo cumplo con la obligación tributaria municipal.  le indico  que  dos 
días antes yo había dado cumplimiento, pero aun así no atienden mis argumentos, le aclaro 
que la ley 7509 en su artículo 17 párrafo final, regula el proceso para aplicar la multa y su 
debida notificación, debiendo según el cuerpo legal y principio de legalidad notificar mediante 
publicación e incorporar la publicación al expediente hasta ese momento surte efectos, lo que 
no se da en el caso de marras. le explico que al yo dar cumplimento antes de la publicación 
la  aplicación  de  la  multa  quedaría  sin  causa  justa,  por  lo  que  debieron  analizar  los  autos 
anularlos de oficio y no aplicarme la multa. 
tercero: ante las ilegalidades y violación al debido proceso, y que no consideraron que yo 
presenté mi declaración previo a la notificación, presento el día 12 de febrero del 2021, (que 
es cuando me entero del proceso administrativo y obviamente extemporáneo si consideran el 
plazo de dicho proceso invalido) un recurso administrativo con nulidad concomitante de todos 
los  actos  el personal administrativo,  mismo  que  se  le  asigna  el  tramite  n.  0017693-2021,  inclusive 
solicito  que  en  caso  de  rechazo  rea  remitido  el  asunto  al  concejo  municipal  y  a  la  alcaldía 
municipal como superior jerárquico, 
cuarto: que el día 29 de marzo del 2021 mediante oficio no, ma-abi-0526-2021 firmado 
por  el  lie  alexander  jiménez  castro  coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
notificado  al  suscrito  el  día  30/3/21,  resuelve  sin  fundamentar  ni  valorar  mis  argumentos 
sobre  la  debida  notificación  y  validez  del  proceso  administrativo  ni  sobre  la  caducidad  de 
periodos cobrados de manera indebida, y en el por tanto mantiene la multa y más bien en el 
penúltimo párrafo de su resolución aumenta el monto de la misma, alegando que existe una 
diferencia  que  no  cobraron  por  el  periodo  del  2020???  absurdo  porque  yo  había  dado 
cumplimiento con mi declaración desde el 4 de noviembre del 2020. por lo que con su oficio 
y  resolución  tasa  una  nueva  multa  por  un  monto  total  de  cuatro  millones  diecinueve  mil 
ochocientos colones, e indica que remite de oficio a gestión de cobros, pero no remite el 

23  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

asunto  a  su  superior  jerarquico  sea  alcaldia  municipal  y  concejo  municipal 
como yo lo había solicitado en el escrito. 
quinto: que el día 06 de abril del 2021 presento revocatoria con apelación en subsidio ante 
el tribunal fiscal, misma que presento dentro del plazo como lo establece el artículo 171 del 
código municipal, contra la nueva resolución que aumenta la deuda arbitrariamente y varia 
monto original de la multa; a dicho recurso se le asigna el tramite número 0024336-2021, 
inclusive vuelvo a solicitar que sea remitido en caso de rechazo, al concejo municipal y a la 
alcaldía municipal como superior jerárquico como lo me permite la norma. (aporto copia de 
recibido de dicho recurso) pero no me resuelven el tramite hasta el dia de hoy en 
atropello de mis derechos legales, constitucionales y como administrado. 
sexto: que el día 27 de abril del 2021 me notifican un oficio 46544 mgc-2021 emitido por 
licda. erika alfaro araya de gestión de cobro indicando que cuanto con un plazo de quince 
días para cancelar la deuda de 4,156,697 colones, sin que me atendieran mi recurso con el 
tramite  número  0024336-2021  ni  tampoco  habían  remitido  mi  asunto  como  yo  lo  había 
solicitado  a  su  superior  jerárquico,  violentado  el  debido  proceso,  sin  anular  la  multa 
injustificada  basándose  en  un  proceso  invalido  con  consecuente  sanción  invalida  ya  que  el 
suscrito previo a todo esto ya había cumplido con la obligación municipal. 
setimo:  que  el  día  10  de  mayo  del  2021  envió  solicitud  de  suspensión  de  cobro 
administrativo  al  departamento  de  gestión  de  cobro,  tramite  numero  0028357-2021,  en 
virtud  de  que  hasta  la  fecha  no  me  habían  resuelto  el  tramite  supra  indicado;  y  para  ese 
momento  tampoco  la  alcaldia  municipal  ni  concejo  municipal  había  contestado  mi 
solicitud  de  revisión  del  proceso  administrativo  ni  siquiera  se  había  enterado  de  todas  las 
irregularidades  que  se  habían  generado  en  perjuicio  del  debido  proceso  como  si  la 
municipalidad tuviese una única instancia en manos de un único funcionario. (aporto copia de 
la solicitud) 
octavo: que el día 01 de junio 2021 oficio n. ma-agc-451-2021 notificada al suscrito el 
04  de  junio,  resuelve  la  licda.  erika  alfaro  araya  coordinadora  de  gestión  de  cobros  que 
realizo consulta a la actividad de bienes inmuebles por el estado del trámite numero 17693-
2021  e  indican  que ya fue  resuelto  mediante  oficio  n.  ma-abi-526-2021,  omitiendo  que 
existe  otro  pendiente  y  es  el  presentado  por  el  suscrito  el  día  06  de  abril  tramite 
0024336-2021  que  es  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  por  la  nueva 
resolución en la que se me aumentaba la deuda. 
prueba: solicito se tenga como parte de la prueba el expediente administrativo avaluó n. 
157-av-2019. (consta en la municipalidad de manera digital); aporto copia de los escritos y 
tramites enviados a la administración tributaria. 
fundamento  legal  el  mencionado  en  jurisprudencia  anterior  y  el  aplicable  para  este 
tipo de nulidades cometidas en la administracion publica que establece que "el 
incidente  de  nulidad  interpuesto:  al  respecto,  a  la  ley  general  de  administración 
pública artículos 180 y 181, manifiestan de la nulidad del acto administrativo, y textualmente 
cito: 
"artículo 180.- será competente, en la vía administrativa, para anular o declarar la nulidad 
de un acto el órgano que lo dictó, el superior jerárquico del mismo, actuando de oficio o en 
virtud de recurso administrativo, o el contralor no jerárquico, en la forma y con los alcances 
que señale esta ley. 
artículo 181.-el contralor no jerárquico podrá revisar sólo la legalidad del acto y en virtud de 
recurso administrativo, y decidirá dentro del límite de las pretensiones y cuestiones de hecho 
planteadas  por  el  recurrente,  pero  podrá  aplicar  una  norma  no  invocada  en  el  recurso”. 
asimismo  existen  causales  de  nulidad  del  acto  administrativo  conforme  los 
establece el artículo 158 de la ley general de administración pública: 1.la falta o defecto de 
algún requisito del acto administrativo, expresa o implícitamente exigido por el ordenamiento 
jurídico constituirá un vicio de éste. 2.será inválido el acto sustancialmente disconforme con 
el  ordenamiento  jurídico.  3.las  causas  de  invalidez  podrán  ser  cualesquiera  infracciones 
sustanciales  del  ordenamiento,  incluso  las  de  normas  no  escritas.  4.  se  entenderán 
incorporadas  al  ordenamiento,  para  este  efecto,  las  reglas  personal técnico y  científicas  de  sentido 

24  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

unívoco y aplicación exacta, en las circunstancias del caso. 5. las infracciones insustanciales 
no  invalidarán  el  acto  pero  podrán  dar  lugar  a  responsabilidad  disciplinaria  del  servidor 
agente. 
así las cosas, la ley general de la administración pública, indican en su artículo 166, “habrá 
nulidad  absoluta  del  acto  cuando  falten  totalmente  uno  o  varios  de  sus  elementos 
constitutivos, real o jurídicamente”. 
en  caso  de  que  alguno  de  estos  requisitos  falte,  genera  invalidez  del  acto,  la  cual  puede 
manifestarse como nulidad absoluta o relativa. 
así las cosas, y con base a la ley general de administración pública, artículo 130, inciso 1, 
que expresa lo siguiente: el acto deberá aparecer objetivamente como una manifestación de 
voluntad libre y consciente, dirigida a producir el efecto jurídico deseado para el fin querido 
por  el  ordenamiento.,  inciso  2)  el  error  no  será  vicio  del  acto  administrativo,  pero  cuando 
recaiga sobre otras personas personas personas personas personas personas personas elementos del mismo, la ausencia de éstos viciará el acto, de conformidad 
con esta ley. 
la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  menciona  respecto  al  proceso  para  aplicar  la 
multa y como debe ser tramitada estas actuaciones el personal administrativo y su debida notificación, 
precisamente en su artículo 16. declaraciones de inmuebles. los sujetos pasivos de bienes 
inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la 
municipalidad donde se ubican..la notificación contendrá, en detalle,  las características del 
inmueble y los factores o modelos que sirvieron de base para el avalúo con el desglose, en 
su caso, de lo correspondiente a terreno o construcción. el funcionario municipal designado 
para  este  fin  queda investido  de fe  pública  para  hacer  constar,  bajo  su  responsabilidad,  la 
diligencia de notificación cuando se niegue el acuse de recibo. 
en  este  último  caso,  deberá  incorporarse  al  expediente  administrativo,  el  comprobante  de 
correo certificado o el del medio utilizado cuando se procedió a notificar a la dirección señalada 
o, subsidiariamente, a la del inmueble.) 
el artículo 17 párrafo final del mismo cuerpo legal…en esos casos de valoración o modificación 
de la base imponible, si el interesado no ha señalado el lugar para recibir notificaciones dentro 
del perímetro municipal, se le notificará mediante los procedimientos de notificación de la ley 
n.° 8687, ley de notificaciones judiciales, de 4 de diciembre de 2008. en el presente asunto 
se incorpora la notificación de la publicación después de que el suscrito me presento a declarar 
por  lo  que  debieron  analizar  los  autos  anularlos  de  oficio  y  en  virtud  de  que  no  se  estaba 
dando el debido proceso anular el mismo y aplicar la multa. 
pretensión:  por  todas  las  razones  anteriores,  fundamentos  jurisprudenciales,  legales, 
principios  constituciones,  falta  del  elemento  de  formalidad,  contenido  y  fin  en  el  acto 
administrativo,  el  avaluó,  resolución  y  consecuente  sanción  resultan  absolutamente  nulas, 
improcedentes e ilegítimas, por lo que solicito así se declare y se acoja en todos sus extremos 
la presente y revoque las sanciones impuestas. asimismo ante el silencio administrativo ante 
el trámite n. 0024336-2021 que trata de un recurso de revocatoria con apelación en subsidio 
se  solicitó  la  suspensión  del  acto  administrativo  y  cobro  de  la  multa  impuesta  de  manera 
injustificada.  asimismo  se  agende  y  conceda  audiencia  a  la  presente  solicitud  para  que  el 
suscrito  mediante  representación  exponga  la  situación  e  ilegalidades  que  se  han  dado 
respecto del presente asunto punto por conocer del concejo. 
para  notificaciones  señalo  el  correo  electrónico  licda.jessicaad@hotmail.com.  ruego 
resolver de conformidad alajuela, 09 de junio 2021.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  se  retira  el  oficio  ma-scop-25-2021  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal, 

25  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

firmado por la sra. mercedes gutiérrez carvajal, coordinadora, 
referente  al  oficio  nº  ma-scm-789-2021  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  remite  oficio  nº  ma-scop-19-2021  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas,  donde  el  oficio  de  la 
comisión se remite a la administración.  
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-scop-26-2021  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal, 
firmado por la sra. mercedes gutiérrez carvajal, coordinadora, 
referente  al  oficio  n°  ma-scm-790-2021  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  remite  oficio  n°  ma-scop-20-2021  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas,  donde  el  oficio  de  la 
comisión se remite a la administración.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scop-27-2021  de  la  comisión  permanente  de 
obras  públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  coordinadora,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  07-2021  celebrada  a  las 
dieciocho horas con tres minutos del jueves 27 de mayo del 2021, en la sala de sesiones en 
el segundo piso de la casa de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  sr.  eliécer  solórzano  salas  (suple  msc.  germán  vinicio  aguilar  solano),  licdo. 
leslye  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla 
la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal- 
(suple  sr.  gleen  rojas  morales)  y 
coordinadora.transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 07-2021 celebrada 
el día jueves 27 de mayo del 2021. articulo setimo: se conoce oficio nº ma-scm-883-
2021  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  remite  oficio  nº  ma-scaj-59-2021  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  donde  el  oficio  de  la  comisión  se  remite  a  la 
administración.  (calle  guararí)”.  se  transcribe  el  oficio:  “artículo  octavo:  por 
alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-
scaj-59-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos, firmado por el msc. alonso 
castillo blandino, coordinador, que dice: "sesión ordinaria n° 09-2021 celebrada a las quince 
horas con treinta y cinco minutos del jueves 15 de abril del 2021 en la sala de reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. maría isabel brenes ugalde (suple 
a: ing. guillermo chanto araya), sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, presidente. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria n o 092021 
jueves 15 de abril del 2021. articulo primero: conforme al artículo 39 del código municipal 
se somete a votación alterar el orden la agenda, para conocer el oficio ma-scm-649-2021, 
de la secretaría municipal, refiere retira ma-scop-14-2021 de la comisión de obras hasta 
que la comisión de jurídicos no dictamine, referente a la solicitud de aprobación del permiso 
de construcción del proyecto "condominio horizontal residencial-comercial de fincas filiales 
primarias  individuales  montemar".  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela  guzman  cerdas,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  (suple  a:  ing. 
guillermo  chanto  arama),  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso 
castillo blandino, presidente. por tanto: esta comisión acuerda: informar al concejo 
municipal que no existen afectaciones de ningún tipo sobre la calle guararí, en el distrito de 
carrizal,  por  parte  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial-comercial  de  fincas 
filiales primarias individuales montemar". en lo relacionado con el expediente calle guararí, 
esta  comisión no  encuentra  ningún  impedimento  para  la  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal  del  informe  ma-scop-14-2021  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial-
comercial  de  fincas  filiales  primarias  individuales  montemar".  obtiene  tres  votos 
positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sra.  mercedes  gutierrez 
carvajal y msc. alonso castillo blandino, presidente. y un voto negativo: sra. 

26  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del 

proyecto 

"condominio 

ma-scop14-2021 

maría isabel brenes ugalde (suple a: ing. guillermo chanto arama). adquiere 
firmeza con la misma votación". se resuelve acoger el informe ma-scaj-59-2021 
e informar que no existen afectaciones de ningún tipo sobre la calle guararí, 
en  el  distrito  de  carrizal,  por  parte  del  proyecto  "condominio  horizontal 
residencial-comercial de fincas filiales primarias individuales montemar". en 
lo  relacionado con  el  expediente  calle guararí, esta  comisión  no encuentra 
ningún  impedimento  para  la  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal  del 
horizontal 
informe 
residencialcomercial  de  fincas  filiales  primarias  individuales  montemar". 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda.  selma  alarcón 
fonseca, mae. german vinicio aguilar solano. se procede a la votación de la 
firmeza obtiene siete votos positivos y cuatro negativos de m.ed. guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano y el sr. randall eduardo barquero piedra, no obtiene la votación para 
la firmeza. adquiere firmeza bajo el artículo capítulo iv de la sesión ordinaria 18-2021 del 
día martes 04 de mayo del 2021. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.-dar  por  recibido  el  oficio  nº  ma-scm-883-2021".    obtiene    cinco    votos 
positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, sra. maría balkis lara cazorla (suple sr. gleen rojas morales), 
sr. eliecer solórzano salas (suple msc. germán vinicio aguilar solano) 
y la sra. mercedes gutiérrez carvajal- coordinadora. definitivamente 
aprobado.” 
se resuelve acoger el oficio ma-scop-27-2021 y dar por recibido 
el  oficio  ma-scm-883-2021.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de la licda. ana patricia guillén campos.  
 
artículo cuarto: oficio ma-scop-28-2021 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora, que dice: “en sesión ordinaria nº 07-2021 celebrada a las dieciocho horas 
con tres minutos del jueves 27 de mayo del 2021, en la sala de sesiones en el segundo piso 
de  la  casa  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr. 
eliecer solórzano salas (suple msc. germán vinicio aguilar solano), licdo. leslye bojorges 
león, licda. maría cecilia eduarte segura, sra. maría  balkis lara cazorla (suple sr. gleen 
rojas morales) y la sra. mercedes gutiérrez carvajal- coordinadora. transcribo artículo nº 8, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  07-2021  celebrada  el  día  jueves  27  de  mayo  del 
2021.articulo octavo: se conoce oficio nº ma-scm-943-2021 de la secretaría del concejo 
municipal, el sr. carlos morales araya, avicultores unidos avuga s.a. dice con respecto al 
oficio nº ma-scm-491-2021 de la secretaría del concejo municipal se revisó el documento y 
la  finca  nº  2-108246-000  no  corresponde  a  nuestra  representada,  respetuosamente  se 
solicita el cambio de oficio.”  se transcribe el oficio: “artículo sexto: sr. carlos morales 
araya,  avicultores  unidos  avuga  s.a.,  que  dice:  respecto  al  oficio  ma-scm-491-2021,  con 
fecha  11  de  marzo  del  2021,  se  revisó  el  documento  y  la  finca  n  o  2-108246-000  no 
corresponde a nuestra representada, muy respetuosamente le solicito el cambio en el oficio. 
se adjunta copia de las solicitudes de agua donde se indica los siguientes números de fincas: 
2-250745-000, y 2-235209-000. agradezco nos pueda colaborar con la solicitud. teléfono: 
2487-70-51/2487-79-75.  e-mail:  avuqasa@ice.co.cr.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.-remitir la solicitud del sr. carlos morales araya, avicultores unidos avuga s.a. al 
sub proceso de alcantarillado y saneamiento municipal para que verifique y rectifique 

27  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el número de finca nº 2-108246-000, que no corresponde a su representada, por lo 
que el señor morales araya solicita el cambio en el oficio”. obtiene cinco votos 
positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, sra. maría balkis lara cazorla (suple sr. gleen rojas morales), 
sr. eliecer solórzano salas (suple msc. germán vinicio aguilar solano) 
y la sra. mercedes gutiérrez carvajal- coordinadora. definitivamente 
aprobado.” 
se  resuelve  acoger  el  oficio  ma-scop-28-2021  y  remitir  la 
solicitud  del  sr.  carlos  morales  araya,  avicultores  unidos 
avuga s.a. al subproceso de acueductos y saneamiento municipal 
para  que  verifique  y  rectifique  el  número  de  finca  nº 2-108246-
000, que no corresponde a su representada, por lo que el señor 
morales  araya  solicita  el  cambio  en  el  oficio.  obtiene  once 
votos positivos. defintiivamente aprobado.  
 

capítulo vi. correspondencia 
 
artículo primero: sr. josé francisco ramírez soto, cédula de identidad 2-384-
324, que dice: existen en la llamada calle ancha de alajuela (ruta nacional) varias 
paradas de autobuses las cuales no se encuentran ni demarcadas ni señalizadas de 
ninguna manera, lo que provoca que sean utilizadas como parqueo por automóviles 
particulares, provocando que los choferes de los buses se vean obligados a bajar a 
los pasajeros en media calle con el peligro para ellos y ocasionando enormes presas 
en todo el sector. 
señores y señoras regidores de este honorable concejo municipal le solicito que se 
le  instruya  a  la  administración  para  que  envíen  una  excitativa  al  ctp  al  ingeniero 
rafael  magaña  departamento  de  personas ingeniera  de  dicha  dependencia  para  que  se 
coordine la señalización y demarcación respectiva de dichas paradas. 
en el sector este de la mencionada calle ancha o sea calle 9 son tres paradas que 
requieren intervención en las siguientes ubicaciones:  
1. frente a la casa de pollo macho calle 9 avenidas 6 y 10 
2. calle 9 avenidas 2 y 4 
3.  150  metros  norte  iglesia  la  agonía,  calle  9  avenidas  3  y  5  (esta  es  la  más 
conflictiva). 
en el sector norte: 
1. 25 metros este del antiguo hospital sentido este oeste; avenida 9 calles 1 y 3 
2. 25 metros oeste de la casa del pollo: avenida 9 calles 4 y 4-a.  
espero que esta solicitud sea acogida, y sea un granito de arena en la lucha contra 
las  presas  y  el  desorden  vial  que  vivimos  diariamente  en  calle  ancha.  para 
notificaciones: balibatik@hotmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal, 
específicamente  al  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del 
subproceso  de  planificación  urbana  para  que  plantee  una 
propuesta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: correo electrónico enviado por la licda. rosiris arce abarca, 
asistencia administrativa de la federación occidental de municipalidades de alajuela, 
que dice: “con indicaciones del lic. luis antonio barrantes castro, director ejecutivo 

28  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de fedoma y para su conocimiento y los fines correspondientes me permito adjuntar 
la  siguiente  información.  (setena  lanza  bitácora  digital  ambiental    para  agilizar 
trámites y informe de julio 2020 - marzo 2021 rendición de cuentas ruta uno). 
agradezco de antemano a las compañeras secretarias de concejos municipales, hacer 
llegar  la  información  a  los  quienes forman parte  de  concejos  municipales  en  pleno  para  su 
conocimiento  y  lo  correspondiente...”  oficio cp-522-2021 de la secretaría técnica 
nacional, que dice: “setena lanza bitácora digital ambiental para agilizar trámites.  
correo electrónico: rarce@fedoma.go.cr.” 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: lic. henry miguel vega cruz, representante de los familias del lugar de 
residencial la torre y apoderado de la torre legal s.a, cédula jurídica 3-101-
119119, con respeto digo: “presente el correspondiente reclamo por altos consumos 
de agua, a todas las dependencias municipales. por el cobro de recibos por el mes de 
marzo-2021, donde se indica que debo pagar la suma de ¢1.307.474; por consumo 
de agua de una paja la suma de ¢881.327, y por iva la suma de ¢115.626. 
ya este consejo conoció la queja y remitió la nota a la administración. 
el señor alcalde don humberto soto, indica que no hay nada que hacer. 
el jefe de acueducto don bernardo arroyo, dice que el cobro está correcto. 
doña  maría  del  pilar  muñoz,  coordinadora  de  sub  proceso,  resuelve  trasladar  a  la 
administración municipal para lo que corresponda. 
en resumen: a nadie le importa. y como se viene pagando desde hace 3 años recibos 
de  casi  800  mil  colones  al  mes,  a  nadie  le  importa  resolver  el  problema.  total  el 
problema es ajeno. no es de nadie de la municipalidad. 
señores de la municipalidad. el residencial la torre no es un precario. los invito a 
que pasen por allí y conozcan. en alajuela hay muchos precarios y estoy seguro que 
allí no cobran recibos a nadie por 800 mil colones al mes. 
evidentemente hay un problema, eso es innegable. todos construyeron allí su casita 
sin permiso municipal. allí está el problema. 
pero  hay  que  buscar  una  solución.  ustedes  son  clase política  y  saben  que  a  todos  los 
problemas  sociales  deben  buscarle  una  solución.  ese  es  el  compromiso  que 
adquirieron cuando se postularon para el cargo. cuales soluciones hay: 
1. seguir facturando recibos de 800 mil al mes, por consumo de agua. 
2.  suspender  el  servicio  de  agua  a  las  26  familias  que  dicen  usted  que  hay  allí,  y 
dejar en época de pandemia a ancianos y niñez sin agua. 
3. por el no pago del servicio de agua por 800 mil mensuales, que la municipalidad 
embargue las casitas, y las rematen y se las adjudica la municipalidad. ya rematadas 
y adjudicadas, las ponen en venta, pero mientras tanto, que sea la municipalidad la 
que pague 800 mil colones por mes de consumo de agua. 
4. así le dan un buen ejemplo a todas las municipalidades del país, para que ellos 
también haga lo que la municipalidad de alajuela hará. esa es una solución justa a 
un problema social. 
5.  ordenar  al  departamento  de  acueductos,  que  cobren  lo  que  corresponda,  y 
coloque un medidor para cada vivienda; o por lo menos un medidor macro como 
lo  hace  en  condominio  aguas  claras,  en  colinas  del  viento,  en  vista  verde,  y  se 
prorratea el consumo entre todas las viviendas que existen. 
6. no hacer nada. y que este departamento le diga al otro que todo está bien, y que 
el otro le diga al otro que allí no pasa nada, como lo vienen haciendo hace 3 años. 

 

29  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

correo 

6321-69-38. 

la  comisión  especial 

señores  hay  un  problema  y  hay  que  buscar  una  solucion,  cobrar 
recibos de agua de 800 mil por mes, no es justo para nadie, ese dinero 
le quema las manos a cualquiera. creo que ningún alajuelense estaría feliz si 
le cobran ese monto por consumo de agua. o sí.? notificaciones:  las 
atiendo 
en el correo bufetelatorrelegalnotificacion@gmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: sr. luis fajardo cubillo, cédula de identidad: 7-144-109, que 
dice:  “por  este  medio  me  dirijo  a  ustedes  para  saber  que  paso  con  el  acuerdo 
(capítulo) sesión ordinaria n°44-2018 donde se aprobó con 11 votos a favor para un 
gimnasio al aire libre en la comunidad de  ciruelas distrito san antonio. oficio ma-
scm-1462-2018. 
electrónico: 
teléfono: 
luisfajardocubillo0@gmail.com.”   
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  enviar 
copia  a 
interinstitucional  aya-
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: arq. fabricio castro villegas, cédula de identidad 2-678-367. 
carnet cfia: a-28619, profesional responsable de la empresa arcocinco s.a.,  que 
dice: “debido al procedimiento de contratación con número: 2020la-000083-prov, 
denominado: “remodelación de las aceras circundantes a los tribunales de justicia 
de alajuela para cumplimiento de la ley 7600.” promovido por el poder judicial, se le 
adjudicó a la empresa arcocinco s.a la construcción de dicho proyecto. 
esta obra tiene como fin mejorar la calidad urbana en los alrededores del cuadrante 
donde se encuentra ubicado el edificio de los tribunales de justicia y por supuesto 
mejorar  la  calidad  de  vida  de  los  personal usuario  de  los  tribunales  y  los  alajuelenses  en 
general, especialmente para la población con algún tipo de discapacidad, ya que el 
diseño  contempla  losetas  podotáctiles  y  rampas  de  acceso  con  barandajes  y 
pasamos, todo de acuerdo a las disposiciones de la ley 7600 y el consejo nacional 
de la persona con discapacidad (conapdis). 
sin  embargo,  como  toda  obra  de  construcción,  esto  significará  algunas 
incomodidades para los personal usuario durante el tiempo el tiempo de ejecución, ya que 
implica  trabajos  de  demolición.  para  minimizar  el  impacto  se  intervendrán  una 
sección  (100  metros)  de  acera  por  etapa,  hasta  concluir  los  cuatro  laterales  del 
cuadrante. 
es por esto que de manera respetuosa, se les solicita su permiso para el cierre parcial 
de dichas secciones de acera y la intervención de al menos 1 metro de calle, con el 
fin  de  colocar  las  vallas  y  elementos  de  seguridad  de  necesarios  para  dicha 
construcción. esta intervención se realizaría en las siguientes calles: avenida 9 (calle 
ancha, costado sur), ruta 712 (costado oeste), avenida 11 (costado norte) y calle 
central  (costado  este).  tal  como  se  indicó  anteriormente  la  intervención  a  estas 
calles sería por etapas de 100 metros cada una con el fin de minimizar el impacto en 
la ciudadanía y los personal usuario del poder judicial. 
todas las obras así como la señalización respectiva estarían a cargo de la empresa 
arcocinco, sin ningún tipo de implicación para la municipalidad. 
agradeciendo  de  antemano  su  amable  colaboración  y  esperando  una  respuesta 
positiva de su parte me despido. p.d. se adjunta la orden de pedido de la contratación 

30  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

judicial.  teléfono:  7105-65-00/correo  electrónico: 

emitido  por  el  poder 
arq.fabriciocastro@gmail.com.”  
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  
entra en la votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  aprobar  el  cierre  parcial  en  las  dos  calles 
municipales  por  100  días,  con  base  en  lo  indicado  en  el 
reglamento.  obtiene  once  votos  positivos.  defintivamente 
aprobado.  
 
artículo  sexto:  sres.  familias del lugar  urbanización  llanos  del  molino,  que  dice:  “los 
abajo firmantes, amando agüero araya, portador de la cédula de identidad número 
6-212-0007, ester cabezas aguilar, portadora de la cédula de identidad número 3-
0212-429,  marta  avellán  centeno  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  8-
0073-0742, johnathan mesen pérez, portador de la cédula de identidad número 1-
0823-0413, karen sánchez sibaja, portadora de la cédula  de identidad número 1-
1355-0015, david villa kocherzhinsky, portador de la cédula de identidad número 1-
1173-0275, doris villalobos araya, portadora de la cédula de identidad número 2-
0446-0740 y alexander hidalgo solórzano, portador de la cédula de identidad número 
2-0302-0360,  todos  familias del lugar  de  la  urbanización  llanos  del  molino  y  en  nuestra 
condición de quienes forman parte del comité de seguridad de dicha urbanización, ubicada en 
la  dudad  de  alajuela,  más  específicamente,  al  frente  de  la  entrada  principal  de  la 
universidad técnica de alajuela, recurrimos a ustedes, amparados en la regulación 
de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales con el fin de garantizar 
el derecho fundamental a la libertad de tránsito no, 8892, la cual en su artículo n2. 
indica : "facultase a las municipalidades para que autoricen la instalación de casetas 
y mecanismos de vigilancia de acceso a barrios,- caseríos y residenciales, siempre y 
cuando  sean  de  circuito  cerrado  o  can  calles  sin  salida”  y  tomando  en  cuenta  de 
nuestra  urbanización  efectivamente  cuenta  con  una  sola  entrada  y  salida,  lo  que 
indica  que  calificamos  para  la  autorización  de  la  utilización  de  mecanismo  de 
vigilancia y acceso, que para este caso, es la utilización de una aguja manual, la cual 
está controlada por un oficial de seguridad las 24 horas del día. 
cabe mencionar que desde hace mucho tiempo se construyó una caseta de vigilancia 
y una aguja manual, ubicada en la entrada a la urbanización y que cumple a cabalidad 
con lo dispuesto en el artículo 3 de dicho reglamento, además de que contamos con 
contrato activo con empresa de seguridad que nos garantiza como ya se mencionó, 
un oficial en dicho puesto las 24 horas del día, el cual además de vigilar y controlar 
el acceso a la urbanización, tiene órdenes de no limitar ni impedir el acceso de ningún 
vehículo ni peatón que requiera ingresar al caserío. 
como  requisito  para  la  presentación  de  dicha  solicitud,  adjuntamos  firmas  de  los 
vednos propietarios de la mayoría de los inmuebles de la urbanización, donde indican 
estar totalmente de acuerdo con el funcionamiento de dicho mecanismo y apoyan la 
gestión que estamos presentando en este acto. 
no  queremos  dejar  pasar  la  oportunidad  de  saludarlos  efusivamente  e  indicar  el 
correo electrónico amjaguero@gmail.com  o en el super cuna, para recibir cualquier 
notificación al respecto. nota: presenta 1 oficio original con 09 copias adjuntas.”  
 
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  
entra en la votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  

31  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio  pe-1505-2021  de  la  presidencia  ejecutiva  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  firmado  por  la  dra. liza  vásquez  umaña,  jefe  de 
despacho, que dice: “acuse de recibo ma-scm-978-2021. reciba un atento saludo. 
con instrucciones del dr. román macaya hayes, presidente ejecutivo, se acusa recibo 
de  su  oficio  ma-scm-978-2021  de  fecha  12  de  mayo  de  2021,  mediante  el  cual 
transcribe y notifica el artículo n° 4, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 18-2021 
del  martes  04  de  mayo  del  2021,  referente  a  la  solicitud  de  agilizar  el  proceso  de 
vacunación en el cantón central alajuelense. 
al respecto, me permito indicar que por oficio pe-1503-2021 se traslada esta gestión 
para el trámite administrativo correspondiente, de lo cual se le dará respuesta a la 
brevedad  posible.  teléfono:  2539-11-46/2539-11-47.  correos  electrónicos: 
coinccss@ccss.sa.cr / wporrasn@ccss.sa.cr.”  
 
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  
entra en la votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se resuelve dar por recibido el oficio pe-1505-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: mba. javier eduardo cruz santos, albacea del que fuese en 
vida  dr.  fabio  cruz  briceño,  que  dice:  “me  apersono  ante  ese  distinguido  concejo 
municipal para denunciar y solicitar se corrijo error y anomalía que viene persistiendo 
desde 1995 a la fecha. 
esto, por cuanto el dr. fabio cruz briceño adquirió el 07 de agosto de 1990 la finca 
matricula  folio  real  2  312358  000  localizada  en  la  urbanización  pacto  del  jocote 
ubicada en el área del pacto del jocote del cantón de alajuela, terreno que además 
de  ser  invadido  en  1995  por  alfonso  arroyo  arrieta, cédula  de  identidad  n°  2  307 
892, este tuvo la osadía y temeridad de construir una infraestructura que finalizó la 
misma en 1997 sin ningún tipo de permiso en particular sin los municipales, que el 
mismo  invasor  arroyo  arrieta  interpuso  demanda  civil  en  el  juzgado  del  i  circuito 
judicial de alajuela y que fuese condenado por ese juzgado, dada por contrademanda 
del dr. fabio cruz briceño a reintegrar la finca de la referencia, luego alfonso arroyo 
arrieta apelando lo resuelto ante el tribunal civil colegiado del i circuito judicial de 
alajuela nuevamente fuese condenado a resarcir la finca a su legítimo y real dueño 
el dr. fabio cruz briceño, y que posteriormente alfonso arroyo arrieta interpusiera 
recurso de casación ante la sala primera y que finalmente en enero de 2011 de nuevo 
esa sala le diera la razón al dr. fabio cruz briceño sentenciado que el dr. fabio cruz 
briceño es su único y legítimo dueño, así como ha estado ante el registro público de 
la  propiedad  desde  un  inicio  oportunamente,  trámite  que  de  hecho  realizó  el  lic. 
marcelo prieto jiménez. 
como prueba de todo lo anterior adjunto copia de la sentencia de la sala primera 
res. 000007 s1 f 2011, exp. 03 000598 0638 ci, de las catorce horas del día trece 
de enero del año 2011, debidamente notificada a todas las partes, que mantiene la 
representación legal para lo correspondiente el lic. julián solano porras. 

32  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del mismo modo como sabe ese concejo municipal, el dr. fabio cruz briceño falleció 
el 05 de febrero de 2010, por lo que posteriormente iniciamos proceso sucesorio, que 
todavía  se  encuentra  en  trámite  en  el  juzgado  de  familia  del  i  circuito  judicial  de 
alajuela  bajo  el  exp.  10  002147  0638  ci,  y  que  la  propiedad  de  la  referencia  se 
encuentra  debidamente  inventariada  e  incorporada  en  el  proceso  de  marras,  que 
fuese oportunamente valuada por la perito judicial lic. emilia piza escalante y que 
adjunto  copia  del  mismo  para  los  fines  pertinentes,  y  que  como  mí  representante 
para lo que corresponda es el lic. juan josé echeverría brealey. 
petitoria con base en lo aquí expuesto, de forma singular en la sentencia de la 
sala primera de la referencia, solicito lo siguiente. 
i.-se realice separación en cuentas individualizadas de los impuestos municipales y 
otras personas personas personas personas personas personas  tasas  de  los  dos  (2)  terrenos  que  actualmente  aparecen  bajo  el  nombre  de 
fabio cruz briceño, no sólo por la situación aquí indicada, sino también por efectos 
del  proceso  sucesorio  ya  que  los  adjudicatorios  de  las  dos  fincas  son  personas 
diferentes y requieren cada uno asumir lo que corresponda separadamente, solicitud 
ya planteada con anterioridad sin resolver aún, y como sabemos de acuerdo con el 
código  municipal  y  la  normativa  vigente  la  municipalidad  puede  facturar  bajo  una 
sola cuenta las propiedades que estén bajo un mismo nombre o dueño registral, que 
esa acción es facultativa y no mandatoria, por lo que la municipalidad no sólo está 
facultada  para  llevar  cuentas  separadas  e  individualizadas,  sino  además  tiene  la 
competencia  para  hacerlo  y  sabemos  también  que  está  en  plena  capacidad  de 
hacerlo. 
ii.-más importante aún, solicito, como se ha demostrado judicialmente alfonso arroyo 
arrieta, cédula de identidad ns 2 307 892 de ubicación conocida ya que a la fecha 
sigue invadiendo la finca matricula folio real del partido de alajuela 2 312358 000, y 
que construyera infraestructura entre 1995 y 1997, sin ningún permiso requerido y 
de  forma  particular  sin  los  permisos  municipales,  se  ordene  la  demolición  de  esa 
infraestructura invasora y se le cobre como corresponde a alfonso arroyo arrieta la 
demolición, o que en su defecto cobre a alfonso arroyo arrieta: 
a.-los costos de los permisos municipales con las multas y los intereses (indexación) 
correspondiente hasta la fecha, y 
b.-le genere y cobre los impuestos municipales con las multas e intereses hasta la 
fecha  generados,  ambos  en  cuentas  a  nombre  del  alfonso  arroyo  arrieta  por  su 
proceder no sólo irregular, anómalo, ilegal e ilícito, sino además de aprovecharse de 
la situación aquí explicada por su accionar clandestino y asolapado, para así no pagar 
lo que ha correspondido. 
esto como ya se indicó con base en el hecho de que, como fue demostrado, resuelto 
y sentenciado por las tres instancias, respectivamente, el único y legítimo dueño del 
terreno (finca) es el dr. fabio cruz briceño, y que a pesar de la evidente ilegalidad y 
el  ilícito  cometidos  por  alfonso  arroyo  arrieta  es  el  dueño  y  responsable  de  la 
infraestructura construida invasivamente y sin los permisos requeridos para todo fin 
consecuente. 
iii.- finalmente, pero no menos importante solicito que, en la propiedad del dr. fabio 
cruz briceño matricula folio real del partido de alajuela 2 106389 000 localizada 50 
mts. al sur de la fuente de la libertad, en plaza acosta en la ciudad de alajuela, sin 
autorización de este albacea ni ninguno de los sucesores debidamente acreditados 
ante  el  proceso  sucesorio  de  marras,  y  como  tampoco  consta  en  dicho  proceso 
sucesorio  en  el  juzgado  de  familia  del  i  circuito  judicial  de  alajuela,  se  ha  dado 
autorización de ningún tipo, forma o por ningún medio y en ningún momento a nadie 

33  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para que se dé uso a esa propiedad, en la cual a esta fecha sin comprender o entender 
este albacea o el proceso sucesorio en cuestión esté funcionando en esa propiedad, 
que es una casa de habitación, un "centro infantil" denominado yuré, además de las 
atenuantes  de  que  no  reúne  ni  tiene  las  condiciones  ni  características  físicas 
necesarias ni mucho menos idóneas para que sirva como un "centro infantil" en el 
cual de presentarse un evento que ponga en riesgo la integridad física y mental de 
los  niñez  y  niñez  que  al  utilizarse  ese  inmueble  para  uso  comercial  no  teniendo, 
repito  y  reitero  las  condiciones  ni  características  que  se  son  requeridas  por  las 
diferentes  autoridades  que  regulan  tales  actividades  ni  la  normativa  vigente  para 
tales propósitos, se proceda a retirar el permiso de funcionamiento municipal que se 
dio de forma irregular e inconsulta para que funcione en esa casa de habitación un 
"centro  infantil",  que  a  pesar  de  mis  insignes  acciones  como  albacea  con  las 
supuestas personas responsables del "centro infantil" han hecho caso omiso de las 
advertencias, hecho que se ha denunciado ante el proceso sucesorio en el juzgado 
de familia del i circuito judicial de alajuela, y se está procediendo a denunciar ante 
el ministerio de salud y las autoridades competentes en la materia educativa para la 
operación de dichos centros infantiles, por lo que de presentarse un evento que cause 
y provoque daños, perjuicios y lesiones a las niñez y niñez por efecto de encontrarse 
en el inmueble en cuestión, será responsabilidad civil y penal de esa municipalidad y 
solidariamente de las personas responsables por haber otorgado un permiso ilegal e 
ilícito  para  un  uso  en  una  propiedad  que  no  reúne  las  condiciones  ni  brinda  las 
características legales requeridas para tal uso. 
para  notificaciones  será  por  el  medio  electrónico:  javier.cruz.mba@gmail.com  
agradeciendo la gentil atención y ayuda en resolver de conformidad. de uds. con las 
mejores  consideraciones  de  respecto.  nota:  se  adjuntan  copias  1.-sentencia  sala 
primera, y 2.- avalúo finca n° fr 2 312358 000.” 
 
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  
entra en la votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio codea-da-118-2021 de la dirección administrativa del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, firmado por el mba. jordan 
vargas  solano,  director  administrativo,  que  dice:  “asunto:  ii  informe  de  avances  del 
cumplimiento  de  las  recomendaciones  del  informe  no.  10  de  la  auditoria  interna  de  la 
municipalidad de alajuela. reciba un cordial saludo de parte de la dirección administrativa del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea).  
reciba  un  cordial  saludo  de  parte  de  la  dirección  administrativa  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela (codea).  
a raíz de una orientación de la junta directiva del codea en su sesión ordinaria no. 17 de 
la  junta  directiva  del  codea  se  realiza  un  informe  de  avance  en  el  cumplimiento  de  las 
recomendaciones de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela.  
en primera instancia se realiza la recapitulización de las recomendaciones de auditoría interna 
de la municipalidad de alajuela que ya fueron adoptadas por el codea en tiempo y forma las 
cuales se expusieron en el oficio no. codea-025-2021 del martes 26 de enero al honorable 
conejo  municipal  de  alajuela  y  la  auditoría  interna,  se  les  recuerda  que  de  las  nueve 
recomendaciones  realizadas  el  codea  ya  ha  ejecutado  por  completo  seis  de  las  nueve 
recomendaciones, estas fueron: 

34  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a.recomendación de  auditoría interna 4.2.1.  implementar  los  mecanismos  de  control 
necesarios en la redacción de los acuerdos tomados en las sesiones de la junta directiva, con 
el  fin  de  garantizar  la  seguridad  jurídica,  la  integridad  y  la  calidad  de  la  información  que 
contiene las actas. (ver punto 2.12, del presente informe).  
b.recomendación de auditoría interna 4.2.2.b) diseñar e implementar los mecanismos 
de control necesarios para que los comités comunales de deportes remitan oportunamente 
los informes que dispone la normativa, evitando con ello el atraso y la omisión por parte de 
estas entidades adscritas al codea. 
c.recomendación  de  auditoría  interna  4.2.d).  subsanar  de  manera  inmediata  la 
autorización con que cuenta el contador externo para el registro y validación de la información 
presupuestaria del codea en el sistema de información de presupuestos públicos (siip) de 
la contraloría general de la república, a fin de corregir la situación comentada en el punto 
2.5., del presente informe. el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el 
envío  a  la  auditoría  interna,  de  las  acciones  tomadas  por  parte  de  la  administración  del 
codea, que evidencien que dicha situación se subsanó. 
d.recomendación 4.2.e) publicar en el diario oficial la gaceta la delegación de funciones 
aprobada  por  la  junta  directiva,  de  acuerdo  con  el  artículo  89  de  la  ley  general  de 
administración pública. (ver punto 2.6, del presente informe).  
e.recomendación de auditoría interna f). separar de las labores de archivo del codea 
al  funcionario  jefe  de  seguridad,  y  a  su  vez,  le  sean  asignadas  únicamente  al  funcionario 
nombrado de conformidad con lo establecido en el manual de clases de puestos, a fin de dar 
cumplimiento a la normativa vigente en esta materia. de igual manera, valorar las condiciones 
físicas del archivo del codea, para que además de dar cumplimiento con marco normativo 
referente al manejo del archivo institucional, cuente con las condiciones básicas para reunir, 
clasificar,  custodiar  y  conservar  la  información  relevante  de  la  institución.  (observar  los 
puntos 2.7 y el 2.10 del presente informe).  
f.recomendación de auditoría interna 4.2.2 h). actualizar, aprobar y publicar conforme 
a la ley, la normativa de carácter reglamentaria del codea que se expone en este informe. 
de igual manera, actualizar y aprobar el manual de clase de puestos según los requerimientos 
de la institución. aunado a lo anterior, tomar las acciones que correspondan para la debida 
oficialización, divulgación, implementación y actualización, de la normativa citada. (ver punto 
2.9 y el 2.11 del presente informe).  
con  respecto  a  las  tres  recomendaciones  adicionales  realizadas  y  que  se  encuentran  en 
periodo de ejecución, las cuales son: 
a.recomendación  de  auditoría  interna:  4.2.2  a).  elaborar  un  diagnóstico  de  los 
requerimientos del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, considerando para 
ello  el reglamento  de  organización  y  funcionamiento,  el  manual  de  clases  de  puestos, las 
necesidades internas y externas, con el propósito de que el codea cuente con una estructura 
organizacional  formal  que  apoye  la  misión,  visión,  valores,  objetivos  y  lineamientos 
estratégicos del comité. dicha estructura debe de ajustarse a los requerimientos, al entorno 
y los riesgos relevantes del codea, de manera que permita dar cumplimiento a la normativa 
vigente.  
b.recomendación de auditoría interna 4.2.2 c). establecer claramente las actividades 
generales de los cargos y separar las responsabilidades asignadas en las diversas actividades 
que intervienen en los procesos de contratación administrativa, recursos humanos, financiero, 
presupuesto,  administrativo,  planillas  y  archivo,  que  permita  una  adecuada  separación  y 
distribución entre los diferentes puestos. de igual manera, si por la disponibilidad de recursos 
la separación y distribución de funciones no es posible, deberá fundamentarse la causa del 
impedimento,  e  implantarse  los  controles  alternativos  que  aseguren  razonablemente  el 
adecuado desempeño de los responsables. 
c.recomendación  de  auditoría  interna  recomendación  4.2.2  g).  implementar  en  la 
administración  del  codea,  el  sistema  de  valoración  de  riesgos  institucional  (sevri),  de 
manera  que  se  dé́  cumplimiento  con  la  normativa  referente  al  sistema  de  control  interno. 
dicho  sistema  deberá́  ejecutarse  de  forma  continua,  oportuna  y  confiable,  de  manera  que 

35  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

garantice el cumplimiento de los objetivos y metas propuestas por el codea con un nivel de 
riesgo aceptable. (ver punto 2.8 del presente informe).  
se  les  informa  que  estas  recomendaciones  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela  están  siendo  abordadas  mediante  la  contratación  abreviada  no.  2021cd-000019-
0028300001, que tiene el nombre de “servicios profesionales para el establecimiento de un 
modelo  de  gestión  institucional  para  el  codea”  en  la  cual  resultó  adjudicada  la  centro  de 
capacitación e investigación en administración pública de la universidad de costa rica. todo 
el expediente de esta contratación puede ser acezado en el sistema integrado de compras 
públicas (sicop).  
el proyecto a desarrollar con la universidad de costa rica, contiene varias etapas de ejecución 
que  serán  descritas  más  adelante,  pero  en  particular  queremos  recalcar  y  extender  la 
invitación honorable concejo municipal de alajuela así como como a la alcaldía municipal a 
participar  del  proceso  de  definición  de la  planificación estratégica  municipal  de  en  deporte, 
recreación y actividad física de los año 2022-2032, así como la definición de la política pública 
de deporte, recreación y actividad física.  
el proceso como se ha expresado es complejo y contiene varias etapas, pero desde el codea 
se  están  generando  todas  las  condiciones  para  que  del  mismo  participen  todos  los  actores 
involucrados del cantón central de alajuela en el deporte, la recreación y actividad física.  
en  este  proceso  se  pretende  tener  la  participación  de  atletas,  funcionariado  del  codea  y 
municipales,  concejo  municipal,  instituciones  públicas  del  consejo  de  coordinación 
interinstitucional,  asociaciones  integrales  de  desarrollo,  comités  comunales  de  deporte, 
asociaciones  deportivas  del  cantón,  grupos  juveniles,  ciudadanía  en  general,  para  ello  se 
habilitarán talleres virtuales y presenciales de participación.  
a continuación se muestra a detalle las etapas de cumplir:  

cuadro no. 1: etapas del proyecto de modernización del codea 

entregable 

actividades 

entregables asociados 

etapa i: plan de trabajo  

plan de trabajo y 
acta constitutiva 
 
 

1.  reunión de inicio de la consultoría. 
2.  análisis de los documentos relevantes enviados por codea. 
3.  reunión interna de coordinación. 
4.  elaboración del documento de plan de trabajo. 
5.  validación del plan de trabajo. 

acta constitutiva del 
proyecto.  

etapa ii: diagnóstico organizacional 

documento 
diagnóstico 

1.  análisis  documental  (aspectos  organizacionales,  en  relación  con 
de 
competencias,  mandatos  y  elementos  de  gestión,  y  aspectos  de 
política pública en temas de recreación y deporte). 

2.  entrevistas a personal clave. 
3.  sesiones de trabajo (talleres enfocados en diagnóstico situacional, 

a nivel organizacional y temático). 

4.  sistematización de hallazgos. 
5.  integración de informe diagnóstico organizacional y temático. 

informe diagnóstico 
organizacional y temático.  
el documento deberá de 
contener al menos:  

-  hallazgos relevantes,  
- 

análisis foda, pestal o 
similares.  
-  conclusiones.  
-  recomendaciones y plan de 

cierre de brechas.  

etapa iii: elaboración de la política pública de deporte y recreación cantonal 

pública 

política 
cantonal 
 
plan de acción 

diagnóstico. 

1.  mapeo de actores estratégicos. 
2.  ciclo de consultas participativas. 
3.  sistematización  de  resultados  de  consultas  e  información  de 

política pública de deporte 
y recreación cantonal y 
plan de acción.  

36  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.  definición de marco estratégico y ejes de desarrollo, con visión a 10 

años plazo. 

5.  operacionalización  de  líneas  de  acción,  con  sus  respectivos 

objetivos, metas, indicadores y responsables. 

6.  elaboración de plan de acción priorizado. 
7.  propuesta para el monitoreo y seguimiento del plan de acción. 
8.  integración de documento política y plan de acción. 
9.  actividades de validación de política y plan de acción. 

etapa iv. planificación estratégica 

plan estratégico 1.  mapeo de actores. 

2.  ciclo de consultas participativas.  
3.  sistematización  de  resultados  de  consultas  e  información  de 

diagnóstico. 

4.  construcción  del  marco  filosófico  (misión,  visión,  valores,  imagen 

objetivo, valor público) y ejes de desarrollo.  

5.  operacionalización  de  líneas  de  acción,  con  sus  respectivos 
objetivos, metas, indicadores y responsables (hoja de ruta a 5 años 
plazo). 

plan estratégico 
institucional a 10 y 5 años.  
el documento contendrá los 
siguientes elementos:  
presentación.  

- 
-  resumen del estado de 

situación.  

-  misión, visión, valores y 

calor público.  

-  matriz de vinculación de la 

ley con el marco 
estratégico.  

-  objetivos institucionales.  
-  resultados estratégicos.  
-  matriz estratégica que 

contenga:  

a)  desarrollo de los objetivos, 
resultados, indicadores, 
línea base, metas 
actualizadas.  
b)  responsables. 
fichas de indicadores.  
- 
-  metodología para definición, 

medición y ajuste de 
indicadores.  
procedimiento de 
seguimiento del pei.  

- 

-  herramienta de 

seguimiento del pei.  

etapa 5. definición de la estructura organizacional 

manual 
organización 

1.  revisión  de  documentos  existentes 
de 

tales  como  manuales, 
procedimientos, 
internas,  directrices, 
acuerdos de junta y similares que sirvan como base o que deban 
ser considerados para el mapeo actividades y funciones.  

reglamentos,  normas 

2.  validar  con  la  contraparte  técnica  la  identificación  de  todos  los 

-  manual de organización y 

funciones.  

procesos. 

3.  entrevistas con el personal involucrado para la documentación del 
proceso y a la vez detectar oportunidades de mejora (optimización). 
4.  establecer de manera inequívoca y formal, las responsabilidades en 
cada actividad (quién lo hace,). la elaboración de estos se realizará 
también una  optimización,  con  el  fin  de  identificar  las  actividades 
que no agregan valor para minimizarlas o eliminarlas, y potenciar 
aquellas que sí agregan valor. 

37  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.  validación  y  aprobación  de  la  documentación  por  parte  de  la 

6.  análisis  de  mejoras,  de  cambios  que  se  propondrán  a  codea, 

persona entrevistada. 

sistematización de informe. 

7.  análisis y presentación del manual organizacional – esta actividad 

surge posterior a la aprobación del organigrama propuesto. 

organigrama 
institucional 
 

1.  revisión de legislación, normativa y reglamentación aplicable.  
2.  revisión  exhaustiva  de  las  funciones  y  actividades  relacionadas  e 
información  suministrada  por  la  institución  (organigrama  actual, 
informes de estructura, y similares). 

3.  observación  del  desarrollo  de  las  actividades  realizadas  en  cada 

-  organigrama 

organizacional. 

proceso. 

4.  identificar y elaborar un organigrama organizacional que se ajuste 

a las actividades y procesos que realiza la institución.  
validación y aprobación de la documentación por parte del líder de 
cada proceso y de la contraparte técnica.                            

etapa 6. elaboración del manual de clases y cargos específicos 

manual 
descriptivo 
puestos 

1.  diseñar  y  aprobar  la  matriz  de  clasificación  de  puestos  y  el 
de 
2.  diseñar  y  aprobar  la  metodología  de  levantamiento  de  la 

formulario de perfil de puestos. 

información para la construcción de los perfiles de puesto. 

3.  aplicar la metodología aprobada según los puestos establecidos en 
el organigrama propuesto, considerando a los ocupantes y/o líderes 
de proceso. 

4.  realizar  el  análisis  de  la  información  y  derivar  la  estructura  de 
puestos  (grupos,  clases  y  perfiles)  que  será  la  base  del  manual 
descriptivo de clases y puestos.  

5.  construir la versión 1 del manual de clases y puestos del codea, 

con la estructura de puestos.  

6.  revisar  la  versión  1  del  manual  de  clases  y  puestos  del  codea, 

identificar mejoras y derivar la versión 2.  

7.  someter la versión 2 del manual de clases y puestos del codea a 

la aprobación final.  

-  manual descriptivo de 

puestos.  
el formato base de los 
cargos contendrá:  
título de la clase.  
- 
-  naturaleza de la clase.  
actividades típicas de la 
- 
clase.  

-  características generales de 

la clase.  

factores.  

-  competencias requeridas.  
- 
-  características y 
requerimientos.  

etapa 7. estudio de cargas y pertinencia de plazas 

documento 
estudio 
cargas 
 
documento 
pertinencia 
plazas 

1.  se tomarán las actividades definidas en el manual de organización 
de 
y  funciones  y  se  cruzarán  con  los  puestos definidos  en el  manual 
de 
descriptivo  de  clases  y  puestos,  según  la  metodología  raci  y 
tiempos estimados; lo cual se levantará con los líderes de proceso. 
2.  desde  una  visión  de  gestión  por  procesos  interesa  determinar  la 
de 
distribución de las responsabilidades según los puestos, asociarlas 
de 
con tiempos estimados y evaluar la capacidad humana instalada, su 
adecuado aprovechamiento. 

3.  elaborar  un  reporte  que  facilite  una  visión  integral,  general  y 
sistémica, que identifique las tendencias y patrones generales. 

de 

se  realizará  un  documento 
con el análisis de cargas de 
cada 
trabajo, 
procedimiento y los puestos 
de la institución implicados, 
respectiva 
con 
de 
recomendación 
requerimiento  de  recurso 
humano  para  cumplir  con 
los objetivos institucionales.  

la 

4.  presentar la versión final del reporte.  

fuente: cicap-universidad de costa rica, 2021.  
 
 
 
 
 

38  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estas etapas pretenden ser desarrolladas en el siguiente cronograma por etapa:  

cuadro no. 1: cronograma de ejecución de las etapas del proyecto de modernización del 
codea 

entregable 

fecha de inicio  

fecha finalización  

12 de abril 2021 
10 de mayo 2021 

30 de abril 2021 
09 de julio 2021 

21 de junio 2021 

10 de setiembre 2021 

02 de agosto 2021 
28 de junio 2021 

22 de octubre 2021 
22 de octubre 2021 

fecha máxima de 
validación y  
aprobación 
07 de mayo 2021 
16 de julio 2021 

17  de  septiembre 
2021 
29 de octubre 2021 
29 de octubre 2021 

18 de octubre 2021 

07 de enero 2022 

14 de enero 2021 

03 de enero 2022 

04 de marzo 2022 

11 de marzo 2022 

plan de trabajo 
diagnóstico 
organizacional 
política pública de 
deporte y recreación  
plan estratégico  
manual de 
organización y 
funciones  
manual descriptivo de 
clases y puestos 
estudio de cargas y 
pertinencia de plazas 

el 

en 

que 

puede 

siguiente 

completarse 

del  codea, 

fuente: cicap-universidad de costa rica, 2021.  
una vez conocido el proceso que llevará a cabo el codea para propiciar una modernización 
institucional y cumplir con las recomendaciones de la auditoría interna de la municipalidad de 
alajuela, deseamos muy respetuosamente insistir en la participación del honorable concejo 
municipal de alajuela así como como a la alcaldía municipal del proceso de definición de la 
planificación  estratégica  municipal  de  en  deporte,  recreación  y  actividad  física  de  los  año 
2022-2032. por ello, sugerimos respetuosamente dejar un grupo de regidores y funcionariado 
municipales  encargados  de  darle  seguimiento  al  proceso,  con  el  objetivo  de  ser  lo  más 
inclusivos  posibles  y  tener  la  visión  de  todas  las  áreas  que  componen  las  corporación 
municipal.  
por otra parte, solicitamos respetuosamente que llenen el siguiente formulario de diagnóstico 
participativo 
link: 
https://forms.gle/yomdksx1dpk5i4ie8,  el  cual  es  un  insumo  para  realizar  el  diagnostico 
institucional del codea que se configura como la primer etapa del proyecto de modernización 
del codea.  
se adjunta a este oficio los siguientes documentos:  
a.acta constitutiva del proyecto.  
b.detalle del cronograma de actividades del diagnóstico del codea, etapa i.   
por último, solicitamos respetuosamente una audiencia con la alcaldía de la municipalidad de 
alajuela  al  sr.  lic.  humberto  soto  herrera,  así  como  al  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela,  con  el  fin  de  exponer  de  la  mano  del  cicap  de  la  universidad  de  costa  rica  los 
alcances del proyecto, las etapas, el cronograma, la metodología y el papel de las autoridades 
locales en la definición de la planificación estratégica del codea y de la política pública de 
deporte,  recreación  y  actividad  física  del  cantón  central  de  alajuela.  teléfono:  2442-17-
57/fax:2443-97-31.” 
 
se incorpora en las votaciones la licda. kathia marcela guzmán 
cerdas. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos y al órgano director del cómite cantonal de deportes 
y  recreación  de  alajuela  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

39  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo décimo: oficio dvp-38-2021-0138 de la dirección de contratación de 
vías y puentes del consejo nacional de viabilidad, firmado por la ing. adriana monge 
chaves, directora a.i, diseño de vías y puentes y el ing. edgar manuel salas solís, 
gerente a.i contratación de vías y puentes, que dice: “ref.: atención oficio no.ma-
scm-868-2021  de  fecha  27  de  abril  de  2021,  sobre  solicitud  de  reconstrucción  y 
ampliación  del  puente  que  une  la  guácima  de  alajuela,  con  san  antonio  del  tejar 
sobre el río ciruelas ruta nacional n°122. con base a la solicitud planteada en oficio 
de  referencia,  remitido  por  el  concejo  municipal  de  alajuela  solicitando  la 
reconstrucción  y  ampliación  del  puente  que  une  la  guácima  de  alajuela  con  san 
antonio del tejar, sobre el río ciruelas en la ruta nacional no. 122, nos permitimos 
informarle que se procedió a revisar en el sistema de administración de estructuras 
de  puentes  (saep),  el  estado  de  la  estructura.  a  continuación,  los  hallazgos  más 
importantes. el puente sobre el río ciruelas corresponde a una estructura de un solo 
carril  de  circulación  conformado  por  una  superestructura  y  dos  subestructuras,  la 
superestructura  tiene  una  longitud  de  10,9  (diez  coma  nueve)  metros,  y  las 
subestructuras corresponden a muros en voladizo, el tablero de circulación es de 4,2 
(cuatro coma dos) metros de ancho y bordillos a ambos lados de 0,48 (cero como 
cuarenta y ocho) metros, para un ancho total de 5,16 (cinco coma dieciséis) metros. 
foto no.1 y foto no. 2 muestran la vista línea centro y la vista lateral. 
la estructura fue inspeccionada por el instituto tecnológico de costa rica el día 10 
de mayo del 2016, esta información puede ser visualidad en la plataforma saep, y 
de  acuerdo  con  la  priorización  de  estructuras  obtenida  de  la  base  de  datos,  este 
puente se ubica en la posición número 416 (cuatrocientos dieciséis). 
los principales daños identificados en la estructura al momento de la inspección son 
los siguientes: 
accesorios: 
• pavimento: sobrecapa de asfalto de 70 mm de espesor. 
• barandas: presenta daños tanto en sus elementos verticales como horizontales, se 
determina descascaramiento del concreto lo que ha incidido directamente en el acero 
de  refuerzo  expuesto,  así  como  signos  de  oxidación,  y  grietas  de  hasta  1  mm  de 
espesor. 
• juntas de expansión: estas se encuentras obstruidas. 
superestructura: 
• losa: en la parte interna de la losa de concreto, se encuentra cubierta por humedad, 
debido al escurrimiento del agua desde la superficie, lo que ocasionó manchas color 
negro de humedad, y manchas blancas de eflorescencia. 
•  vigas  principales:  se  visualiza  en  óptimas  condiciones,  sin  embargo,  presenta 
humedad, lo que ha ocasionado manchas y eflorescencia, así como descacaramiento 
del concreto y acero expuesto en algunas partes. 
superestructura: 
• aletones: aceptables condiciones, presenta nidos de piedra y manchas blancas de 
eflorescencia.  los  aletones  aguas  debajo  de 
la  estructuctura  presentan 
desprendimiento  del  concreto  considerable,  debido  a  colocación  de  tubería  sobre 
ellos. 
•  cuerpo  de  bastión:  ambos  cuerpos  poseen  un  desgaste  considerable  en  su 
superficie de concreto, principalmente por la abrasión, debido a la crecida del río, por 
lo  que  es  posible  observar  algunos  nidos  de  piedra  y  de  manchas  blancas  de 
eflorescencia. 

40  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la socavación es un aspecto a tomar en cuenta, puesto que, según lo observado en 
sitio las fundaciones han sido fuertemente socavadas (hasta 1,60 (uno coma sesenta) 
metros de socavación), incluso se observar como para el bastión 1 se colocó concreto 
de relleno en la base para controlar este daño, sin embargo, para el bastión 2 no se 
realizó dicho trabajo por lo cual es evidente el daño. 
el puente sobre el río ciruelas fue construido en el periodo 1932-1936 según consta 
en  placa  existente  en  el  sitio,  por  lo  que  posiblemente  ya  no  tenga  capacidad  de 
servicio  considerando  que  sobre  la  estructura  circulan  vehículos  con  cargas 
superiores a las consideradas en su diseño original, adicionalmente presenta daños 
importantes, por lo cual la solución para esta problemática sería la sustitución de la 
estructura  actual,  mediante  una  contratación  que  promueva  los  estudios  personal técnico 
requeridos para definir las características de la estructura como su longitud, nivel de 
rasante, sección hidráulica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas, que considere además el cumplimiento de la 
ley 7600 y que se adapte a la normativa actual. 
sin  embargo,  mientras  se  interviene  esta  estructura  de  manera  definitiva,  se 
recomienda al ingeniero de zona realizar las actividades periódicas que se encuentran 
al alcance para mejorar la condición actual del puente, como son limpieza del puente 
y  accesos,  reparaciones  del  concreto  descascarado,  reparación  o  sustitución  de 
barandas, recubrimiento del acero expuesto y protección de las placas de cimentación 
contra la socavación, además de un monitoreo constante de la estructura para evitar 
el avance del deterioro y como medida de seguridad para los personal usuario que transitan 
por este puente. correo electrónico: generencia.contratacion@conavi.go.cr”.  
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los 
síndicos  municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas 
meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores:  sr. 
gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jiménez, msc. alonso castillo 
blandino, sra. raquel villalobos venegas, sr. arístides montero morales, sra. ligia 
maría jiménez calvo y el sr. álvaro arroyo oviedo.  “considerando 1º que en 
respuesta al oficio ma-scm-868-2021 del martes 27 de abril del 2021, artículo n° 
11 capítulo xi de la sesión ordinaria n° 16-2021 del día martes 20 de abril de 2021, 
referente a la solicitud de reconstrucción y ampliación del puente que une guácima 
de alajuela con san antonio del tejar, sobre el río ciruelas en la ruta nacional 122. 
el conavi traslada para conocimiento de este honorable concejo municipal el oficio 
dvp-38-2021-0183, cuyo contenido es un informe técnico muy detallado del estado 
actual de la estructura de este puente, elaborado por la dirección de contratación de 
vías y puentes. el mismo indica, que el puente sobre el rio ciruelas, fue construido 
en el periodo 1932-1936, según consta en la placa existente en el sitio, por lo que 
posiblemente ya no tenga capacidad de servicio. considerando que sobre la 
estructura circulan vehículos con cargas superiores a las consideradas en su diseño 
original, adicionalmente presenta daños importantes, por lo cual la solución para esta 
problemática  seria  la  sustitución  de  la  estructura  actual.  para  que  este  concejo 
municipal  acuerde  solicitarle  al  ing.  mario  rodríguez  vargas  director  ejecutivo  del 
concejo nacional de vialidad, acoger en todos sus extremos el informe técnico según 
oficio  dvp-38-2021-0183  de  la  dirección  de  contratación  de  vías  y  puentes.  y  se 
proceda  con  la  presupuestación,  en  primer  lugar  de  los  recursos  económicos  que 
permitan  la  contratación  de  los  estudios  personal técnico  requeridos  para  definir  las 
características  de  la  estructura,  como  su  longitud,  nivel  de  rasante,  sección 
hidráulica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas y que considere además el cumplimiento de la ley 7600 y que 

41  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se adapte a la normativa actual y en segundo lugar una vez lo anterior se presupueste 
la totalidad de los recursos económicos para su construcción y ampliación. 
que  por  la  importancia  y  trascendencia  que  este  puente,  sobre  el  rio  ciruelas, 
representa para nuestro cantón y muy especialmente para los distritos del sur, ahora 
que conocemos su verdadero estado actual, el cual podría empeorar y colapsar y en 
aras  de  evitar  posibles  eventualidades  que  pudieran  significar  la  perdida  de  esta 
estructura, así como la pérdida de vidas humanas, se considere su sustitución con 
un  puente  nuevo  y  acorde  a  nuestras  necesidades,  como  un  proyecto  de  alta 
prioridad y de gran urgencia por parte del consejo nacional de vialidad conavi. 
diríjase este acuerdo al ing. mario rodríguez vargas director ejecutivo del concejo 
nacional de vialidad. ing. edgar manuel salas solís, gerencia contratación de vías y 
puentes  conavi.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c.  señores 
diputados cantón central de alajuela. señor ing. rodolfo méndez mata, ministro de 
obras públicas y transportes. concejo de distrito de alajuela, san rafael de alajuela 
guácima y san antonio del tejar.” 
se  resuelve  1-dar  por  recibido  el  oficio  dvp-38-2021-0138. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
2-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: sra. maricela lara arce, cédula de identidad 5-237-
293, que dice: “por este medio me dirijo a ustedes, vecina de la guácima de alajuela 
para solicitar el permiso de venta de comida express en mi casa de habitación en la 
guácima de alajuela, con la mejor calidad y aseo en cada comida.  
el  imas  me  dió  la  oportunidad  de  emprender  mi  propio  negocio  en  mi  casa  de 
habitación, ya que hace ocho meses perdí mi casa y estoy en una lucha constante 
por sacar adelante a mi familia. adjunto a este documento la carta del imas que me 
respalda,  fotocopia  de  mi  cédula,  número  de  teléfono  y  correo  electrónico: 
andyarroyo391@gmail.com. números: 7048-99-04/7191-18-11.” 
 
se excusa el msc. alonso castillo blandino entra en la votación 
el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo segundo: sr. orlando alfaro villalobos, que dice: “con todo 
respeto les pido me ayuden con un permiso para vender tiliches en alajuela, edad 75 
años, no tengo bienes, vivo en barrio cristo  rey alajuela, mujer diabética esposa. 
agradecería su ayuda. teléfono: 6376-09-84.” 
 
ausente con permiso el lic. leslye rubén bojorges león entra en 
la votación sra. maría isabel brenes ugalde. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

42  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

electrónicos: 

correspondencia.presidencia@imas.go.cr 

artículo  décimo  tercero:  oficio  imas-pe-0507-2021  de  la  presidencia 
ejecutiva  del  instituto  mixto  de  ayuda  social,  firmado  por  la  licda.  mónica  acosta 
valverde, jefe de despacho, que dice: “por este medio y con instrucciones del sr juan 
luis bermúdez madriz, presidente ejecutivo, le remito copia del oficio ma-scm-518-
2021, de fecha 12 de marzo del 2021, suscrito por la señora maría del pilar muñoz 
alvarado, subproceso secretaría del concejo municipal, recibido en este despacho, 
donde notifican artículo n° 8, capítulo viii de la sesión ordinaria n° 09-2021del día 
martes 02 de marzo del 2021. teléfono: 2202-42-18/2202-42-53. fax: 2253-15-49. 
correos 
/ 
sjimerson@imas.go.cr.”    
 
ausente con permiso el lic. leslye rubén bojorges león entra en 
la votación sra. maría isabel brenes ugalde. 
 
se resuelve dar por recibido el oficio imas-pe-0507-2021. obtiene 
once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  sra.  bettina  silva  durán,  cédula  de  identidad:  5-
151-892, que dice: “es un gusto saludarlo, los familias del lugar de la urbanización el poro, se 
le  pide  nuevo  asfaltado  en  nuestra  calle,  la  misma  fue  entubada  con  aceras  ya 
terminadas por un 90 % se le pide a este consejo municipal sea tomado en cuenta 
por un prodelo que está por venir sea para este año o el entrante, bien sea por un 
extraordinario es una calle con más de 20 años de haber sido asfaltada. teléfono: 
6443-27-12.” 
 
ausente con permiso el lic. leslye rubén bojorges león entra en 
la votación sra. maría isabel brenes ugalde. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  quinto:  oficio  ma-pcfu-915-2021  del  proceso  de  control 
fiscal  y  urbano,  firmado  por  el  ing.  emerson  bone  moya,  coordinador,  que  dice: 
“ref. oficio n° ma-scm-965-2021  de fecha 12 de mayo de 2021. en respuesta al 
trámite de referencia le adjunto el informe de la inspección realizada por funcionariado 
de este proceso.”  
 
ausente con permiso el lic. leslye rubén bojorges león entra en 
la votación sra. maría isabel brenes ugalde. 
 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-pcfu-915-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
se incorpora en las votaciones el leslye rubén bojorges león. 
 
artículo  décimo  sexto:  oficio  n°  07445,  dfoe-loc-0120  del  área  de 
fiscalización  para  el  desarrollo  local  de  la  división  de  fiscalización  operativa  y 
evaluativa de la contraloría general de la república, que dice: “asunto remisión 
la 
del  informe  de  seguimiento  a 

la  gestión  pública  acerca  de 

43  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

implementación y uso del sistema integrado de compras públicas (sicop) 
en las 82 municipalidades, n.° dfoe-loc-sgp-00001-2021. 
mediante oficio n°. 01010 (dfoe-dl-g085) del 22 de enero de 2021, se remitió a 
cada una de las municipalidades del país un oficio con la comunicación de inicio del 
seguimiento a la gestión pública (sgp) relacionado con la utilización y registro en el 
sistema integrado de compras públicas (sicop).  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°  07445,  dfoe-loc-0120. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sétimo:  sra.  hellen  rodríguez  artavia,  vecina  de  tacacorí, 
que dice: “reciba un cordial saludo de mi parte, deseándole éxito en sus funciones, 
las  cuales  obviamente  repercuten  en  el  beneficio  de  todas  y  cada  una  de  las 
comunidades del cantón central de alajuela. 
desde el año 2019 familias del lugar del centro de tambor, calle central y calle potrerillos en 
tacacorí de alajuela, acudieron a mi persona para que les ayudara a conformar un 
expediente  administrativo  que  les  permitiera  evidenciar  un  problema  que  durante 
años han vivido a causa de las terribles inundaciones que provoca una acequia que 
atraviesa  sus  propiedades.  dicha  acequia  viene  desde  san  isidro,  baja  por  calle 
buríos y recorre parte de calle potrerillos en tacacorí, baja por la calle central del 
pueblo de tacacorí hasta tambor y finalmente llega a la comunidad de cacao. es en 
esta última comunidad donde se siembran gran parte de los productos que se venden 
en  las  ferias  del  agricultor  los  fines  de  semana.  es  importante  mencionarle  que 
cuando se presentan dichas inundaciones la acequia trae animales muertos, troncos, 
llantas,  ropa  vieja,  etc.  etc.  de  ahí  lo  urgente  de  resolver  esta  situación,  ya  que 
además del evidente daño a propiedades, está repercutiendo en la salud de todos los 
alajuelenses  que  de  una  u  otra  forma  consumen  esos  productos  en  las  ferias  del 
agricultor. 
adjunto  encontrará  copia  fiel  del  documento  administrativo  en  mención,  el  mismo 
está conformado por 33 folios más las cuatro hojas que conforman esta carta. 
notará que desde el año 2019 la situación que viven los familias del lugar de tacacorí fue del 
conocimiento del sr. jesús roblero rodríguez mediante el trámite 1283-2019 recibido 
en la plataforma de la municipalidad de alajuela, oficio 22-ica-2019. 
por otra parte la asociación de desarrollo integral de tacacorí, precedida por el sr. 
carlos  ruíz  bolaños  también  tuve  conocimiento  de  éste  problema  en  08/08/2019, 
según  consta  en  el  recibido  conforme  adjunto.  además  la  misma  asociación  de 
desarrollo recibió a los familias del lugar afectados de tacacorí, dándose por enterados de la 
situación. asimismo, el sr. luis emilio hernández león, síndico del distrito san isidro 
conoce  de  esta  situación  ya  que  estuvo  presente  en  la  comunidad  de  tambor 
ofreciendo la respectiva ayuda, la cual nunca llegó. 
encontrará el reporte de emergencias emitido por el benemérito cuerpo de bomberos 
de alajuela con fecha 19/08/2019, reporte ma-ppci-pgrc-0442-2019 emitido por el 
sr.  juan  josé  moya  chacón,  promotor  prevención  y  gestión  del  riesgo  cantonal 
proceso  planeamiento  y  construcción  infraestructura  municipalidad  de  alajuela 
pronunciándose al respecto con fecha 05/092019, documento 25-ica-2019 emitido 
por el sr. jesús roblero, juez de aguas municipal. 
así mismo, en octubre del 2019 según boleta 27264-2019 son los familias del lugar del distrito 
de tambor, quienes desesperados acuden a la alcaldía de la municipalidad de alajuela 
buscando una solución. 

44  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y por último, adjunto encontrará nota emitida por varios familias del lugar de tacacorí dirigida 
a su persona durante el mes de abril del año 2021, documento que evidencia que el 
problema continúa, y que a la fecha nadie ha hecho nada por resolverlo y que sigue 
ocasionando problemas a todos estos distritos. 
según  manifestó  el  señor  jesús  roblero  rodríguez  en  inspección  realizada  a  la 
comunidad  de  tacacorí,  donde  estuvieron  presentes  quienes forman parte  de  la  a.d.i. 
tacacori, setena, y familias del lugar, existe solución a ésta situación, los desfogues deben 
realizarse  no  sólo  en  calle  potrerillos  de  tacacorí,  sino  también  desde  san  isidro 
arriba. 
el  problema  radica  en  el  acelerado  crecimiento  urbanístico  que  se  ha  dado  en  el 
distrito de san isidro en los últimos dos años, ya que la municipalidad de alajuela a 
la hora de otorgar permiso de construcción a los desarrolladores no contempló que 
éramos un distrito totalmente agrícola cuyas descargas de agua estaban proyectadas 
a solventarse con tubos de pequeño diámetro y que hoy por hoy son demasiadas las 
viviendas que han llegado a habitar el distrito. 
prueba  de  ello,  es  que  éstas  personas  tienen  más  de  70  años  viviendo  aquí  en  la 
comunidad  y  nunca  habían  tenido  este  problema  hasta  que  llegó  el  acelerado 
desarrollo  urbanístico,  claro  está  los  tubos  de  desfogue  pluvial  son  sumamente 
pequeños, no existen adecuadas cajas de registro, los desfogues naturales han sido 
cerrados por los mismos finqueros o dueños de propiedades quienes desconocen el 
daño que están ocasionando a los demás, la manipulación de las compuertas debe 
hacerse  correctamente  por  parte  de  la  senasa  y  el  mopt  debe  intervenir  ya  que 
también es parte de la solución por estar ubicados en la ruta nacional de san isidro. 
espero que usted pueda gestionar ante las diversas instituciones gubernamentales 
una coordinación pronta y efectiva como corresponde, estamos agotando la última 
vía  administrativa  pues  somos  conocemos  de  su  gran  interés  y  capacidad  para 
resolver problemas comunales. 
es claro que varias instituciones gubernamentales tienen que ver en este asunto, y 
unas  asumen su  responsabilidad  y  otras personas personas personas personas personas personas  no,  es  por ello,  que  de  acuerdo  a  toda  la 
gestión que usted muy amablemente pueda realizar, buscaremos elevar este caso a 
las  instancias  judiciales  de  no  obtener  respuesta  favorable ya  que  es  un  problema 
que abarca dos distritos. 
agradeciendo como siempre su valioso aporte, me despido en nombre de los familias del lugar 
que han firmado una y otra vez este documento, confiada de que esta vez podremos 
buscar una solución pronta y segura para los mismos. teléfono: 6265-08-88/correo 
electrónico: hellenrodrigueza@gmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a    la  administración  municipal  y  enviar 
copia a la comisión permanente de asuntos ambientales. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo octavo: sr. erick granados salas, cédula de identidad 6-194-
372, que dice: “vecino del llano de alajuela, frente al estadio de alejandro morera 
soto, contiguo al parqueo; solicito un permiso municipal para poder ofrecer el uso de 
banquitas en la sucursal ccss de alajuela dirección costado este del hospital viejo. 
mi modo de trabajo consiste en colocar dichas banquitas a quienes vayan llegando, 
por supuesto si así gustan, con el fin de que puedan sentarse a hacer la fila ya que 
esta comienza a hacerse desde las 3 de la madrugada y deben esperar varias horas 
para  hacer  sus  trámites  en  dicha  institución  que  abre  a  la  7  de  la  mañana.  yo 
amablemente  les  digo  “use  la  banquita  y  me  ayuda  con  lo  que  guste",  en  ningún 

45  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

momento dicho servicio es de carácter impositivo u obligatorio. incluso si la persona 
no tiene la posibilidad de dar dinero yo de igual manera les ofrezco la banquita para 
que la usen. 
llevo aproximadamente 8 meses con esta labor, la cual es mi único trabajo y entrada 
de ingresos y no cuento con la ayuda de familiares ni de instituciones. tengo 55 años 
y pago habitación de alquiler, comida y otras personas personas personas personas personas personas personas gastos, además de la pensión de mis 2 
hijos. 
nota: cuento con el respaldo de una gran cantidad de personas de mi buen proceder 
en  este  trabajo.  adjunto  nombre  y  cédula  de  algunos  de  los  anteriormente 
mencionados. 
agradeciéndoles de antemano la posibilidad de ofrecer este servicio que tanta falta 
hace en dicho recinto. teléfono: 6195-49-08.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  noveno:  oficio  adm-42-2021  de 
la  asociación 
administradora de acueducto san rafael de ojo de agua, firmado por el sr. miguel 
cortés  ramírez,  que  dice:  “el  acueducto  de  san  rafael  de  ojo  de  agua,  como 
participante del pbae categoría microcuencas río la fuente, programa avalado por 
el  aya  en  el  cual  tiene  interés  directo  la  comunidad  de  san  rafael;  externamos 
nuestra preocupación por la falta de información que tenemos como concesionarios 
de ojo de agua (concesión de 80 l/s, expediente 423 r departamento de aguas del 
minae), con respecto a los proyectos que está realizando el aya en dicha captación. 
nuestras dudas se direccionan en los proyectos que está realizando aya para dicha 
captación  sin  consulta  previa  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  personas interesadas,  como  es  nuestro  caso;  también 
dentro de la información que solicitamos, es saber cuál es el impacto sobre el caudal 
remanente para mantener el cuerpo de agua del río la fuente, que está dentro del 
"programa bandera azul ecológica", así como en los respectivos usos de aguas abajo 
que  se  le  da  a  este  importante  rio  de  nuestra  comunidad.  correo  electrónico: 
srdeojodeagua@asada.or.cr /tel. 2438-92-33/ telefax 2438-25-83.”  
se  resuelve  trasladar  comisión 
interinstitucional  aya 
municipalidad de alajuela y al concejo de distrito de san rafael. 
obtiene once votos positivos. defintivamente aprobado. 
 

capítulo vii. iniciativas 

 
artículo primero: moción a solicitud del síndico del distrito de san antonio sr. 
arístides  montero  morales.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  ana  patricia 
barrantes  mora,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  la  licda.  selma  alarcón  fonseca. 
“considerando  que:  se  requiere  alcantarillado  en  villa  anatolia  del  roble  de 
alajuela, ya que la carretera no cuenta con el mismo en aproximadamente 90 mts y 
esto afecta a los familias del lugar con las fuertes lluvias la carretera de inunda y al no tener 
por  donde  drenarse  el  agua  se  desborda  dentro  de  las  propiedades  inundando  las 
viviendas donde habitan niñez y adultos mayores.  
por  tanto:  mocionamos  para  que  este  consejo  municipal  solicite  a  la 
administración en la medida de lo posible valore la posibilidad del alcantarillado. de 
antemano se le agradece su valiosa colaboración con esta moción.” 

46  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
con once votos conocer: moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte 
segura. avalada por los señores regidores: licda. ana patricia barrantes  mora, sr. 
leonardo  garcía  molina,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  mae.  german  vinicio 
aguilar solano, sra. maría isabel brenes ugalde, sr. gleen andrés rojas morales, lic. 
leslye rubén bojorges león, licda. selma alarcón fonseca, m.ed. guillermo chanto 
araya,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  maría  balkis 
lara cazorla, sr. eliécer solórzano salas y el dr. víctor alberto cubero barrantes.  
“considerando:  1-que  la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  un  reglamento 
para otorgar reconocimientos a las personas distinguidas que han realizado aportes 
significativos a la comunidad alajuelense (reglamento de hijos predilectos y 
ciudadanía distinguidos de la municipalidad de alajuela). 
2-que, como es público, notorio y ampliamente conocido tanto en el país en general 
como en el cantón central de alajuela, semanas atrás el empresario alajuelense de 
origen  mexicano,  señor  servio  flores  cacho,  concretó  la  intención  de  realizar  una 
millonaria donación al hospital san  rafael de alajuela de la caja  costarricense del 
seguro social para la construcción de un nuevo edificio anexo para una unidad de 
terapia  endovascular,  incluyendo  dicha  donación  tanto  la  infraestructura  como  el 
equipo complementario y un angiógrafo de alta tecnología. 
3-que  dicho  acto  de  alta  generosidad  y  desprendimiento  representa  un  aporte 
histórico muy significativo para la salud y bienestar de los y las alajuelenses. 
4-que un gesto de tal magnitud amerita, sin duda alguna, que el gobierno local de 
alajuela  pueda  aprobar  el  otorgamiento  del  reconocimiento  respectivo  para  el 
donante, señor servio flores. por tanto: el concejo municipal acuerda: 
-que  con  vista  en  el  reglamento  de  hijos  predilectos  y  ciudadanía 
distinguidos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  artículo  1,  2,  3,  10,  11  y 
conexos,  se  realice  el  estudio  en  comisión  respectivo  para  otorgar  el  titulo  de 
ciudadano  distinguido,  con  reconocimiento  al  mérito  ciudadano,  al 
señor servio flores cacho.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
culturales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción suscrita por el sr. eliécer solórzano salas. 
avalada por los señores regidores: sr. leonardo garcía molina, mae. german vinicio 
aguilar solano, sr. randall eduardo barquero piedra, licda. diana isabel fernández 
monge, sra. maría isabel brenes ugalde, lic. sócrates rojas hernández, dr. víctor 
alberto cubero barrantes, m.ed.guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillén 
campos, sra. maría balkis lara cazorla, licda. kathia marcela guzmán cerdas y la 
licda.  selma  alarcón  fonseca.  “considerando  que:  este  municipio  en  fechas 
anteriores realizó un homenaje al equipo de la primera división de la liga deportiva 
alajuelense en categoría masculina. por tanto, proponemos: en la medida de 
las posibilidades al municipio la realización de un homenaje al equipo femenino de la 

47  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

liga deportiva alajuelense por la obtención por primera vez en categoría femenina 
del campeonato nacional”.  
se resuelve aprobar y trasladar a la administración municipal. 
obtiene once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: se procede a realizar un minuto de silencio en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 
 

 

 
siendo  las  diecinueve  horas  con  cincuenta  y  nueve  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

48  acta ordinaria 24-2021, 15 jun 2021 



File name: Actas\ORDINARIA_24-2021,_15_JUN_23-06-2021_11_41_09.pdf.txt
Number of changes: 70
Palabras reemplazadas: habitantes, usuarios, otros, otras, administrativos, niños, jóvenes, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, otras, miembros, otras, miembros, miembros, miembros, otras, otras, otros, otros, administrativos, técnicas, otros, administrativas, miembros, miembros, miembros, ingeniería, miembros, vecinos, políticos, niños, usuarios, usuarios, ciudadanía, usuarios, vecinos, vecinos, miembros, niños, niñas, niñas, niños, funcionarios, ciudadanos, funcionarios, técnicos, otros, usuarios, técnicos, otros, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, otras, vecinos, otros, otros, interesados, vecinos, niños, ciudadanos