 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 23-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  23-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 28 
de  mayo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes   
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 
 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
 
receso   18:22 
reinicia 18:25 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 22-2019, del 28 de mayo 2019: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en el capìtulo de correspondencia el punto 9 se retiró de agenda 

  capítulo vi, artículo 5, se excusa el lic. denis espino rojas según art. 31 del 

código municipal.  

 

hecha  la  corrección  se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once 
votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  fr.  bernardo  cerda  saiz,  párroco  del  carmen  de  alajuela, 
que  “con  motivo  de  la  celebración  de  las  fiestas  patronales  en  honor  a  la  virgen 
nuestra señora del carmen, acudimos a ustedes, para formalmente solicitarles, el 
permiso  para  el  cierre  de  calles  el  domingo  14  de  julio,  de  10:00  de  la  mañana  a 
01:00 de la tarde, con motivo de un pasacalle que tenemos dentro del programa de 
festejos patronales. esta actividad ya tuvo el visto bueno de los señores de fuerza 
pública, cruz roja, policía municipal y del señor josé bastos, en reunión efectuada 
el día martes 21 de mayo a las 15: 00 horas en la vice alcaldía. adjuntamos croquis 
del  recorrido  del  pasacalle.  en  espera  de  una  respuesta  positiva,  agradeciéndoles 
nuevamente,  que  dios  les  bendiga  su  gentileza  para  con  esta  comunidad  del 
carmen de alajuela.” 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo, entra para 
la votación sr. mario  a. guevara alfaro.  
 
se  resuelve  aprobar el  cierre  de  calles  el  domingo  14  de  julio, 
de  10:00  de  la  mañana  a  01:00  de  la  tarde,  con  motivo  de  un 
pasacalle.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maria  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo segundo: pbro. cesar herrera rojas, cura párroco corazón de jesús, 
que dice “, se está preparando para llevar a cabo sus festejos patronales, con el fin 

3  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

de construir puentes de comunión, corresponsabilidad y sentido de pertenencia. es 
bajo ese espíritu comunitario que deseamos llevar a cabo esta noble festividad. 
dichos festejos se realizarían el penúltimo fin de semana de junio (21, 22, 23) y el 
último fin de semana del mismo mes (28, 29, 30), en las inmediaciones del templo 
parroquial.  las  actividades  consistirán  en  su  mayoría  en  ventas  de  comida  en  el 
salón. por eso, de la manera más atenta, les solicitamos su valiosa colaboración. el 
viernes 28 de junio a las 10:00 de la mañana realizaremos una eucaristía especial 
al  sagrado  corazón  de  jesús  y  deseamos  finalizarla  con  una  pequeña  procesión 
alrededor  de  la  plaza  de  deportes  de  la  comunidad  al  término  de  la  misma. 
agradecemos su apoyo.” 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo, entra para 
la votación sr. mario guevara.  
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo  públicos 
del  5%  para  las  fiestas  patronales,  y  procesión  alrededor  de 
la  plaza  de  deportes  el  viernes  28  de  junio.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  pbro.  juan  bautista  molina  vargas,  representante  legal 
temporalidades  de  la  iglesia  católica  diócesis  de  alajuela,  que  “próximamente  se 
llevarán  a  cabo  la  fiesta  patronal  en  nuestra  diaconía  pueblo  nuevo,  por  lo  que 
para efectos de cumplir con las directrices dadas, se les informa de las mismas y a 
la  vez  se  solicita  el  visto  bueno  del  consejo  para  la  exoneración  del  pago  de 
impuestos de espectáculos públicos. aclarando que al ser una actividad de la iglesia 
no venderemos licor. la fiesta patronal se realizará durante los días del 24 de julio 
al 04de agosto del 2019, dentro de nuestras instalaciones. por tanto solicitamos el 
permiso  respectivo  de  exoneración.  a  la  vez solicitamos  permiso  para  realizar  una 
procesión en honor a la virgen de los ángeles que tendría la trayectoria saliendo del 
templo  católico  del  corazón  de  jesús  125  mts  norte,  sobre  calle  6,  100  al  oeste 
sobre avenida 9, 400 mts norte sobre calle 4, 1 km al noroeste llegando al templo 
católico de pueblo nuevo. para efectos de entrega y recibir respuesta se autoriza a 
anais garcía morera, cédula de identidad n°204240089, ana zeneida mora garita, 
cédula  de  identidad  n°205940170,  ana  victoria  zúñiga  mora,  cédula  de  identidad 
identidad 
n°105410992  y  eduardo  enrique  leandro  gonzález,  cédula  de 
n°206690728.” 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo, entra para 
la votación sr. mario guevara.  
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo  públicos 
del  5%,  para  las  fiestas  patronales  y el  permiso  para  realizar 
una procesión en honor a la virgen de los ángeles trayectoria 
saliendo  del  templo  católico  del  corazón  de  jesús  125  mts 
norte, sobre calle 6, 100 al oeste sobre avenida 9, 400 mts norte 
sobre  calle  4,  1  km  al noroeste  llegando  al  templo  católico  de 
pueblo  nuevo.    obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 

4  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

articulo cuarto: parroquia santa bárbara de sabanilla, está organizando una 
mini-feria en el contexto de las fiestas de nuestra señora del carmen (16 de julio), 
la cual se extenderá durante los dos fines de semana comprendidos entro el 12 el 
21 de julio próximos. en el marco de dichas actividades tendremos un concierto con 
rogelio  cisneros,  para  el  sábado  20  de  julio  de  2019  en  el  gimnasio  parroquial,  a 
las  7:00  pm.  dichas  actividades  tienen  el  fin  de  ayudarnos  a  recaudar  los  fondos 
necesarios  para  el  sostenimiento  del  quehacer  pastoral  y 
las  obras  de 
mantenimiento  estructural  de  nuestra  comunidad.    es  por  ello  que  les  solicito 
humildemente  en  mi  calidad  de  cura  párroco  se  nos  exonere  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos  durante  dicha  mini-feria.”  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración  de  espectáculos  públicos  para  mini-feria  que  se 
extenderá durante los dos fines de semana comprendidos entro 
el  12  el  21  de  julio  próximos,  tendremos  un  concierto  con 
rogelio  cisneros,  para  el  sábado  20  de  julio  de  2019.  en  el 
gimnasio  parroquial,  a  las  7:00  pm.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  con  fecha  29  de  junio  la  junta  de  padres  de  la  escuela 
león cortes castro en carrizal, pretende realizar un baile en honor de los vi grados 
en el salón comunal de carrizal con un horario de 7:00pm a 12:00mn sin venta de 
licor.  por  tanto  proponemos:  que  se  acuerda  aprobar  la  exoneración  de 
pago  del  impuesto  de  espectáculos  públicos  considerando  que  la  actividad  se 
enmarca  dentro  de  la  dispuesto  por  el  reglamento  para  ser  exento  otorgarse 
firmeza  en  el  acto.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos  para  baile  el  29  de  junio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

 
liceo  de  turrúcares:    sra.  maría  fernanda  rojas  pacheco  ced.  1-1400-220, 
sr.  mario  alberto  arias  chaves  ced.  2-461-420,  sra.  ileana  patricia  castro  vargas 
ced.  1-875-204,  sr.  erick  martin  rojas  sánchez  ced.  1-715-155,  sr.  raúl  antonio 
chaves zúñiga ced. 2-249-518.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
escuela jesús magdaleno vargas aguilar:  sr. javier francisco ramirez 
arias ced. 2-379-226, sra. ana yancy durán mora ced. 1-1289-331, sra. yadira de 
los  ángeles  gamboa  picado  ced.  1-961-470,  sra.  karla  alejandra  lópez  alvarado 
ced. 2-638-847, sr. henry orlando álvarez alfaro ced. 2-402-994.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

votos 

5  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

colegio  técnico  profesional  de  carrizal:  sr.  odilio  javier  rodríguez 
rodríguez ced. 2-277-132.(incorrecta) 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela enrique riba morella: sr. roy álvarez castillo ced. 2-497-372. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  firmantes,  ciudadanía  del  cantón  de  alajuela  y  quienes forman parte 
personas interesadas de la comunidad educativa del instituto de alajuela y el liceo nocturno 
miguel  obregón  con  sede  en  la  misma  ciudad,  nos  presentamos  en  tiempo  y 
derecho  a  formular  recurso  de  revocatoria  y  apelación  en  subsidio,  así  como 
incidente de nulidad absoluta en forma concomitante, contra el acuerdo tomado por 
el  consejo  municipal  de  alajuela  en  sesión  del  día  martes  14  de  mayo  de  2019  y 
ratificado  mediante  aprobación  del  acta  en  la  sesión  del  martes  21  de  mayo  de 
2019,  relativo  al  nombramiento  de  3  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa  para 
ambas instituciones educativas que reiteran en nombrarlos, aún sin que hayan sido 
propuestas  por  el  consejo  de  profesores  de  las  instituciones  educativas,  sino  más 
bien  son  propuestos  por  la  misma  junta  administrativa  a  la  pertenecen. 
concretamente  los  nombres  de  alberto  arroyo  carvajal,  marco  alfaro  meléndez  y 
marvin esteban matarrita bonilla. de hecho, son los primeros dos los que firman la 
proposición. para dichos recursos nos basamos en los argumentos que detallamos a 
continuación. en cuanto a la nulidad del procedimiento: es claro que de acuerdo a 
la ley fundamental de educación, el órgano legalmente establecido para proponer 
ternas  para  la  conformación  de  las  juntas  el personal administrativo  lo  es  el  consejo  de 
profesores  de  la  institución  educativa  referida  y  no  la  propia  junta  administrativa, 
por  lo  que  carece  de  facultades  legales  de  proposición  de  nombres  para  dicha 
elección, por lo que elegir quienes forman parte de una junta por la propuesta de ellos mismos 
violenta  ostensiblemente  las  facultades  que  la  ley  no  les  otorga.  aún  y  cuando 
existen  los  pronunciamientos  de  la  procuraduría  general  de  la  república  sobre  la 
prevalencia del código municipal, en cuanto a las facultades de los regidores de un 
consejo municipal de no estar limitados por ternas para nombrar a los quienes forman parte de 
una  junta  administrativa,  puesto  que,  se  parte  de  la  premisa  básica  que  dicho 
código  es  posterior  y  es  una  norma  especial  que  deroga  en  forma  tácita  la 
normativa anterior y que es más general, y que además son excluyentes; debemos 
indicar que dicha posición, aunque ha prevalecido en los últimos años, parte de una 
premisa equivocada, la cual, pasamos a explicar. si bien es una norma posterior y, 
por lo tanto, deroga normas anteriores en lo que se le opongan, debe  cumplir ese 
último  requisito,  deben  ser  excluyentes  u  opuestas,  para  que  opere  la 
antinomia  normativa.  en  ese  sentido,  habría  que  preguntarse  si  el  concepto  que 
textualmente  señala  el  artículo  13,  inciso  g,  en  cuanto  le  corresponde  al  consejo 
municipal  "nombrar  directamente,  por  mayoría  simple,  a  los  quienes forman parte  de  las 
juntas el personal administrativo de los centros oficiales de enseñanza' riñe directamente con 
el  reglamento  de  juntas  el personal administrativo  del  ministerio  de  educación  pública  al 
establecer  que,  como  requisito  para  esa  elección,  deben  de  venir  en  ternas 
propuestas  por  los  consejos  de  profesores  de  la  respectiva  institución.  la 
procuraduría  general  de  la  república  se  ha  basado  en  un  dictamen  ya  un  poco 

6  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

añejo1, que ha venido repitiendo en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dictámenes similares2 que, se basan a su 
vez,  en  una  sentencia  más  añeja  aún,  del  tribunal  contencioso  administrativo3, 
cuyo razonamiento radica principalmente en igualar "nombrar directamente' con la 
condición  de  no  estar  sujeto  a  ninguna  terna  y  eso,  concluyen,  es  excluyente  y 
opuestamente normativo pues, si se nombra directamente, es porque no se puede 
sujetar a ningún límite. si analizamos dicha posición hay que hacer referencia a la 
doctrina  científica  jurídica  que  es  especializada  en  el  tema  que,  valga  decir,  no  es 
un tema municipal propiamente, y que por mandato constitucional tiene la facultad 
exclusiva  de  interpretar  las  normas  legales  en  materia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  es  decir,  el 
tribunal  supremo  de  elecciones.  es  decir,  la  determinación  de  si  existe  una 
interpretación de la frase ya dicha para efectos de determinar sus alcances jurídicos 
a nivel personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, no es la jurisdicción contenciosa administrativa sino la jurisdicción 
personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral.  en  todo  caso,  hay  que  analizar  los  criterios  y  principios  científicos 
jurídicos  para  determinar,  si  esa  frase  limita  a  los  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  que  tienen  la  facultad 
de elegir a los quienes forman parte de una junta administrativa, no poseen ninguna sujeción 
especial.  en  materia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  se  describen  una  serie  de  principios  que  la 
jurisprudencia  del  tribunal  supremo  de  elecciones  ha  consolidado  a  través  del 
tiempo  y  que  son  posteriores  a  la  fecha  de  emisión  de  la  sentencia  del  tribunal 
contencioso  administrativo  que  sustenta  los  pronunciamientos  de  la  procuraduría 
general  de  la  república.  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  desarrollaran  brevemente  en  este 
recurso, se debe citar el de interdicción de la arbitrariedad, el cual, denota como la 
actuación  conforme  a  los  principios  que  emanan  de  las  leyes  de  la  constitución 
política. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, es prohibido que los entes dotados de autoridad actúen 
conforme  a  la  caprichosa  voluntad  de  sus  titulares  y  que  esos  actos  se  justifiquen 
plenamente  de  acuerdo  a  los  fines  que  persigue  el  acto.  si  el  acto  conlleva  elegir 
una junta administrativa que es el enlace de comunicación entre el gobierno local y 
la institución educativa para llevar a efecto de la mejor manera posible el derecho a 
la educación, ello es evidente que se imposibilita, si hay una omisión a los pedidos 
del centro educativo a que ello no sea así, se estaría imponiendo una interpretación 
de la norma aislada de la realidad material y los fines que se persiguen, d. si bien 
la  elección  de  este  ente  técnico  administrativo  no  es  una  elección  popular 
propiamente,  si  tiene  connotación  de  participar  en  la  organización  y  actividad  del 
poder  del estado. nótese que tiene un proceso de elección a cargo de  autoridades 
del  gobierno  local  a  nivel  político,  es  decir,  no  hay  un  criterio  objetivo 
administrativo  y,  además,  tiene  implicaciones  muy  importantes  de  manejo  de 
fondos  públicos  que  provienen  del  presupuesto  general  de  la  república,  en 
específico  del  poder  ejecutivo  central  (por  parte  del  mep)  y  del  gobierno  local.  es 
una  instancia  que  puede  manejar  presupuestos  enormes,  sobre  todo  por  tener  a 
cargo uno de los temas más controversiales en los últimos años: la infraestructura 
educativa, que está ligada a un derecho humano fundamental y constitucional, así 
como a otro tema de graves consecuencias como lo es la corrupción. por lo que, es 
una  especie  de  órgano  "su/  gerente'  que  comparte 
funciones  político 
el personal administrativo y su elección es de orden político, aunque está sujeto a fiscalización 
y  control  por  parte  del  mep4.  para  el  caso  de  tipificarlo,  guarda  más  similitud  con 
nombramientos  de  comisiones  del  seno  del  consejo  municipal  que,  son  de  corte 
político,  que  los  nombramientos  que  realiza  el  mep  en  su  seno,  que  son  más  de 
carácter  técnico  administrativo  y  la  mayoría  por  concurso  ante  el  servicio  civil.  si 
aplicamos  algunos  de  los  principios  establecidos  por  la  jurisprudencia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 

                                                             
1 resolución n" c-158-2001 procuraduría general de la república. 
2 resolución n° c-27-2004, c-206-2003. procuraduría general de la república. 
3 sentencia n° 2879 de las 16 horas del 30 de agosto de 1978. tribunal contencioso administrativo sección iii. 
4 cfr.:voto n" 787-f-01 de la sala primera de las 14:10 horas del 05 de octubre de 2001. reforzado por sala segunda de la corte. voto n°00918-2005 
del 4 de noviembre de 2005. 

7  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

debemos  señalar  que  no  existe  la  tal  antinomia  normativa.  por  un  lado,  se  tiene 
que  nombrar  directamente,  no  es  impedimento  para  que  se  reglamente  esa 
elección, puesto que, para nombramientos directos en materia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, siempre se 
puede reglamentar y se pueden establecer requisitos sin que ello signifique que se 
esté impidiendo el nombramiento directo. 
por  otro  lado, cuando en doctrina científica personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se refiere a "elección directa'' 
nunca se ha hecho referencia a criterios de! derecho al sufragio en su característica 
pasiva,  es  decir,  a  los  requisitos  para  ser  electo,  sino  más  bien  a  su  connotación 
activa,  es  decir,  si  el  ejercicio  del  sufragio  es  de  carácter  directo,  cuando  no  hay 
otra  persona  interpuesta  para  ejercerlo  y,  de  carácter  indirecto,  si  es  que  existen 
delegados  o  nombramientos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  que  nombren  en  un  cuerpo 
colegiado a los electos finalmente.5 se podría afirmar que la elección de las juntas 
el personal administrativo  son  indirectas  porque  las  elige  un  cuerpo  colegiado  en  nombre  de 
los  ciudadanía  que  son  los  regidores  municipales.  al  considerar  este  antecedente 
de  la  doctrina,  tenemos  que  cuando  se  habla  de  "directo"  no  se  hace  referencia  a 
los requisitos de los elegidos, en este caso los que se pueden postular para la junta 
administrativa, sino  más  bien  a  los  que  les  corresponde  elegir,  en  este  caso  a  los 
regidores6. tomando como base esa interpretación, lo que corresponde a "directo" 
es referido a que los regidores no tienen que elegir ningún comité o comisión que 
los  represente  para  poder  elegir  a  los  quienes forman parte  de  una  junta  administrativa,  sino 
que los eligen ellos mismos, sin ningún delegado interpuesto. eso es muy diferente 
a  decir  que,  pueden  nombrar  sin  límites  y  que  los  postulados  no  deben  cumplir 
ningún requisito para ser tomados en cuenta en una elección, ni que haya un plazo 
de  postulación,  por  ejemplo  o,  que  no  haya  un  órgano  que  lo  propone  para  su 
nombramiento.7  si  se  buscan  diferentes  métodos  de  interpretación  normativa,  se 
tiene que existen diferentes formas y que se complementan para establecer la que 
más  se  adapta  al  ordenamiento  jurídico  costarricense  actual.  si  se  establece  un 
método lógico y literal de interpretación hay que señalar que el drae señala como 
nombramiento "¡a comunicación escrita en que se designa a alguien para un cargo 
u  oficio"  propiamente  el  adjetivo  que,  en  este  caso  está  calificando  al 
nombramiento, no a los quienes postulan, es de carácter directo y, señala el mismo, que 
significa  "derecho  o  en  línea  recta,  que  se  encamina  derechamente  a  una  mira  u 
objeto". en este caso califica el nombramiento, no así los requisitos de postulación. 
el  mismo  diccionario  señala  como  "democracia  directa"  como  la  acepción  que  se 
acerca más al concepto en estudio, como aquella que "se ejerce por el pueblo sin la 
mediación  de  representantes,  a  través  de  asambleas  vecinales,  referéndum  o 
iniciativas  ciudadanía".  en  la  versión  del  diccionario  de  español  jurídico  de  la 
misma  academia,  se  señala  en  democracia  representativa  como  "legitimidad 
democrática que se basa en la elección directa por parte de los ciudadanía de sus 
representantes  en  el  parlamento  europeo,  así  como  en  la  legitimidad  democrática 
indirecta de los representantes de los estados en el consejo de europa y el consejo 
a  través  de  la  responsabilidad  política  ante  los  parlamentos  nacionales  o  sus 
ciudadanía". en el diccionario jurídico de cabaneilas 8 se señala en la definición de 
democracia:  "significa  el  predominio  popular  en  el  estado,  el  gobierno  del  pueblo 
por el pueblo; o, al menos, a través de sus representantes legítimamente elegidos, 
que ejercen indirectamente la soberanía popular, en ellos delegada". lo común de 
los  conceptos  jurídicos  utilizados  en  todas  estas  definiciones  es  que  el  carácter 
directo tiene que ver con la connotación activa del derecho al sufragio, es decir, con 

                                                             
5 c.fr.: safadí marques, carlos. ventajas y desventajas de la elección presidencial en forma directa. en: red de revistas cient íficas de américa latina 
y el caribe, españa y portugal. número especial, 2005, p.p. 371-393. 
6 c.fr.: v.a. diccionario personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. instituto interamericano de derechos humanos. san josé, 2017. 262-271 
7 cfr.:dalla vía, alberto ricardo. el régimen personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral y los partidos clase política. instituto de investigaciones jurídicas, unam, 2003. p.p. 61-62. 
8 cabaneilas de torres, guillermo. diccionario jurídico elemental. editorial heliastas r.l, 11° edición, 1993. 

8  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

que  los  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  tengan  directamente  la  posibilidad  de  ejercer  el  derecho  y  no  a 
través  de  representantes.  si  se  remite  a  una  interpretación  teleológica  se  deben 
atender a los principios, valores y finalidades del precepto. en este caso, lo que se 
busca  es  que  la  norma  faculte  a  un  cuerpo  colegiado  representativo  de  la 
ciudadanía  y  ejerza  su  derecho  de  nombramiento.  al  decir  directo,  si  hay  normas 
que se le opongan, debe prevalecer ese principio de autonomía del  gobierno local, 
protegido constitucional mente. sin embargo, aquí la tesis jurídica defendida es que 
no  hay  tal  contradicción,  sino  que  más  bien  son  normas  complementarias,  puesto 
que la ley fundamental de educación no está impidiendo un nombramiento directo, 
desde el punto de vista del significado de "directo" pues no está agregando que se 
nombre una comisión, ni que sean otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral designados para nombrar una 
junta administrativa, sino que establece un requisito que resulta fundamenta! para 
dicho nombramiento, cual es, que los que están diariamente envueltos en la labor 
del desarrollo del ejercicio material del derecho a la educación puedan contar con la 
mejor  coordinación  posible  para  efectivamente  materializarlo  en  la  forma  más 
eficaz  y  eficiente.  el  mismo  tribunal  supremo  de  elecciones  tiene  como  principio 
que  la  aplicación  de  normas  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales  no  puede  llevar  a  resultados  injustos  o 
absurdos.9  en  este  caso,  que  se  nombra  una  junta  administrativa  que  no  está  a! 
servicio  exclusivo  del  consejo  municipal  y  que,  más  bien  debe  servir  de  enlace  de 
comunicación entre el centro educativo, el propio mep y el gobierno local, desde ya, 
se sabe que no va a cumplir con dicho objetivo o al menos no tiene las condiciones 
más  favorables  para  cumplir  ese  objetivo  y  ello  perjudica,  en  última  instancia,  la 
razón  de  ser  de  dicho  órgano,  esto  es  la  materialización  de  mejores  condiciones 
para el ejercicio del derecho a la educación. si no existieran mayores objeciones, el 
consejo  municipal  no  tiene  por  qué  adivinar  que  existen  problemas  pero,  si  están 
siendo  advertidos  por  gran  parte  de  la  comunidad  educativa  en  donde  se  van  a 
instalar,  que  quieren  un  cambio  para  mejorar  las  condiciones  dichas,  sería  un 
contrasentido ignorar dichas advertencias e imponer una instancia que no va lograr 
o  al  menos  se  le  va  a  dificultar  mucho,  el  objetivo  de  administrar  los  recursos 
físicos  y  la  comunicación  entre  dichos  entes.  aunado  a  lo  anterior,  sugerir  que  la 
interpretación  teleológica  de  que  la  norma  posibilita  nombrar  a  quien  sea,  porque 
eso  limita  el  carácter  "directo"  de  la  elección,  nos  llevaría  al  absurdo  de  que  el 
consejo  pueda  nombrar  saltándose  cualquier  requisito,  incluso  los  más  básicos 
como saber leer y escribir o la mayoría de edad o, que existan más requisitos para 
ser nombrado en una comisión como de deportes que es total y exclusivamente del 
gobierno  local  y  que,  por  lo  tanto,  tiene  más  vocación  de  ser  nombrada  bajo  esa 
inteligencia de "directo", en contraste con ser miembro de una junta administrativa 
que  maneja  fondos  municipales  y  del  poder  ejecutivo  central.  en  el  caso  de  los 
comités de deportes tienen que tener al menos dos años de residir en el cantón. en 
cambio, para esta elección de juntas el personal administrativo no hay ese criterio.10 ambas 
normas desarrollan principios constitucionales como lo es la autonomía del gobierno 
local  como  el  ejercicio  del  derecho  a  la  educación  pública, por  lo  que  no  se  puede 
valorar una por encima de  la  otra.  antes de entrar en ese análisis se  debe buscar 
su  complementariedad.  j.  si  se  sigue  una  interpretación  sistemática,  se  tiene  que 
recurrir al conjunto normativo que involucra la aplicación de la norma a interpretar. 
si  bien  es  cierto,  lo  que  señalan  los  antecedentes  respecto  a  que  la  normativa 
específica  es  el  código  municipal  que  se  enmarca  en  el  desarrollo  del  principio 
constitucional de autonomía del gobierno local, también es cierto que es la elección 
de  un  órgano  que  no  es  exclusivo  de  ese  gobierno  local,  sino  que,  como  ya  ha 
                                                             
9 resolución n° 2236-e1-2009 de las 9:30 horas del 19 de mayo de 2009.tribunal supremo de elecciones. 

10 sobre el carácter que no resulta desproporcionado establecer ciertos requisitos para la elección de puestos en gobiernos locales 

cantonales, interpretando el artículo 22 del código municipal. c.fr.-.resolución 2380-e-2001. de las 11:50 horas del 8 de noviembre de 2001. tribunal 
supremo de elecciones. 

9  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

quedado señalado arriba, comparte  su accionar, incluso en forma mayoritaria, con 
el  mep  en  la  administración  de  los  recursos  públicos  para  la  mejor  realización  del 
derecho  a  la  educación  que,  también  es  un  principio  constitucional.  ambos 
universos jurídicos tienen finalidades específicas, por un lado la administración del 
gobierno  local  y,  por  otra,  el  ejercicio  del  derecho  a  la  educación,  pero  si  ambas 
normas  se  complementan  y  no  se  contradicen  pueden  coadyuvar  en  la  mejor 
materialización de ambos principios constitucionales. k. por último, se puede acudir 
a  la  interpretación  comparativa  con  respecto  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ordenamientos  jurídicos.  en 
este  caso,  habría  que  analizar  si  cuando  se  habla  de  nombramiento  directo  o 
elección de tipo directa se establece en relación con la connotación activa o pasiva 
del  derecho  al  sufragio.  en  los  casos  que  se  pueden  estudiar  en  américa  latina  y 
europa el término de elección directa se refiere, como ya se ha reseñado, a que no 
existan intermediarios para ¡a votación de los personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral y no guardan relación con 
las  condiciones  de  los  elegidos.  i.  existiría  una  antinomia  normativa  si  una  norma 
permitiera la elección o nombramiento y lo  otra la prohibiera. en este caso lo que 
se  discute  es  el  carácter  adjetivo  de  "directo",  que  está  claro  que  la  norma  que 
exige  como  requisito  de  elección  que  provenga  de  una  terna,  no  le  cambia  el 
carácter directo  por lo  que no hay  contradicción. sería una antinomia,  si la norma 
estableciera  que  debe  ser  una  comisión  del  consejo  o  que  deben  ser  delegada  la 
elección en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pero, ese no es el caso. en cuanto a la revocatoria y la 
apelación:  razones  de  oportunidad:  es  un  sin  sentido  e  inoportuno  nombrar 
personas que van  administrar  fondos públicos  para un centro educativo en donde, 
desde  ya  tienen  oposición,  lo  que  va  a  dificultar  el  desarrollo  del  derecho  a  la 
educación,  que  es  el  fin  principal  que  fundamenta  las  funciones  de  una  junta 
administrativa.  su  coordinación  natural,  material  y  jurídica  es  con  la  comunidad 
educativa de la que, indudablemente, forma parte el cuerpo docente.  aunado a lo 
anterior  hay  que  señalar  que  la  inmensa  y  aplastante  mayoría  de  consejos 
municipales  siguen  las  recomendaciones  que  hasta  el  día  de  hoy  sugieren  los 
centros  educativos,  pues  son  ellos  quienes  deben  coordinar  a  diario  con  los 
quienes forman parte  de  las  juntas  el personal administrativo,  precisamente  para  coordinar  las  acciones 
necesarias  en  cuanto  a  los  presupuestos  que  asigna  el  mep  y  el  propio  gobierno 
local.  esto  por  una  clara  conveniencia  en  la  delegación  de  la  ejecución  de  ese 
presupuesto y facilitar el tiempo para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas labores que realiza el consejo municipal. 
lo  contrario  significaría  que  el  gobierno  local  dedique  interminables  horas  para 
administrar directamente su interés en los centros educativos locales. incluso este 
propio  consejo  municipal  lo  ha  hecho,  es  decir,  ha  tomado  las  sugerencias  de  los 
propios  centros  educativos  y,  lo  hace  en  la  actualidad  con  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  centros 
educativos, con la única excepción que aquí se cuestiona: el instituto de alajuela y 
el liceo nocturno miguel obregón. centros educativos que no fueron escuchados ni 
tratados  como  ciudadanía  personas interesadas  con  respeto  en  la  sesión  en  la  que  se 
presentaron  a  oponerse  a  dicho  nombramiento.  esa  coordinación  que  resulta 
básica,  no  va  a  ser  tal,  si  se  sabe  desde  el  primer  momento  que,  la  institución 
involucrada  en  el  tema y  que  es  de  su  interés,  por  la  lógica  necesidad  de  obtener 
las mejores condiciones para brindar el servicio educativo, se opone a una serie de 
nombramientos. en materia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral si para unas elecciones se tienen unas regias 
que se cumplen en la actualidad y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones no, se violenta el principio de 
"reglas  claras  y  resultados  inciertos",11  que  forma  parte  de  la  seguridad  jurídica 
que  proporcionan  las  elecciones  de  quienes forman parte  de  una  instancia  del  gobierno  local 
compartido  con  el  poder  ejecutivo,  en  este  caso  el  mep.  3.  razones  de  legalidad: 
además de las señaladas en la alegada nulidad, la propia procuraduría general de la 

                                                             
11 sobre el aplicar normas no establecidas anteriormente a la elección o que provoquen al menos confusión. resolución 2769-e1-2013. de las 15:45 
horas del 10 de junio de 2013. tribunal supremo de elecciones. 

10  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

república, ha señalado que existen límites legales, aún en la situación de no tener 
los  límites  de  las  ternas  y  son  los  de  razonabilidad  y  proporcionalidad.  en  este 
sentido,  no  hay  razones  para  no  escuchar  a  la  comunidad  educativa  que,  son  los 
que  directamente  están  en  el  ejercicio  cotidiano  de  materializar  el  derecho  a  la 
educación,  sino  que  también  resulta  desproporcionado  que  todos  los  centros 
educativos o, por lo menos la aplastante mayoría, si fueron tomados en cuenta a la 
hora de elegir sus juntas y, a estos dos únicos centros educativos que comparten la 
misma  infraestructura,  sean  ignorados  en  sus  peticiones.  existiría  un  trato 
discriminatorio  en  contra  de  la  comunidad  educativa  de  estos  centros  por  ser  los 
únicos a los que se les da un trato desigual, sin mayores razonamientos. y aún más 
grave,  en  detrimento  del  razonamiento  de  la  comunidad  educativa,  se  privilegian 
razonamientos  de  orden  político,  lo  que  desvirtúa  ia  funcionalidad  del  ente  en 
cuestión y su perfil de objetividad en el manejo de poder del estado. precisamente 
ese  tipo  de  prácticas  que  favorecen  el  clientelismo  son  las  que  más  se  señalan 
como  nocivas  para  los  sistemas  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales  como  el  nuestro.  12  así  mismo,  ya  se 
indicó  que  es  desproporcionado  pedir  más  requisitos  para  la  elección  de  comités, 
que  son  de  resorte  exclusivo  del  consejo  municipal  y  menos  para  una  junta  que 
administra recursos que no son enteramente del municipio. la norma en sí tal vez 
no  resulte  desproporcionada,  pero  su  aplicación  si  lo  puede  ser,  como  ya  lo  ha 
señalado la jurisprudencia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos. 13 a contrario sensu, no parece 
desproporcionado  que  para  asegurar  una  comunicación  efectiva  entre  la  junta 
administrativa  y  la  institución  educativa  que,  al  menos,  cuenten  con  el  aval  o  ser 
propuestos por la propia institución. 4. por otra parte, no es la primera vez que la 
jurisprudencia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  se  impone  ante  un  criterio  de  un  órgano  como  la 
contraloría general de la república y hasta la propia sala constitucional. ya existe 
un criterio por sobre la designación de un funcionario que tenía la sanción de no ser 
nombrado  en  un  tiempo  determinado  nuevamente  como  funcionario  público  y,  sin 
embargo,  prevaleció  la  jurisprudencia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  por  ser  un  cargo  de  elección 
popular.14.  fundamento  de  derecho:  artículos  153,  154,  156  siguientes  y 
concordantes del código municipal; artículos 42, 43 siguientes y concordantes de la 
ley  n°  2160  o  ley  fundamental  de  educación;  decreto  ejecutivo  n°  38249-mep; 
artículos 11, 49, 78, 81, 99, 102, inciso 3 de la constitución política. petitoria: 
que  se  revoque  el  acuerdo  de  nombramiento  de  la  junta  administrativa  tanto  del 
instituto  de  alajuela  como  del  liceo  nocturno  miguel  obregón,  en  cuanto  a  los 
quienes forman parte  arriba  dichos  y  que  repiten  en  permanecer  nombrados  en  dichas  juntas 
por los razonamientos aquí expresados. en su lugar que se proceda a examinar las 
ternas  que  los  centros  educativos  dichos  propusieron  para  ser  tomados  en  cuenta 
para la elección. que, en subsidio, se eleve la apelación interpuesta ante el órgano 
competente.  notificaciones:  las  notificaciones 
recurso 
abustamantea@aboaados.or.cr  el  cual  efectos  según  la  normativa  vigente.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen.plazo  15  dias.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado 
 

sobre  este 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

                                                             
12 esquivel faerrón, max. el mito democrático y la jurisprudencia del tse en el período 2009-2016. tse. instituto de formación y estudios en 
democracia, san josé, 2017.p. 65-80 
13. ibídem, p.87. 

11  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

 
colegio técnico profesional de carrizal: sr. odilio javier rodríguez 
rodríguez ced.2-310-071.  

escuela enrique riba morella: sr. roy álvarez castillo ced. 2-497-372. 
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-29-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día  lunes  13  de 
mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día  lunes  13  de  mayo  del  2019. 
artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
remitir a la administración municipal, los siguientes oficios: 

# 

1 

2 

3 

oficio de la 
secretaría del 
concejo 
municipal 

 

tema 

 

a)- ma-scm-431-
2019 
 
 
 
 
 

ma-scm-380-2019  oficio  ma-a-565-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-psj-274-2019  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de  resolución 
de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora 
martha  ida  lara  castillo,  en  contra  del  oficio  ma-abi-
1233-2018 del 23 de agosto de 2018 de la actividad de 
bienes inmuebles.   
a)oficio ma-a-622-2019 de la alcaldía municipal, el cual 
remite  el  oficio  n°  ma-psj-294-2019  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  referente  a  un  proyecto  de 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el 
señor  max  solorzano  alvarado  en  contra  de  las 
multas  impuestas  por  el  avalúo  179-av-2017  de  la 
actividad de bienes inmuebles. 
 
b)  documento  suscrito  por  el  sr.  max  solórzano 
alvarado,  referente  a  la  resolución  en  oficio  ma-scm-
431-2019,  recurso  de  aclaración  a  fin  de  que:  proceda 
ese  concejo  municipal  a  resolver  debidamente  el 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  suscrito  en 
punto  y  expresamente  a  la  solicitud  de  prescripción  de 
los  cobros  referidos  a  los  años  2013  y  2014,  toda  vez 
que lo resuelto no determina claramente lo solicitado. 

 
b)- ma-scm-838-
2019 
 
 

ma-scm-432-2019  oficio  ma-a-623-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-psj-347-2019  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  referente  a  un  proyecto  de 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el 
señor  jorge  luis  fernández  vilariño,  secretario 
con facultades de apoderado generalísimo sin límite de 
suma  de  la  empresa  sun  shine  investmen  group 
s.a  cédula  jurídica  3-101-486222  contra  el  avalúo  n° 
033-av-2017  realizado  a  la  finca  n°  199946-000  y 
avalúo 034-av-2017 para la finca folio real n° 131513-
000 de la actividad de bienes inmuebles. 

adjunto 

05 
documentos 
y expediente 
con 43 folios.  

06 
documentos 
y expediente 
con  20 
folios. 
 
 
 
11 
documentos 

08 
documentos 
y 02 
expedientes 
con 59 folios 
cada uno.  

4 

ma-scm-725-2019  oficio ma-a-1187-2019 de la alcaldía municipal, el cual 
remite  el  oficio  ma-psj-588-2019  del  proceso  de 

16 
documentos 

12  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de  resolución 
de recurso extraordinario de revisión  interpuesto por la 
señora flora alicia jiménez soto, representante legal de 
la  sociedad  jiménez  y  gonzález  s.a,  avalúos  807-av-
2016, 808-av-2016-52 y 809-av-2019. 

ma-scm-837-2019  oficio ma-a-1402-2019 de la alcaldía municipal, el cual 
remite  el  oficio  n°  ma-psj-0719-2019  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  y  la  licda.  katya  cubero  montoya, 
referente  a  un  proyecto  de  resolución  de  recurso  de 
apelación, interpuesto por el señor orlando hidalgo 
gallegos  que  declarara  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación contra el avalúo 021-2017 de la actividad de 
bienes inmuebles. 

ma-scm-299-2019  oficio  ma-a-447-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-abi-95-2019  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  a  efectos  de  que  sea  resuelto  el 
recurso de apelación interpuesto por grupo chibro s.a. 
en contra del avalúo n° 063-av-2016. 

ma-scm-300-2019  oficio  ma-a-446-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-abi-94-2019  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  a  efectos  de  que  sea  resuelto  el 
recurso de apelación interpuesto por grupo chibro s.a 
en contra del avalúo n° 062-av-2016. 

ma-scm-381-2019  oficio  ma-a-540-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-abi-0031-2019  de  la  actividad 
de bienes inmuebles, referente al recurso de apelación 
interpuesto por la señora mercedes morales leandro, en 
contra del avalúo administrativo n° 818-av-2016. 

ma-scm-384-2019  oficio  ma-a-626-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite el oficio n° ma-abi-121-2019 de la actividad de 
bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de  apelación, 
interpuesto  por  el  señor  jaime  rodríguez  gómez, 
representante  legal  de  fraguas  alajuelenses  sociedad 
anónima,  en  contra  de  la  resolución  administrativa 
emitida,  la  cual  se  resuelve  el  recurso  de  revocatoria 
en contra del avaluó administrativo n° 646-av-2016. 

ma-scm-433-2019  oficio  ma-a-671-2019  de  la  alcaldía  municipal,  les 
remito  el  oficio  n°  ma-abi-0157-2019,  referente  al 
recurso  de  apelación,  interpuesto  en  contra  de  la 
resolución administrativa n° 18-av-2017. 

ma-scm-836-2019  oficio  ma-a-1233-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
oficio  n°  ma-abi-307-2019  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles,  referente  al  recurso  de  apelación  en  contra 
del  avalúo  administrativo  n°  920-av-2016,  sobre  la 
finca  n°118589-000,  inscrita  a  nombre  de  norma  de 
alajuela s.a. 

ma-scm-168-2019  documento  suscrito  por  la  sra.  sonia  maría  lara 
herrera,  referente  a  la  rectificación  de  los  montos 
pagados  en  el  2018,  tanto  por  concepto  de  bienes 
inmuebles, multa por  omisión de declaración de bienes 
inmuebles e intereses.  
a)documento  suscrito  por  el  señor  juan  carlos  lobo 
dinis,  fondo  equino  s.a.,  referente  al  recurso  de 
revisión respecto al oficio número ma-scm-02384-2018 
del día 07 de enero del 2019. 
 
b)documento  suscrito  por  el  señor  juan  carlos  lobo 
dinis, referente al recurso de revisión respecto al oficio 
número  ma-scm-2384-2018  del  día  07  de  enero  del 
2019, notificado el día 14 de enero del 2019. 

a)ma-scm-243-2019 
 
 
 
 
 
b)ma-scm-323-2019 

y 03 
expedientes 
con 53, 52 y 
92 folios.  

29 
documentos 
y expediente 
63 folios.  

02 
documentos 
y expediente 
69 folios.  

02 
documentos 
y expediente 
con 70 folios.  

03 
documentos 
y expediente 
con 26 folios.  
 

04 
documentos 
y expediente 
con 60 folios.  

02 
documentos 
y expediente 
con 36 folios.  

07 
documentos 
y expediente 
con 36 folios.  

10 
documentos. 

06 
documentos. 
 
 
 
 
04 
documentos. 

14 

ma-scm-245-2019  documento  suscrito  por  el  señor  orlando  vilaplana 
cortes,  representante  legal  de  la  empresa  montes  de 

06 
documentos.  

13  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

a)ma-scm-271-2019 
 
 
 
 
 
 
 
 

b)documento 

 

la  guácima,  s.a.,  solicita  adición  y  aclaración  de  lo 
resuelto en el artículo n.10, cap v, sesión ordinaria nº 
51-2018, del 18 de diciembre del 2018. 
a)documento  suscrito  por  la  sra.  julieta  morales 
cordero,  con  relación  a  la  solicitud  de  adición  y 
aclaración  a  la  resolución  del  concejo  municipal  de 
alajuela  que  se  le  notificó  vía  fax  a  las  02.42  hrs.  del 
21-01-2019,  relacionada  con  la  confirmación  que  da  a 
la  resolución  que  se  impugnó  contra  el  avaluo-av-
2017 dictada por la actividad de bienes inmuebles. 
 
b)  documento  suscrito  por  la  sra.  julieta  morales 
cordero, referente a la solicitud de aclaración y adición 
a resolución del concejo municipal que confirma avalúo 
administrativo y multas del avalúo recurrido no. 58-av-
2017. 

ma-scm-324-2019  documento  suscrito  por  el  señor  fernando  víquez 
alfaro,  en  calidad  de  apoderado  de  la  sociedad  alecin 
de parma s.a, interpone formal recurso de apelación, 
en  contra  del  acuerdo  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  acuerdo 
tomado  mediante  artículo  15,  capítulo  v,  de  la  sesión 
ordinaria no. 51-2018 del 18 de diciembre del 2018, en 
donde  se  resuelve  recurso  de  apelación  en  contra  del 
avalúo  no.  1617-av-2015,  así  como  recurso  de 
apelación  en  subsidio  en  contra  del  oficio  sin 
número  en  donde  se  me  impone  una  multa  por  la 
omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del 
impuesto sobre bienes inmuebles. 
ma-scm-385-2019  documento  suscrito  por  el  señor  ronald  alberto  castro 
ocampo,  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  a 
nombre  y  representación  de  hermanos  castro 
meléndez  s.a.,  referente  al  recurso  interpuesto  ante 
el  tribunal  fiscal  administrativo  en  contra  del  oficio  de 
imposición de multa por omisión de declarar el valor del 
inmueble  ley  9069,  y  contra  lo  resuelto  por  el  concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  contra  de 
lo apelado contra el avaluó de inmueble realizado por la 
la 
municipalidad  de  alajuela  1582-av-2015  para 
propiedad  del  partido  de  alajuela  folio  real  matrícula 
156813-b-000  y  contra  las  cargas  impositivas  de 
multas e impuestos. 
a)documento  suscrito  por  la  sra.  martha  ida  lara 
castillo y b)el oficio ma-scm-687-2019 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  recurso  de 
prescripción  de  impuestos  y  multas  no  pagadas  del 
avalúo 935-av-2015.   
 

 
b)ma-scm-687-2019 
 

a)  documento  

ma-scm-644-2019  documento  suscrito  por  el  sr.  alfredo  chavarría 
ferraro, representante legal y apoderado generalísimo 
de la sociedad anónima la pe y la me s.a., referente 
al  recurso  extraordinario  de  revisión  y  gestión  de 
nulidad absoluta contra acuerdo dictado por el concejo 
municipal tomado en el artículo nº 21, capítulo v de la 
sesión  ordinaria  no.  51-2018  del  18  de  diciembre  del 
2018.  

ma-scm-685-2019  documento  suscrito  por  la  sra.  lorna  medina  calvo, 
referente  al  recurso  de  apelación,  en  contra  del 
avalúo no. 1328-av-2015 y la imposición de multa por 
omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble  de  la 
municipalidad de alajuela.  

08 
documentos. 
 
 
 
 
 
 
 
03 
documentos.  

19 
documentos.  

18 
documentos. 

06 
documentos. 
 
09 
documentos.  

17 
documentos. 

33 
documentos. 

21 

ma-scm-780-2019  documento  suscrito  por  la  sra.  heidy  picado  mayorga, 
apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la 

15 
documentos.  

14  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

compañía  madi  ehsa  sociedad  anónima,  referente 
al recurso extraordinario de revisión contra el avalúo y 
la  multa, sobre la finca del partido de alajuela inscrita 
al  folio  real  matrícula  número  doscientos  noventa 
y  ocho  mil  trescientos  treinta-cero  cero 
cero. 

 
esto  con  el  fin  de  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio 
sdtj-118-2018  de la dirección general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda,  suscrito 
por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico  jurídica  y  se 
proceda  a  revisar  si  en  los  casos  mencionados  anteriormente  se  cumple  con  ese 
procedimiento. adjunto 04 copias del oficio sdtj-118-2018 y 14 expedientes originales para 
lo que corresponda. obtiene 02 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez 
y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. “ 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
considere  lo  indicado  en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección 
general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-33-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día  lunes  13  de 
mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo 
artículo  nº  6,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día  lunes  13  de  mayo  del  2019. 
artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-615-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1229-2019  de la  alcaldía  municipal,  el  cual  remito  el 
oficio  ma-psj-612-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  “convenio  de 
administración de quiosco ubicado al costado norte de la plazoleta tomás guardia, suscrito 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de  seguridad  pública.”    transcribo  oficio 
que indica: “articulo segundo: por alteración y fondo se conoce oficio ma-a-1229-2019 
que  suscribe  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa,  que  dice:  “para  conocimiento, 
aprobación y autorización de firma del honorable concejo municipal, les remito el oficio ma-
psj-612-2019  de  fecha  20  de  marzo  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes 
león, jefa a.i. del proceso de servicios jurídicos y la licda. gloria alfaro delgado, abogada, 
referente  al  “convenio  de  administración  de  quiosco  ubicado  al  costado  norte  de  la 
plazoleta  tomás  guardia,  suscrito    entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de 
seguridad  publica.”    “oficio  ma-psj-612-2019:    “para  su  revisión le  remito el  convenio  de 
cooperación  de  quiosco  ubicado  en  la  plazoleta  tomás  guardia  en  la  finca  2417-000  para 
que sea dirigido por la fuerza pública de alajuela, suscrito  entre el ministerio de seguridad 
pública y la municipalidad de alajuela.  remitir texto-convenio-para aprobación del concejo 
previo a su firma.  cabe mencionar que el tema ha sido ampliamente tratado por el concejo 
municipal, en las  sesiones  en las  que  se  ha  presentado la  fuerza  pública,  sin embargo,  no 
ha  sido  posible  ubicar  un  acuerdo  expreso  del  mismo,  por  lo  que  se  requiere  que  este 
órgano colegiado apruebe el texto que se remite y se autorice a la señora alcaldesa para su 
firma.  así  las  cosas,  se  remite  documento  para  que  se  proceda  como  corresponde.    el 
presente oficio y escrito fueron elaborados por la licda. gloria alfaro delgado, abogada de 
este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta 
dependencia.”   
 

convenio de administración de quiosco ubicado al costado norte de 
la plazoleta tomás guardia, suscrito entre la municipalidad de 
alajuela y el ministerio de seguridad pública 
 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la municipalidad de alajuela, con cédula de personería jurídica número 
3-014-0426316, representada por laura maría chaves quirós, mayor de edad, casada, 

15  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

máster  en  administración  educativa,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  1-775-
883,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa  de  alajuela,  representante  legal  de 
esta  corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  con 
cédula de personería jurídica número tres- cero catorce- cero cuarenta y dos mil sesenta y 
tres- dieciséis, según resolución dictada por el tribunal supremo de elecciones n.° 2307-m-
2018  de  las  catorce  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  veinte  de  abril  de  dos  mil 
dieciocho, para el periodo legal que inicia el 25 de abril del 2018 y concluirá el 30 de abril 
de  2020,  con  facultades  de  representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del 
inciso n) de artículo 17 del código municipal, en adelante "la municipalidad de alajuela 
y  el  ministerio  de  seguridad  pública  con  cédula  jurídica  número:  2-100-042011, 
representada  por  michael  mauricio  soto  rojas,  mayor,  casado,  abogado,  vecino  de 
vásquez  de  coronado,  cédula  de  identidad  número  1-0995-0438,  en  su  calidad  de 
ministro, la cual aparece en el acuerdo número 001-p que rige a partir del 08 de mayo del 
2018, cargo que ostenta a la fecha, en adelante "ministerio",  
considerando; que en el artículo n°___, cap. ___, de la sesión ordinaria n°  __, 
celebrada  el___de___del  2019,  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
acordó:  "aprobar  convenio  que  permita  hacer  uso  he  inversión  de  recursos  por  parte  del 
ministerio de seguridad pública, del quiosco ubicado al costado norte de la plazoleta tomás 
guardia, para ser utilizado por la fuerza pública de alajuela". 
i.  que  el  inciso  f)  del  artículo  4  del  código  municipal,  autoriza  a  las  municipalidades  a 
"concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 
ii.  que  el  artículo  71  del  código  municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer  de  su  patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos  permitidos  que  sean 
idóneos a sus fines. 
iii.  que  el  artículo  7  del  código  municipal  indica;  mediante  convenio  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades  o  con  el  ente  u  órgano  público  competente,  municipalidad  podrá  llevar  a 
cabo, conjunta o individualmente, servicios u obras en su cantón o en su región territorial. 
iv. que el artículo 21 de la ley general de policía consagra: la guardia civil y la guardia de 
asistencia  rural  son  cuerpos  especialmente  encargados  de  la  vigilancia  general  y  la 
seguridad  ciudadana;  ejercerán  sus  funciones  en  todo  el  país,  de  conformidad  con  la 
determinación  técnica  sobre  la  naturaleza  rural  o  urbana  que  señalen  las  instituciones 
públicas correspondientes. para ello, se establecerán unidades de mando organizadas según 
la división regional que el ministerio respectivo determine. 
por tanto: convenimos en suscribir el presente convenio el cual se regirá 
por las siguientes cláusulas: 
primera: que la finca número 24107-000 situada en el distrito alajuela, registralmente se 
encuentra  inscrita  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  una  medida  de:  mil 
setecientos  cuarenta  y  siete  metros  con  veinticuatro  decímetros 
cuadrados,  plano  catastrado  no.  a-36488-1957,  donde  se  ubica  la  plazoleta  tomás 
guardia,  en  el  cual  se  localiza  un  quiosco  al  costado  norte,  con  las  siguientes 
características:  cortinas  metálicas,  bodega  con  puertas  metálicas,  2  servicios  sanitarios, 
toldo de estructura metálica con lona, todo en perfectas condiciones de estado. 
segunda: que conforme a lo dispuesto por el concejo municipal en el acuerdo citado, en 
este acto la municipalidad de alajuela da en convenio de cooperación el quiosco ubicado al 
costado norte, en dicho inmueble (con las características indicadas en el punto anterior), al 
ministerio  de  seguridad  pública,  con  el  fin  de  que  esta  última  utilice  dicho  quiosco, 
de  modo  que  se  disponga  y  se  use  para  la  ocupación  de  la  fuerza  pública  de  alajuela  y 
puedan invertir  recursos  en  el  mismo, previa  coordinación  con  el  sub  proceso  de diseño  y 
gestión de proyectos de la municipalidad de alajuela. 
tercera: que la municipalidad firma el presente convenio de cooperación del quiosco con 
el ministerio de seguridad pública, con la finalidad de que se encarguen de utilizar el 
quiosco  del  costado  norte;  del  mismo  modo,  puedan  invertir  recursos  en  el  puesto,  de 
manera  que  lo  logren  habilitar  de  forma  adecuada  (con  las  indicaciones  del  inciso 
segundo), den mantenimiento y realicen el pago de los servicios públicos. 
cuarta:  el  ministerio  de  seguridad  pública,  se  compromete  a  no  disponer  del 
quiosco para fines comerciales o de otra índole que contradigan la finalidad propia de este 

16  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

convenio.  en  caso  de  comprobarse  falta  a  esta  cláusula,  se  rescindirá  de  inmediato  el 
presente convenio. 
quinta: el ministerio de seguridad pública, tendrá derecho de usar el quiosco dado 
en  cooperación  para  los  fines  convenidos  y  en  caso  de  considerarse  imposibilitada  para 
continuar  con  su  mantenimiento,  deberá  hacer  entrega  del  mismo  a  la  municipalidad  de 
alajuela. 
sexta:  el  ministerio  de  seguridad  pública,  se  compromete  a  comunicar  a  la 
municipalidad  cualquier  situación  que  resulte  contrario  a  lo  establecido  en  este  convenio, 
con el fin de que ésta pueda ejercer oportunamente las acciones legales o de otro tipo que 
correspondan. 
sétima:  un  representante  de  la  municipalidad  tendrá  derecho  a  inspeccionar  una  vez  al 
mes el inmueble en horas hábiles, con el fin de revisar el quiosco y verificar el cumplimiento 
de este convenio. 
octava:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el  quiosco, 
ubicado en el inmueble 24107-000, pasará a la municipalidad de alajuela, sin que para ello 
deba reconocerse indemnización alguna. 
novena:  el  presente  convenio  se  rescindirá  automáticamente  en  caso  de  que  la  fuerza 
pública de alajuela, adscrita al ministerio de seguridad pública, deje de ubicarse en el 
quiosco  de  dicho  inmueble,  y/o  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de  que  en 
cualquier momento la  municipalidad  compruebe  que  se  ha variado  el  destino del  terreno  o 
se  haya  incumplido  este  convenio  en  alguna  de  sus  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cláusulas.  asimismo,  al 
determinarse  que  su  uso  se  hace  necesario  para  los  fines  públicos  que  esta  municipalidad 
brinda,  en  cuyo  caso  deberá  comunicarlo  al  ministerio  con  al  menos  3  meses  de 
antelación para que desocupen el bien. 
décima: el presente convenio tiene una vigencia de cinco años. pasado ese plazo podrá 
prorrogarse, si con tres meses antes del vencimiento las partes no notifican su voluntad de 
darlo por terminado. 
es  todo.  leído  lo  escrito,  lo  aprobamos  y  manifestamos  nuestra 
conformidad,  y  firmamos  en  la  ciudad de  alajuela  el  día___del  mes  de___del 
año  dos  mil  diecinueve.  msc  laura  ma  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  michael 
mauricio  soto  rojas  ministro,  ministerio  de  seguridad  pública.  por tanto: esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  el  “convenio  de 
administración de quiosco ubicado al costado norte de la plazoleta tomás guardia, suscrito 
entre la municipalidad de alajuela y el ministerio de seguridad pública.”    2- autorizar a la 
alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio.    esto  con  base  en  el  criterio  legal 
emitido  en  el  oficio  ma-psj-612-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i y la licda. gloria alfaro delgado, abogada. 
obtiene 02 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y el lic. josé luis 
pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  1-
aprobar el  “convenio de  administración de  quiosco ubicado  al 
costado norte de la plazoleta tomás guardia, suscrito entre la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de  seguridad 
pública.” 2- autorizar a la alcaldesa municipal para la firma de 
dicho  convenio,  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el 
oficio  ma-psj-612-2019.  obtiene  once  votos 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-34-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día  lunes  13  de 
mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del    rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo 
artículo  nº  7,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día  lunes  13  de  mayo  del  2019. 
artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-sco-26-2019  de  la  comisión  permanente  de 

17  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

obras  públicas,  con  relación  al  oficio  ma-scm-573-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, referente al oficio ma-a-898-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
n°  ma-psj-301-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  convenio  de  administración  de 
área pública en la finca 003624-000 donde se encuentra la delegación de la fuerza pública 
de  desamparados,  suscrito  entre  el  ministerio  de  seguridad  pública  y  la  municipalidad  de 
alajuela.  transcribo  oficio  que indica:  “articulo  quinto:  oficio  ma-a-898-2019  suscribe 
msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el oficio  n°  ma-
psj-301-2019  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  jefa  a.i  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  y  la  licda.  gloria  alfaro  delgado,  abogada,  referente  al  convenio  de 
administración de área pública en la finca 003624-000 donde se encuentra la delegación de 
la  fuerza  pública,  suscrito  entre  el  ministerio  de  seguridad  pública  y  la  municipalidad  de 
alajuela.  oficio  n°  ma-psj-301-2019:  convenio  de  administración  de  área  pública  en  la 
finca 003624-000, donde se encuentra la delegación de la fuerza pública, suscrito entre el 
ministerio de seguridad pública y la municipalidad de alajuela. remitir texto -convenio- para 
aprobación  del  concejo  previo  a  su firma.  así las  cosas,  se  remite  documento  para  que  se 
proceda  como  corresponde.  el  presente  oficio  y  escrito,  fueron  elaborados  por  la  licda. 
gloria  alfaro  delgado,  abogada  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y 
constituye el criterio formal de esta dependencia.  

convenio de administración de área pública suscrito entre la 
municipalidad de alajuela y el ministerio de seguridad pública. 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-898-2019    suscribe  msc.  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-psj-301-2019 suscrito por la licda. 
johanna barrantes león, jefa a.i del proceso de servicios jurídicos y la licda. gloria alfaro 
delgado,  abogada,  referente  al  convenio  de  administración  de  área  pública  en  la  finca 
003624-000  donde  se  encuentra  la  delegación  de  la  fuerza  pública,  suscrito  entre  el 
ministerio  de  seguridad  pública  y  la  municipalidad  de  alajuela.  oficio  n°  ma-psj-301-
2019:  convenio  de  administración  de  área  pública  en  la  finca  003624-000,  donde  se 
encuentra  la  delegación  de  la  fuerza  pública,  suscrito  entre  el  ministerio  de  seguridad 
pública y la municipalidad de alajuela. remitir texto -convenio- para aprobación del concejo 
previo  a  su  firma.  así  las  cosas,  se  remite  documento  para  que  se  proceda  como 
corresponde.  el  presente  oficio  y  escrito,  fueron  elaborados  por  la  licda.  gloria  alfaro 
delgado, abogada de este proceso, con la aprobación de la jefatura y constituye el criterio 
formal  de  esta  dependencia.  convenio  de  administración  de  área  pública 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de  seguridad 
pública.  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería 
jurídica  número  3-014-0426316,  representada  por  laura  maría chaves  quirós,  mayor 
de  edad,  casada,  máster  en  administración educativa,  portadora  de  la  cédula de  identidad 
número  1-775-883,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa  de  alajuela, 
representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del 
código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres-  cero  catorce-  cero 
cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres-  dieciséis,  según  resolución  dictada  por  el  tribunal 
supremo de elecciones n.° 2307-m-2018 de las catorce horas con cuarenta y cinco minutos 
del  veinte  de  abril  de  dos  mil  dieciocho,  para  el  periodo  legal  que  inicia  el  25  de  abril  der 
2018  y  concluirá  el  30  de  abril  de  2020,  con  facultades  de  representante  legal  de  esta 
corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante 
"la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de  seguridad  pública  con  cédula 
jurídica  número:  2-100-042011,  representada  por  michael  mauricio  soto  rojas, 
mayor,  casado,  abogado,  vecino  de  vásquez  de  coronado,  cédula  de  identidad  número  1-
0995-0438,  en  su  calidad  de  ministro,  la  cual  aparece  en  el  acuerdo  número  001-p  que 
rige  a  partir  del  08  de  mayo  del  2018,  cargo  que  ostenta  a  la  fecha,  en  adelante 
"ministerio", y; considerando: que en el artículo n°5, cap. ix de la sesión ordinaria 
n°51-2016, celebrada el 19 de diciembre de 2016, el concejo municipal de la municipalidad 
de  alajuela,  acordó:  "elaborar  un  convenio  o  actualizar  el existente  que  permita no  solo el 
uso  el  inmueble  donde  se  ubica  la  fuerza  pública  en  desamparados  de  alajuela,  sino 
también la inversión de recursos por parte del ministerio de seguridad pública, para habilitar 
de forma adecuada dicho inmueble". 

18  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

que  el  inciso  f)  del  artículo  4  del  código  municipal,  autoriza  a  las  municipalidades  a 
"concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". que el artículo 71 del código 
municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o  disponer  de  su  patrimonio  mediante 
toda clase de actos o contratos permitidos que sean idóneos a sus fines. que el artículo 21 
de la ley general de policía consagra: la guardia civil y la guardia de asistencia rural son 
cuerpos  especialmente  encargados  de  la  vigilancia  general  y  la  seguridad  ciudadana; 
ejercerán sus funciones en todo el país, de conformidad con la determinación técnica sobre 
la  naturaleza  rural  o  urbana  que  señalen  las  instituciones  públicas  correspondientes.  para 
ello,  se  establecerán  unidades  de  mando  organizadas  según  la  división  regional  que  el 
ministerio  respectivo  determine.  por tanto:  convenimos  en  suscribir  el  presente 
convenio el cual se regirá por las siguientes cláusulas: 
primera:  que  la  finca  003624-000  es  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela  que, 
registralmente  aparece  a  nombre  de  barrio  los  desamparados,  ubicada  en  desamparados 
de alajuela, actualmente dicho predio está en posesión municipal a espera del traspaso de 
las áreas públicas correspondientes, esto según sentencia n° 034-2013 de las dieciséis del 
nueve  de  mayo  del  dos  mil  trece  del  tribunal  contencioso  administrativo  que  ordenó  al 
registro público traspasar dicho inmueble a nombre del municipio. 
segunda: que conforme a lo dispuesto por el concejo municipal en el acuerdo citado, en 
este  acto la  municipalidad  de  alajuela da  en  administración  dicho inmueble  al  ministerio 
de  seguridad  pública,  con  el  fin  de  que  esta  última  administre  dicho  terreno  y  pueda 
invertir  recursos  en  el  inmueble,  de  modo  que  se  disponga  y  se  use  el  local  para  las 
instalaciones de la fuerza pública de desamparados. 
tercera:  que  la  municipalidad  firma  el  presente  convenio  de  administración  de  terreno 
con  el  ministerio  de  seguridad  pública,  con  la  finalidad  de  que  se  encargue  de 
administrar el área pública y el local ahí ubicado; del mismo modo puedan invertir recursos 
en  el  inmueble,  de  manera  que  puedan  habilitar  de  forma  adecuada  dicha  propiedad, 
además, den mantenimiento y realicen el pago de los servicios públicos de los que goce la 
delegación. 
cuarta:  el  ministerio  de  seguridad  pública,  se  compromete  a  no  disponer  del 
inmueble para fines comerciales o de otra índole que contradigan la finalidad propia de este 
convenio.  en  caso  de  comprobarse  falta  a  esta  cláusula,  se  rescindirá  de  inmediato  el 
presente convenio. 
quinta:  el  ministerio  de  seguridad  pública,  tendrá  derecho  de  usar  el  inmueble 
dado  en  administración  para los  fines  convenidos  y  en  caso  de  considerarse imposibilitada 
para  continuar  con  su  mantenimiento, deberá  hacer  entrega  del  terreno  a la municipalidad 
de alajuela. 
sexta:  b  nunisteri0  de  seguridad  pública,  se  compromete  a  comunicar  a  la 
municipalidad  cualquier  situación  que  resulte  contrario  a  lo  establecido  en  este  convenio, 
con el fin de que ésta pueda ejercer oportunamente las acciones legales o de otro tipo que 
correspondan. 
sétima:  un  representante  de  la  municipalidad  tendrá  derecho  a  inspeccionar  una  vez  al 
mes  al  inmueble  en  horas  hábiles,  con  el  fin  de  revisar  el  inmueble  y  verificar  el 
cumplimiento de este convenio. 
octava:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el  inmueble, 
pasará  a  la  municipalidad  de  alajuela,  sin  que  para  ello  deba  reconocerse  indemnización 
alguna. 
novena:  el  presente  convenio  se  rescindirá  automáticamente  en  caso  de  que  la  fuerza 
pública de desamparados, deje de ubicarse en el local ubicado en dicho inmueble, y/o podrá 
ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de  que  en  cualquier  momento  la  municipalidad 
compruebe que se ha variado el destino del terreno o se haya incumplido este convenio en 
alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cláusulas. 
décima:  el  presente  convenio  tiene  una  vigencia  de  veinticinco  años.  pasado  ese 
plazo podrá prorrogarse, si con tres meses antes del vencimiento las partes no notifican su 
voluntad  de  darlo  por  terminado.  es  todo.  leído  lo  escrito,  lo  aprobamos  y 
manifestamos  nuestra  conformidad,  y  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela  el 
día  del  mes de del  año  dos  mil  diecinueve.”    por tanto:  esta  comisión  acuerda: 

 

19  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

la 

con 

pública”, 

seguridad 

recomendar al honorable concejo municipal:  1-aprobar el “convenio de administración de 
área  pública  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de  seguridad 
pública”,  con  la  siguiente  modificación:  léase  la  cláusula:  “décima:  el  presente  convenio 
tiene una vigencia de cinco años. pasado ese plazo podrá prorrogarse, si con tres meses 
antes  del  vencimiento  las  partes  no  notifican  su  voluntad  de  darlo  por  terminado”.  2-
autorizar  a  la  alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio.    esto  con  base  en  el 
criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-301-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  y  la  licda.  gloria  alfaro 
delgado, abogada. obtiene 02 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez 
y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.” 
se  resuelve  1-aprobar  el  “convenio  de  administración  de  área 
pública  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el 
ministerio  de 
siguiente 
modificación:  léase  la  cláusula:  “décima:  el  presente  convenio 
tiene  una  vigencia  de  cinco  años.  pasado  ese  plazo  podrá 
prorrogarse,  si  con  tres  meses  antes  del  vencimiento  las 
partes  no  notifican  su  voluntad  de  darlo  por  terminado”.  2-
autorizar  a  la  alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  dicho 
convenio, con base en el criterio legal emitido en el oficio ma-
psj-301-2019.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-36-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día  lunes  13  de 
mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo 
artículo  nº  9,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día  lunes  13  de  mayo  del  2019. 
artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-662-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al convenio entre la municipalidad de alajuela y el servicio nacional 
de aguas subterráneas, riego y avenamiento (senara.  “se devolver nuevamente 
a  la  comisión.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-37-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día  lunes  13  de 
mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del    rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo 
artículo nº 10, capítulo i de la reunión nº 07-2019 del día lunes 13 de mayo del 2019.  
artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-psj-871-2019  del  proceso  servicios  jurídicos, 
con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-14-2019,  referente  al  “reglamento  para  la 
prestación  de  los  servicios  de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela”.  transcribo 
oficio que indica: “me refiero a los oficios ma-a-669-2019 y ma-a-1153-2019 de la alcaldía 
municipal,  así  como  al  oficio  ma-scaj-14-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos,  mediante  los  cuales  se  le  requiere  a  este  proceso,  criterio  en  torno  a  la  última 
versión del reglamento para la prestación de servicios de saneamiento de la municipalidad 
de alajuela. previo a referirnos al nuevo texto, retomaremos lo indicado por este proceso en 
el  oficio  ma-psj-2518-2018,  cuando  se  analizó  el  primero  de  los  textos.  en  aquella 
oportunidad,  indicamos  lo  siguiente:    -el  reglamento  hace  alusión  al  servicio  de  agua 
potable en algunos de sus artículos, incluidas las definiciones, por lo que se debe aclarar lo 

20  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

anterior,  recordando  que  existe  un  reglamento  del  acueducto  de  la  municipalidad  de 
alajuela  que  es  el  encargado  de  regular  todo  lo  relacionado  con  este  servicio.  en  caso  de 
que  se  pretende  integrar  las  normas,  y/o  reformar  ese  otro  reglamento,  así  deberá  de 
indicarse en el aparte de disposiciones finales. -el reglamento como tal, amplía los servicios 
que prestará el municipio, nótese que el numeral 2 establece que la municipalidad brindará 
servicios  de  recolección,  comercialización  y  operación;  así  como  la  venta  de  servicios 
complementarios. novedad que encontramos regulada en el capítulo v denominado "de los 
servicios de saneamiento in situ" 
se  trata  de  la  posibilidad  que  tendrán  los  personal usuario  de  los  servicios  de  saneamiento 
municipal que no cuenten con conexión a la red, del servicio de limpieza de una unidad de 
tanque  séptico  o  sistema  de  tratamiento  individual,  para  lo  cual,  la  municipalidad  ampliará 
la tarifa que ya se cobra, ajustándolo con este nuevo servicio.  
es importante aclarar que no basta con que este servicio sea incluido en el reglamento para 
que  la  municipalidad  pueda  otorgarlo,  pues  si  bien,  por  disposición  legal,  están  los 
municipios autorizados a brindar los servicios para servir los intereses de su jurisdicción, y 
cobrar por ellos, se debe de previo, seguir con los procedimientos establecidos para ello. 
al  tratarse  de  un  nuevo  servicio,  sujeto  a  una  nueva  tarifa,  se  requiere  de  los  análisis 
personal técnico  y  legales,  de  que  ese  servicio  es  necesario,  del  impacto  positivo  en  el  servicio, 
tanto  a  nivel  de  conveniencia  como  económico,  con  las  eventuales  proyecciones  que  ese 
servicio  generará,  todo  bajo  los  lineamientos  dispuestos  por  la  contraloría  general  de  la 
república.  tómese  en  cuenta,  además,  que  este  servicio  se  está  estableciendo  como  una 
obligación,  de  manera  tal,  que,  aunque  el  munícipe  no  lo  quiera,  pagará  por  él.  bajo  esa 
tesitura,  debe  de  analizarse  si  el  mismo,  puede  enmarcarse  bajo  el  concepto  de  "tasa", 
según la estructura de los tributos, y por ende, generar esa obligatoriedad de pago; o si por 
el  contrario,  no  nos  encontramos  bajo  ese  concepto,  y  no  está  el  municipio  autorizado  a 
generar  su  pago  como  obligatorio;  y  la  posibilidad  real  del  municipio  de  brindarlo.  en  todo 
caso, tampoco queda claro, la forma en que la municipalidad brindará el servicio. -llama la 
atención  a  este  proceso,  que  se  amplía  la  prestación  de  servicio  para  poseedores  de 
inmuebles,  tanto  de  inmuebles  inscritos  como  de  inmuebles  sin  inscribir,  de  manera  que 
asumimos,  se  realizaron  las  consultas  y  se  coordinó  con  las  dependencias  encargadas  del 
cobro y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (como el sistema de cobro), para establecer la posibilidad real de que ello se 
pueda aplicar. -el reglamento crea nuevos trámites a partir del artículo 20 y siguientes, así 
como nuevos requisitos. recordamos la existencia de la comisión de trámites y requisitos 
creada por la alcaldía municipal para la atención del tema, y quienes son los encargados de 
velar  por  que  en  caso  de  que  se  implanten  nuevas  gestiones  con  nuevos  requisitos,  se 
ajusten al bloque de legalidad y a la necesidad institucional. todo amparado a los convenios 
suscritos  por  la  municipalidad  para  la  simplificación  de  trámites.  -en  temas  como 
devoluciones  de  dinero  (artículos  43  y  44),  deberá  ajustarse  a  lo  dispuesto  en  el  código 
tributario,  que  es  la  norma  general  de  aplicación  obligatoria.  -se  debe  analizar  la 
procedencia de la obligación que se pretende imponer a los personal usuario, para permitir el acceso 
a sus propiedades de personal municipal, para realizar inspecciones (artículo 12 y 61 inciso 
d).  -se  debe  indicar  en  el  numeral  65  inciso  p,  que  ello  bajo  el  debido  proceso.  -
consideramos  importante  se  analice  la  legalidad  del  capítulo  x,  que  sanciona  la  falta  de 
pago del servicio de alcantarillado sanitario, con la suspensión del servicio de agua potable, 
considerando además la abundante jurisprudencia de la sala constitucional, que estableció 
el servicio de agua potable como un derecho humano. 
-el  capítulo  xi  de los  arreglos  de  pago  debe  ajustarse  a lo  dispuesto  en el  reglamento  de 
cobro  administrativo  y  judicial  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  ser  analizado  por  la 
dependencia  técnica  (gestión  de  cobros).  sobre  cada  uno  de  los  puntos,  indicamos  lo 
siguiente: 
  analizado que fuera el nuevo texto, se observa que todo lo relacionado con la materia de 

agua potable, fue eliminado del documento  

  retomamos  lo  indicado  en  el  punto  segundo,  toda  vez  que  el  reglamento  lo  que 

pretende es la creación de un nuevo servicio para el que se cobrará una tasa. 

es en este punto, donde este proceso advirtió la necesidad de que se analizara por parte del 
área  legal  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  la  legalidad  del  reglamento, 
específicamente de la forma en que se cobrará la tasa por el servicio de limpieza de tanque, 

21  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

para lo cual, la municipalidad ampliará la tarifa que ya se cobra, ajustándolo con este nuevo 
servicio, estableciéndolo en el pago del servicio mensual ordinario. 
sobre  el  particular,  debe  recordarse  lo  establecido  en  el  artículo  83  del  código  municipal, 
que a la letra señala: 
"por  los  servicios  que  preste,  la  municipalidad  cobrará  tasas  y  precios  que  se  fijarán 
tomando  en  consideración  su  costo  más  un  diez  por  ciento  (10%)  de  utilidad  para 
desarrollarlos. una vez fijados, entrarán en vigencia treinta días después de su publicación 
en la gaceta. 
los  personal usuario  deberán  pagar  por  los  servicios  de  alumbrado  público,  limpieza  de  vías 
públicas,  recolección  separada,  transporte,  valorización,  tratamiento  y  disposición  final 
adecuada de los residuos ordinarios, mantenimiento de parques y zonas verdes, servicio de 
policía municipal y cualquier otro servicio municipal urbano o no urbano que se establezcan 
por ley, en el tanto se presten, aunque ellos no demuestren interés en tales servicios. 
en  el  caso  específico  de  residuos  ordinarios,  se  autoriza  a  las  municipalidades  a  establecer 
el modelo tarifario que mejor se ajuste a la realidad de su cantón, siempre que este incluya 
los  costos,  así  como  las  inversiones  futuras  necesarias  para  lograr  una  gestión  integral  de 
residuos  en  el  municipio  y  cumplir  las  obligaciones  establecidas  en  la  ley  para  la  gestión 
integral de residuos, más un diez por ciento (10%) de utilidad para su desarrollo. se faculta 
a  las  municipalidades  para  establecer  sistemas  de  tarifas  diferenciadas,  recargos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
mecanismos  de  incentivos  y  sanciones,  con  el  fin  de  promover  que  las  personas  personal usuario 
separen,  clasifiquen  y  entreguen  adecuadamente  sus  residuos  ordinarios,  de  conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 39 de la ley para la gestión integral de residuos. 
además,  se  cobrarán  tasas  por  servicios  y  mantenimiento  de  parques,  zonas  verdes  y  sus 
respectivos  servicios.  el  cálculo  anual  deberá  considerar  el  costo  efectivo  invertido  más  el 
costo de la seguridad que desarrolle la municipalidad en dicha área y que permita el disfrute 
efectivo.  dicho  monto  se  incrementará  en  un  diez  por  ciento  (10%)  de  utilidad  para  su 
desarrollo;  tal  suma  se  cobrará  proporciona/mente  entre  los  contribuyentes  del  distrito, 
según el valor de la propiedad. 
(así  reformado  el  párrafo  anterior  por  el  artículo  2  °  de  la  ley  n°  9542  "ley  de 
fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril del 2018) 
la  municipalidad  calculará  cada  tasa  de  forma  anual  y  las  cobrará  en  tractos  trimestrales 
sobre  saldo  vencido.  la  municipalidad  queda  autorizada  para  emanar  el  reglamento 
correspondiente, que norme de qué forma se procederá para organizar y cobrar cada tasa. 
(así  reformado  el  párrafo  anterior  por  el  artículo  2  0  de  la  ley  n°  9542  "ley  de 
fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril del 2018) 
la municipalidad podrá ejercer la modalidad de vigilancia electrónica dentro de su territorio, 
el  cual  podrá  organizar  según  los  requerimientos  del  cantón.  para  ello,  debe  procurarse  el 
uso  de  tecnologías  compatibles  que  permitan lograr,  entre  los  cuerpos  policiales,  la  mayor 
coordinación  en  la  prevención,  investigación  y  el  combate  de  la  criminalidad.  serán  de 
interés público los videos, las señales, los audios y cualquiera otra información captada por 
los  sistemas  de  vigilancia  electrónica,  por  lo  que  deberán  ser  puestos  a  disposición  de  las 
autoridades competentes, para los efectos investigativos y probatorios pertinentes, en caso 
de requerirse. (así adicionado el párrafo anterior por el artículo 2 ° de la ley n° 9542 "ley 
de fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril del 2018) 
(corrida  su  numeración  por  el  artículo  1°  de  la  ley  n°  9542  "ley  de  fortalecimiento  de  la 
policía municipal" del 23 de abril del 2018, que lo traspasó del antiguo artículo 74 al 83) 
analizado  que fuera el  capítulo  v,  parece  que  su  cobro,  se  pretende  realizar  a la  totalidad 
de los  personal usuario  del  servicios  de  alcantarillado  pluvial, lo  que  resultaría  contario  a la norma 
citada,  así  como  a  los  principios  básicos  que  informan  la  materia  tributaria,  sobre  todo 
considerando que el servicio se enmarca dentro del concepto de "tas", donde solamente se 
permite  el  cobro,  si  la  municipalidad  brinda  el  servicio,  lo  que  no  ocurriría  para  aquellos 
personal usuario que no cuentan con tanque séptico y que sí se encuentran conectados a la red del 
alcantarillado  municipal.  del  mismo  modo,  se  desconoce  si  la  tarifa  que  se  impondrá, 
cumple con los márgenes establecidos en el artículo citado. 
de manera que sigue quedando nuestra duda sobre la legalidad del reglamento. 
  el  texto  anterior  establecía  la  posibilidad  de  que  se  ampliara  la  prestación  de  servicio 
para  poseedores  de  inmuebles,  tanto  de  inmuebles  inscritos  como  de  inmuebles  sin 

22  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

inscribir. 

si  bien  variaron  la  redacción  del  artículo  50  párrafo  segundo,  consideramos  que  debe 
quedar claro que la tasa se cobrará a los propietarios regístrales de los inmuebles, toda vez 
que es esa la única forma en que la municipalidad puede garantizarse, que en caso de falta 
de pago, se ejecute la deuda, y esta constituya hipoteca legal preferente sobre el respectivo 
inmueble, lo que no solo es acorde con lo establecido en el código municipal, sino que es la 
única forma en que el municipio se garantiza su cobro sin acudir a un proceso más lento y 
complicado, que incluso puede finalizar en la no recuperación de lo adeudado. 
en todo caso, se recomendó también que se realizaran las consultas y se coordinara con las 
dependencias encargadas del cobro y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (como el sistema de cobro), para establecer la 
posibilidad real de que ello se pudiera aplicar. 
en  ese  sentido,  pese  a  que  la  ing.  castro  abarca  en  su  oficio  de  remisión  señala  que  el 
texto  fue  revisado  por  ella  y  por  el  lic.  diego  guevara,  no  observamos  que  esta  situación 
haya sido analizada. 
  retomamos también lo indicado en el tema de nuevos trámites. 
  fue  eliminado  el  tema  de las  devoluciones  de  dinero,  en lugar  de  ajustar  su  texto  a lo 

dispuesto por el código tributario. 

  no obstante, ello no resulta de gravidez, por cuanto su falta de regulación lo único que 

implicará es que se aplique el código dicho. 

  no  se  estableció  en  el  inciso  p  del  artículo  65,  la  necesidad  de  cumplir  con  el  debido 

proceso. 

  el artículo 72 regula también el tema de servicio de agua potable, alejándose del objeto 
del  reglamento,  ya  que  el  servicio  de  agua  potable,  se  encuentra  regulado  en  otra 
norma. 

  reiteramos  que  el  tema  de  los  arreglos  de  pago,  debe  ajustarse  a  lo  dispuesto  en  el 
reglamento  de  cobro  administrativo  y  judicial  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  ser 
analizado por la dependencia técnica (gestión de cobros), pues es esa dependencia -por 
normativa  interna-,  el  encargado  de  realizar  todos  los  trámites  de  arreglo  de  pago 
(artículo  22  del  reglamento  de  para  el  procedimiento  de  cobro  administrativo, 
extrajudicial y judicial de la municipalidad de alajuela). 

así  las  cosas,  recomendamos  que  previo  a  que  se  realice  la  publicación  del  texto,  se 
analicen  los  comentarios  realizados,  entendidos  de  que  dicho  reglamento,  constituye  un 
insumo muy importante para la municipalidad, y que el servicio que se pretende brindar, se 
ajusta  a  las  competencias  propias  del  municipio,  no  obstante,  su  regulación,  debe  ser 
acorde  al  marco  jurídico  existente,  de manera tal  que  no  se  generen impugnaciones  en  su 
contra,  o  la  promulgación  de  un  reglamento  inaplicable.  atentamente,  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  a.i.”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  solicitar    a  la  administración  municipal:  1.-  detener  el 
proceso  de  publicación  del  "reglamento  para  la  prestación  de  servicios  de 
saneamiento de la municipalidad de alajuela"  en el diario oficial la gaceta, según 
el oficio ma-scm-182-2019 del artículo nº 6, capítulo ix de la sesión ordinaria nº 
05-2019  del  29  de  enero  del  2019.  2.-  incorporar  en  el  "reglamento  para  la 
prestación  de  servicios  de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela"  las 
observaciones  realizadas  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  oficio 
ma-psj-871-2019, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i.. 
y  remitir  nuevamente  al  concejo  municipal  para  su  revisión.  adjunto  05  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve trasladar a la 
administración  municipal:  1.-  detener  el  proceso  de  publicación 
"reglamento  para  la  prestación  de  servicios  de 
del 
saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela"  en  el  diario 
oficial  la  gaceta,  según  el  oficio  ma-scm-182-2019  del  artículo 
nº  6,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  nº  05-2019    2.- 
incorporar  en  el  "reglamento  para  la  prestación  de  servicios 

23  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela"  las 
observaciones  realizadas  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos,  mediante  el  oficio  ma-psj-871-2019.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-39-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día  lunes  13  de 
mayo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo 
artículo  nº  14,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día  lunes  13  de  mayo  del  2019. 
artículo  décimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-681-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
referente a la remoción de los quienes forman parte de las juntas el personal administrativo. transcribo oficio que 
indica:  “articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  el  artículo  13  inciso  g  del  código  municipal  establece  que  los 
quienes forman parte  de  las  juntas  el personal administrativo  deben  ser  elegidas  directamente  por  el  concejo 
municipal y los quienes forman parte serán removidos por justa causa. por tanto proponemos: que 
se pida criterio sobre lo indicado por dicho artículo y especialmente con la remoción de los 
quienes forman parte al proceso de jurídicos para que emita criterio y enviarlo  al mep para lo mismo”. 
por tanto: esta  comisión  acuerda: recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  acoger 
el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-879-2019 del proceso de servicios jurídicos y el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo  1,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria  nº  20-2019  del  día  martes  14  de  mayo  del  2019.  obtiene  02  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar 
avalar el informe ma-scaj-39-2019. obtiene diez votos positivos, 
uno negativo de sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
articulo  sétimo:  se  aprueba  alterar  el  orden  y  fondo  para 
conocer  el  oficio  ma-scaj-41-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y 
cinco  minutos  del  día  lunes  03  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 08-2019 del día lunes 03 
de junio del 2019. artículo primero: se conoce el oficio ma-a-1813-2019 de la alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-957-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
respuesta  al  oficio  ma-scm-661-2019, 
referente  al  convenio  de  cooperación 
 
interinstitucional  para  la  orientación  de  las  personas  afectadas  en  vivienda  por 
emergencias  y  la  atención  de  asentamientos  informales  entre  el  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos humanos y la municipalidad de alajuela. transcribo oficio que indica: “reciba 
un  cordial  saludo.  como  complemento  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  que 
determinó  remitirles  el  "convenio  de  cooperación  interinstitucional  para  la 
orientación  de  las  personas  afectadas  en  vivienda  por  emergencias  y  la 
atención  de  asentamientos  informales  entre  el  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos  y  la  municipalidad  de  alajuela"  para  su  análisis,  les 
remito  con  órdenes  de  la  señora  alcaldesa  copia  del  oficio  ma-psj-0957-2019  del  proceso 
de  servicios  jurídicos,  con  el  que  se  analiza  el  mismo.  atentamente,  licda.  maría  josé 
brenes  lizano,  asesora  de  alcaldía”.    oficio  ma-psj-957-2019  del  proceso  de 
servicios jurídicos: “me  refiero al  correo  electrónico  remitido  el  día  14 de  mayo  del 
2019,  por  la  asesora  anahí  torres  castro,  en  el  cual  envía  borrador  de  convenio  de 
cooperación  interinstitucional  para  la  orientación  de  las  personas 
afectadas  en  vivienda  por  emergencias  y  la  atención  de  asentamientos 

24  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

informales, entre  el ministerio de vivienda y asentamientos humanos y 
la municipalidad de alajuela, en el cual se solicita a este proceso analizar y revisar 
dicho  convenio  de  cooperación,  para  que  sea  conocido  y  aprobado  para  su  firma,  por  el 
concejo  municipal  de  alajuela.  que  dicho  convenio  se  pretende  suscribir  con  el  fin  de 
establecer un mecanismo de coordinación interinstitucional, que permita, identificar los 
sitios  de  riesgo  del  municipio  de  alajuela  y  asentamientos  informales,  para  generar  un 
programa  de  atención,  según  la  vulnerabilidad  del  sitio,  previo  a  la  ocurrencia  de  las 
emergencias,  así  como  orientar  a  las  personas  a  fin  de  facilitar  la  información  necesaria 
para  acceder  al  bono  familiar  de  la  vivienda.  que  como  puntos  importantes  por  definir  y 
para  tomar  en  consideración  del  convenio  son  los  siguientes:  de  la  clausula  tercera 
indica que la alcaldesa deberá de asignar preferiblemente una persona funcionaria del 
departamento  de  atención  social  de  la  municipalidad,  como  enlace  municipal 
oficial.  además,  tomar  en  consideración  que  la  clausula  cuarta  habla  de  de  los 
compromisos  del  enlace  municipal.  2.  que  el  convenio  no  crea  una  relación 
financiera entre las partes. 3. el convenio tendrá una vigencia de 5 años y podrá ser 
renovado  por  períodos  iguales  si  así lo acuerdan las  partes  en forma  escrita  con  al menos 
tres meses antes de su finalización. bajo lo anterior, remitidos el texto analizado y revisado 
por  este  proceso  y  con  los  cambios  pertinentes  para  que  sea  conocido  y  aprobado  por  el 
concejo  municipal  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  para  su  firma.  atentamente,  licda. 
gloria  alfaro  delgado,  abogada  y  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i 
proceso de servicios jurídicos”.  
 

convenio de cooperación interinstitucional para la orientación de 
las personas afectadas en vivienda por emergencias y la atención de 
asentamientos informales entre el ministerio de vivienda y 
asentamientos humanos y la municipalidad de alajuela 
 
“entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería  jurídica 
número  3-014-0426316,  representada  por  laura  maría  chaves  quirós,  mayor  de 
edad,  casada,  máster  en  administración  educativa,  portadora  de  la  cédula  de  identidad 
número  1-775-883,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa  de  alajuela, 
representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del 
código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres-  cero  catorce-  cero 
cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres-dieciséis,  según  resolución  dictada  por  el  tribunal 
supremo de elecciones n.° 2307-m-2018 de las catorce horas con cuarenta y cinco minutos 
del  veinte  de  abril  de  dos  mil  dieciocho,  para  el  periodo  legal  que  inicia  el  25  de  abril  del 
2018  y  concluirá  el  30  de  abril  de  2020,  con  facultades  de  representante  legal  de  esta 
corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante 
"la  municipalidad  de  alajuela",  e  irene  campos  gomez,  mayor,  ingeniera 
civil, cédula de identidad número uno -seiscientos cuarenta y cinco- setecientos y vecina de 
curridabat,  en  su  condición  de  ministra  del  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos,  en  lo  sucesivo  denominado  "mivah",  cédula  jurídica 
número  dos-cien-cero  cuarenta  y  dos  mil  trece,  designada  según  nombramiento  mediante 
acuerdo  n°001p,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°80  alcance  n°94  del  09  de 
mayo  de  2018,  acordamos  suscribir  el  presente  convenio  marco  de  cooperación 
interinstitucional, el cual se regirá por los siguientes términos: 
considerandos: i. que la municipalidad con base en lo establecido en los artículos 
169 y 170 de la constitución política de la república de costa rica, en concordancia con lo 
dispuesto en los numerales 2, 3, 4 inciso f) y 62 del código municipal, es la entidad llamada 
a  velar  por  la  administración  de  los  intereses  y  servicios  locales  en  el  territorio  de  su 
competencia,  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela.  ii.  que,  al  amparo  de  estas 
atribuciones  constitucionales  y  legales,  que  el  ordenamiento  jurídico  le  confiere  a  la 
municipalidad  puede  concertar  con  el  ente  u  órgano  público  competente  convenios, 
necesarios para el cumplimiento de sus fines, tal y como lo dispone el artículo 7 del código 
municipal. iii. que la municipalidad, mediante el gobierno municipal tiene la facultad 
de celebrar convenios, según lo establece el artículo 13 del código municipal. 

25  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

iv.  que  de  acuerdo  con  el  artículo  65  de  la  constitución  política  de  la  república  de  costa 
rica,  el  estado  promoverá  la  construcción  de  viviendas  populares,  labor  que  se  ha 
encargado en sus aspectos clase política y de planificación al mivah. 
v. que el mivah, como rector de la materia de vivienda y asentamientos humanos, debe 
promover acciones, programas y clase política tendentes a dotar de vivienda adecuada a familias 
que viven en condición de extrema necesidad o familias que viven en condiciones de riesgo 
a  amenazas  naturales,  igualmente  debe  facilitar  gradualmente  a  la  población  el  uso  y 
acceso  a  asentamientos  humanos  bien  estructurados,  provistos  de  los  espacios  públicos  y 
privados  adecuados  para  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  sus  población; 
asimismo,  le  corresponde  velar  por  el  desarrollo  planificado  y  sostenible  de  los 
asentamientos humanos, de modo que se respete el ambiente natural y construido. 
vi.  que  es  pertinente  que  la  gestión  del  estado  en  materia  de  vivienda  y  asentamientos 
humanos sea producto de una gestión coordinada, integrada, interrelacionada, articulada y 
con fundamento en resultados, que permita rendir cuentas sobre el cumplimiento de metas 
con el fin de mejorar la calidad de vida de los población. vii. que los acontecimientos de 
la naturaleza como terremotos, tormentas, huracanes, inundaciones o deslizamientos ponen 
en peligro los bienes inmuebles ocupados por las personas, obligando a la administración a 
actuar,  para  solucionar  los  problemas  que  se  derivan  de  tales  eventos  y  que  pueden 
implicar la reconstrucción, reparación de viviendas o la reubicación de estas, de manera que 
no  se  afecte  la  vida  y  salud  de  las  personas.  lo  que  implica  establecer  mecanismos  y 
procedimientos para la prevención y la atención de emergencias en procura del bienestar y 
seguridad  de las  personas  afectadas.  viii.  que  es  responsabilidad  de las instituciones  del 
estado  realizar  esfuerzos  comunes  para  atender  solidariamente  a  aquellas  familias  que  no 
cuenten  con  una  vivienda  digna  o  cuyas  viviendas  han  sido  dañadas  o  destruidas  por  una 
emergencia. considerando prioritaria la atención de los más vulnerables, bajo preceptos de 
equidad  y  razonabilidad.  ix.  que  es  fundamental  la  actividad  de  coordinación  entre  las 
instituciones del estado, motivo por el cual la ley nacional de emergencias y prevención del 
riesgo  -ley  n°8488-establece  el  deber  de  coordinación  interinstitucional  tanto  para  la 
prevención  de  emergencias  como  para  la  atención  de  estas  ello  conforme  con lo  dispuesto 
en los artículos 2,3, 6,9,10,11,12,14,15, 26 y 33. x. que de conformidad con el artículo 2, 
inciso c) de la ley de contratación administrativa-ley n°7494-, se encuentran excluidos del 
procedimiento de concurso, los acuerdos de cooperación celebrados entre entes de derecho 
público. xi. que de conformidad con el reglamento sobre el refrendo de las contrataciones 
de la administración pública-n°r-co-44-2007-, numerales 3 y 17, los convenios celebrados 
entre dos o más empresas u órganos públicos, que no tengan por objeto el otorgamiento de 
concesiones  o  la  constitución  de  fideicomisos,  no  se  encuentran  sujetos  al  refrendo  de  la 
contraloría general de la república, ni al refrendo interno. acordamos suscribir el presente 
convenio  de  cooperación  interinstitucional  para  la  orientación  de  las  personas 
afectadas  en  vivienda  por  emergencias  y 
la  atención  de  asentamientos 
informales, de conformidad con las siguientes cláusulas: 
primera. del objeto del convenio: 
establecer  un  mecanismo  de  coordinación  interinstitucional,  que  permita,  por  una  parte 
identificar  los  sitios  de  riesgo  del  municipio  y  asentamientos  informales,  para  generar  un 
programa  de  atención,  según  la  vulnerabilidad  del  sitio,  previo  a  la  ocurrencia  de  la 
emergencia, así como orientar a las personas a fin de facilitar la información necesaria para 
acceder  al  bono  familiar  de  la  vivienda  según  alcances  de  la  ley  del  sistema  financiero 
nacional para la vivienda-ley n°7052- y normativa conexa. 
segunda. de las definiciones: 
amenaza: peligro latente representado por la posible ocurrencia de un fenómeno peligroso, 
de  origen  natural,  tecnológico  o  provocado  por  el  hombre,  capaz  de  producir  efectos 
adversos en las personas, los bienes, los servicios públicos y el ambiente. 
asentamientos  informales:  territorios  públicos  y/o  privados  ocupados  por  personas  y 
familias  que  incumplen  con  las  normativas  en  tenencia,  constructiva,  de  planificación 
territorial o al menos una de ellas. 
bono  familiar  de  la  vivienda:  subsidio  que  el  estado  dará,  por  medio  del  fondo  de 
subsidios para vivienda (fosuvi), a las familias, los adultos mayores sin núcleo familiar y 
las personas con discapacidad sin núcleo familiar. 

26  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

cme: comisión municipal de emergencias. 
riesgo:  probabilidad  de  que  se  presenten  pérdidas,  daños  o  consecuencias  económicas, 
sociales  o  ambientales  en  un  sitio  particular  y  durante  un  periodo  definido.  se  obtiene  al 
relacionar la amenaza con la vulnerabilidad de los elementos expuestos. 
desastre:  situación  o  proceso  que  se  desencadena  como  resultado  de  un  fenómeno  de 
origen  natural,  tecnológico  o  provocado  por  el  hombre  que,  al  encontraren  una  población, 
condiciones  propicias  de  vulnerabilidad,  causa  alteraciones  intensas  en  las  condiciones 
normales de funcionamiento de la comunidad, tales como pérdida de vidas y de salud de la 
población, destrucción o pérdida de bienes de la colectividad y daños severos al ambiente. 
emergencia:  estado  de  crisis  provocado  por  el  desastre  y  basado  en  la  magnitud  de  los 
daños  y  las  pérdidas.  es  un  estado  de  necesidad  y  urgencia  que  obliga  a  tomar  acciones 
inmediatas  con  el  fin  de  salvar  vidas  y  bienes,  evitar  el  sufrimiento  y  atender  las 
necesidades  de  los  afectados.  puede  ser  manejada  en  tres  fases  progresivas:  respuesta, 
rehabilitación  y  reconstrucción;  se  extiende  en  el  tiempo  hasta  que  se  logre  controlar 
definitivamente la situación. 
peligro inminente: probabilidad irrefutable, por evidencia comprobada por una inspección 
de  campo  o  por  observaciones  y  estudios  personal técnico  y  científicos,  de  que  ocurrirá  una 
emergencia  en  un  plazo  predecible,  de  no  tomarse  medidas  correctivas  de  control  o 
mitigación. 
sidevi:  sistema  digital  de  emergencias  en  vivienda  del  mivah,  que  permite  almacenar 
datos y monitorear digitalmente la atención de las personas que sufrieron afectación en su 
vivienda por una emergencia. 
vulnerabilidad:  condición  intrínseca  de  ser  impactado  por  un  suceso  a  causa  de  un 
conjunto  de  condiciones  y  procesos  físicos,  sociales,  económicos  y  ambientales.  se 
determina  por  el  grado  de  exposición  y  fragilidad  de  los  elementos  susceptibles  de  ser 
afectados,  tales  como  la  población,  sus  haberes,  las  actividades  de  bienes  y  servicios  y  el 
ambiente, y la limitación de su capacidad para recuperarse. 
sfnv: sistema financiero nacional para la vivienda. 
tercera. de los compromisos de la municipalidad: 
a)  el  alcalde  y  la  cme  designarán  un  enlace  municipal  oficial,  preferiblemente,  el  enlace 
municipal  será  una  persona  funcionaria  del  departamento  de  atención  social  de  la 
municipalidad. 
b) la municipalidad informará al mivah quién es el enlace municipal designado y en 
caso de sustitución comunicará inmediatamente al mivah la persona que asumirá este rol. 
c)  la  municipalidad  mediante  su  alcalde  fiscalizará  que  el  enlace  municipal  ejecute 
cada uno de los compromisos estipulados en el presente convenio. 
d) la municipalidad brindará información geo referenciada de las zonas que considere 
vulnerables, de riesgo o de peligro inminente que sean identificadas, y censará las familias 
que habitan en ellas. 
e) la municipalidad, en caso de que las familias sean trasladadas preventivamente de 
los  sitios  de  riesgo,  se  debe  comprometer  a  no  permitir  nuevas  construcciones  en  dichos 
sitios y definirlo con claridad en sus instrumentos de planificación territorial como los planes 
reguladores. 
f)  la  municipalidad,  debe  estar  vigilante  de  que  no  ocurran  invasiones  en  sitios  de 
riesgo y debe activar los instrumentos de desalojo en caso de invasiones a dicho sitios. 
g)  la  municipalidad  brindará  información  georreferenciada  de  los  asentamientos 
informales existentes en el cantón. 
h)  la  municipalidad  remitirá  al  mivah  un  catálogo  de  terrenos  ubicados en  el  cantón 
que tengan facilidades para el desarrollo de proyectos de vivienda de interés social. 
cuarta. de los compromisos del enlace municipal: 
a) el enlace municipal atenderá directamente a las personas afectadas del cantón, en caso 
de ocurrencia de una emergencia. 
b) el enlace municipal convocará a las personas incluidas en el sidevi, con el objetivo de 
brindar información  sobre  los  requisitos  de  acceso  al  sfnv  y los  trámites  necesarios,  para 
postularse como potenciales personas personas beneficiarias del bono familiar de la vivienda. 

27  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

c) el enlace municipal, se compromete a exponer detalladamente a las familias afectadas 
el  funcionamiento  de  la  aplicación  móvil  "mi  bono  en  línea"  y  orientar  presencialmente  el 
uso de esta. 
d)  el  enlace  municipal  registrará  en  el  sidevi  los  resultados  de  la  simulación  en  la 
aplicación  móvil  de  cada  núcleo  familiar,  para  lo  cual  solicitará  a  las  familias  el  envío  del 
reporte de resultados en formato pdf que genera la aplicación. 
e)  el  enlace municipal  apoyará  a  aquellas  personas  que  por  sí  solas  no  sean  capaces  de 
utilizar  la  aplicación  móvil,  ya  sea  por  carecer  de  un  teléfono  celular  con  conexión  a 
internet, o bien, por representar una barrera tecnológica de accesibilidad. 
f) el enlace municipal monitoreará y registrará el avance de las familias en el sidevi. 
g) el enlace municipal orientará a cada familia, tomando en cuenta su aparente situación 
particular,  y  detallará  cuáles  serían  los  trámites  correspondientes.  respecto  a  aquellas 
personas  con  obstáculo  aparente  para  acceder  al  bono  familiar  de  la  vivienda,  se  les 
informará  sobre  las  distintas  posibilidades  financieras  que  podrían  considerar  para  una 
solución habitacional. 
h)  el  enlace  municipal,  con  apoyo  del  mivah,  organizará  una  sesión  de  trabajo  en  el 
territorio y convocará, tanto a las entidades autorizadas encargadas de atender el cantón o 
con presencia en el territorio, como a las potenciales personas beneficiarías. 
quinta. de los compromisos del mivah: 
a)  el  mivah,  trabajará  con  la  municipalidad  en  la  atención  de  las  familias  que  se 
encuentren en zonas de riesgo, con el objeto de prevenir la ocurrencia de emergencias con 
dichas familias. 
b)  el  mivah  administrará  y  pondrá  a  disposición  el  sidevi,  como  una  herramienta  de 
monitoreo  y  atención  de  las  familias  que  sufrieron  afectación  en  su  vivienda  por  una 
emergencia. 
c)  el  mivah  se  compromete  a  brindar  información  a  los  enlaces  municipales  en  los 
siguientes  aspectos:  (i)  el  funcionamiento  del  sidevi;  (ii)  funcionamiento  y  requisitos  del 
sfnv. 
d) el mivah pondrá a disposición dos personas funcionarías para atender las consultas de 
los enlaces municipales, en relación con el uso del  sidevi y de los requisitos para acceder 
al bono familiar de la vivienda. 
e)  el  mivah  corroborará  que  los  enlaces  municipales  cuenten  con  la  habilitación  de  sus 
respectivos personal usuario para acceder al sidevi. 
f)  el  mivah  acompañará  a  los  enlaces  municipales  con  el  objeto  de  que  se  almacene 
correcta  y  oportunamente  la  información  en  el  sidevi  conforme  avanza  el  proceso  de 
atención a las familias. 
g) el mivah promoverá con las demás instituciones del estado, la formulación y ejecución 
del  plan  de  acción  para  la  intervención  integral  de  los  asentamientos  informales,  para  lo 
que promoverá cartas de entendimiento. 
h)  el  mivah  emitirá  un  informe  en  el  que  agrupará  a  las  familias  de  acuerdo  con  sus 
posibilidades  de  acceso  al  sfnv:(i)  casos  sin  obstáculo  aparente  para  calificar  al  bono 
familiar  de la  vivienda;  (ii)  casos  que deben  corregir  uno  o  varios  aspectos menores  para 
calificar  al  bono  familiar  de la  vivienda;  (iii)  casos  con  obstáculo  aparente  para  calificar  al 
bono familiar de la vivienda. 
i)  el  mivah  brindará  el  acompañamiento  pertinente  al  enlace  municipal  para  promover 
sesiones  de  trabajo  en  el  territorio,  convocando  tanto  a  las  entidades  autorizadas  como  a 
las potenciales personas personas beneficiarias. 
j) el mivah designará una contraparte que dé seguimiento a los compromisos suscritos en 
este convenio y se encargará de resolver los conflictos que puedan surgir en la ejecución de 
este. 
sexta. otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compromisos de las partes: 
las partes convienen poner a disposición sus instalaciones, equipos y demás materiales que 
se convenga, así como el recurso humano, técnico o profesional de acuerdo con las normas 
y posibilidades de cada ente. 
sétima. cartas de entendimiento: 
para la atención de asentamientos informales, se suscribirán cartas de entendimiento entre 
la  municipalidad,  el  mivah  y  demás  entes  públicos,  donde  se  defina  claramente  los 

28  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

términos  y  condiciones  aplicables.  el  documento  especificará  en  detalle 
las 
responsabilidades  y  obligaciones  mutuas  de  las  partes,  que  debe  contener  el  tipo  de 
cooperación,  metodología,  aporte  de  las  partes,  actividades  a  realizar,  duración  de  la 
relación, y cualquier otra información pertinente. 
octava. otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades: 
las partes acuerdan colaborar en todas aquellas actividades no previstas en este convenio, 
siempre que se circunscriban al objeto del presente convenio, que sean de su interés y se 
rijan por las disposiciones legales relativas a convenios celebrados entre instituciones de la 
administración pública. 
novena. relación legal y financiera: 
el  presente  convenio  no  crea  una  relación  financiera  entre  las  partes.  nada  de  lo  aquí 
pactado afectará en forma alguna, la actividad ordinaria de las partes relativa a la potestad 
de  establecer  convenios  similares  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  ni  de  generar  reglamentación  y 
normas especiales sobre la materia a tratar. 
décima. solución de controversias: 
cualquier  controversia  que  surja  deberá  ser  resuelta  en  primera  instancia  por  el  enlace 
municipal,  y  la  contraparte  del  mivah  que  en  este  caso  será  quien  ocupe  el  puesto  de  la 
dirección  de  vivienda  y  asentamientos humanos, y en  última instancia  por los  jerarcas  de 
ambas instituciones. 
décima primera. aprobación: 
el presente convenio fue debidamente aprobado por el concejo municipal, mediante el 
acuerdo del artículo no.___, cap. ___,  sesión___no. ___del día ___de___del 2019. 
décimo segunda. plazo: 
el  presente  convenio  tendrá  una  vigencia  de  5  años  contados  a  partir  de  la  fecha  de  su 
suscripción,  y  podrá  ser  renovado  por  períodos  iguales  si  así  lo  acuerdan  las  partes  en 
forma escrita con al menos tres meses antes de su finalización teniendo como parámetro de 
consideración para su prórroga, la evaluación integral sobre el cumplimiento del objeto y los 
compromisos de cada ente. 
décima tercera. de los derechos de autor y propiedad intelectual: 
las partes convienen en respetar los derechos de propiedad intelectual, de cada una de las 
partes firmantes. 
décima cuarta. terminación anticipada: 
en  cualquier  momento  la  municipalidad  de  alajuela  o  el  mivah  podrán  dar  por 
concluido el convenio, siempre y cuando la parte interesada mediante comunicación escrita 
a  la  otra  parte  manifieste  su  voluntad,  con  al  menos  seis  meses  de  anticipación.  la 
terminación  del  convenio  no  afectará  las  actividades  que  se  estén  ejecutando  hasta  la 
conclusión  satisfactoria  de  las  mismas.  serán  causas  eximentes  de  responsabilidad,  los 
eventos producidos por motivos de fuerza mayor, tales como: guerras, desastres naturales, 
disturbios civiles, así como caso fortuito o el hecho de un tercero que se encuentre fuera del 
control de éstas. 
décima quinta. de la relación laboral: 
el personal de cada una de las partes que interviene en la ejecución de las actividades y que 
se  desprenden  del  presente  convenio,  seguirá  dependiendo  de  manera  exclusiva  de  la 
municipalidad  de  alajuela  o  del  mivah  respectivamente,  sin  que  el  presente 
intercambio  de  cooperación  genere  relaciones  laborales  independientes  o  de  empleados 
sustitutos  o  de  subrogación  por  lo  que  las  partes  conservan  la  investidura  patronal  que  le 
asiste  a  cada  una  respecto  de  la  participación  que  tengan  sus  funcionariado  en  el  presente 
convenio. 
décima sexta. de las modificaciones: 
cualquier modificación, adición o aclaración al presente convenio deberá constar por escrito 
en una adenda debidamente suscrita por las partes. 
décima séptima. fiscalización: 
las  partes  se  comprometen  a  establecer  los  controles  necesarios  a  efectos  de  que  el 
intercambio de cooperación, lo sea bajo los términos establecidos por el presente convenio. 
décima octava. de la estimación: 

29  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

el  presente  convenio  por  su  naturaleza  y  para  fines  contributivos  se  consigna  de  cuantía 
inestimable y es de carácter administrativo. por ser las partes entes de derecho público, no 
se cancelan especies fiscales y demás tributos según normativa conexa con la materia. 
décima novena. notificaciones: 
para  todos  los  efectos  sobrevenidos  del  presente  convenio,  de  conformidad  con  las 
disposiciones  establecidas  en  el  artículo  22  de  la  ley  de  notificaciones  judiciales  -ley 
n°8687-  y  243  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  -ley  n°6227-,  se  tendrá 
como domicilio de las partes en las siguientes direcciones: 
el  mivah:  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos,  san  josé,  san  pedro  de 
montes de oca, centro de negocios sigma, costado oeste del malí san pedro, edificio "a", 
cuarto piso o al fax 2202- 7903. 
municipalidad  de  alajuela:  alajuela,  100  metros  oeste  de  la  iglesia  de  la  agonía, 
edificio esquinero, tercer piso, alcaldía o al fax 2441-3546. 
vigésima. vigencia: 
el presente convenio entrará en vigor a partir de su firma.  
en  fe  de lo  anterior,  firmamos  en  dos  tantos,  en la  ciudad  de  san  josé,  a los____días  del 
mes  de______del  dos  mil  diecinueve.  irene  campos  gómez,  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos,  msc  laura  ma  chaves  quirós,  alcaldesa  municipalidad 
alajuela”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-
aprobar  el  convenio  de  cooperación  interinstitucional  para  la  orientación  de  las  personas 
afectadas en vivienda por emergencias y la atención de asentamientos informales entre el 
ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos  y  la  municipalidad  de  alajuela,  con  la 
siguiente modificación:  a).-léase la cláusula: “vigésima. vigencia: el presente convenio 
entrará en vigor a partir de su firma y tendrá una vigencia de cinco años”. 2-comunicar a la 
alcaldesa  municipal  que  de  acuerdo  con  la  cláusula  tercera,  inciso  a)  debe  asignar 
preferiblemente  una  persona  funcionaria  del  departamento  de  atención  social  de  la 
municipalidad,  como  enlace  municipal  oficial  e  indicarse  en  el  presente  convenio.  3.- 
autorizar  a  la  alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio.  esto  con  base  en  el 
criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-957-2019  del    proceso  de  servicios  jurídicos, 
suscrito  por  la  licda.  gloria  alfaro  delgado,  abogada  y  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  a.i.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  convenio  de 
cooperación  interinstitucional  para  la  orientación  de  las  personas 
afectadas  en  vivienda  por  emergencias  y  la  atención  de 
asentamientos  informales  entre  el  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos  y  la  municipalidad  de  alajuela,  con  la 
siguiente  modificación:  a).  léase  la  cláusula:  “vigésima.  vigencia:  el 
presente convenio entrará en vigor a partir de su firma y tendrá una 
vigencia de cinco años”. 2-comunicar a la alcaldesa municipal que de 
acuerdo  con  la  cláusula  tercera, 
inciso  a)  debe  asignar 
preferiblemente  una  persona  funcionaria  del  departamento  de 
atención social  de la municipalidad, como enlace municipal oficial  e 
indicarse  en  el  presente  convenio.  3.-  autorizar  a  la  alcaldesa 
municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio.  esto  con  base  en  el 
criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-957-2019.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: sr. ronald salazar rodríguez, que dice “solicitud de visado 
por  excepción  de  la  finca  con  matrícula  de  folio  real  n°  2-532152-000,  localizada 
en  el  roble  del  distrito  san  antonio,  cantón  alajuela,  provincia  alajuela,  según 
plano catastrado n° a-1763344-2014 a nombre de ronald salazar rodríguez. se ha 
presentado al aya el oficio emitido por la  municipalidad de alajuela: ma-scm-354-

30  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

2019, en la sesión ordinaria no 08-2019 en donde se resuelve y se obtienen once 
votos  positivos,  sin  embargo  la  institución  acueductos  y  alcantarillados,  nos  está 
solicitando un documento oficial donde se aclare que se realiza una pre aprobación 
del  visado  de  los  planos,  donde  este  documento  se  especifique  como  lo  indico 
anteriormente  y  no  solamente  como  recibido.  me  permito  adjuntar  la  carta  de 
respuesta  por  parte  del  aya  al  oficio  presentado  ante  esta  institución  con  dicha 
aclaración  que  se  requiere  para  continuar  con  las  gestiones  respectivas.  por  lo 
anterior y con el afán de continuar con el proceso, acudo a ustedes para agilizar el 
mismo y que pueda presentar ante dicha institución este requisito.” se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 
dictamen. obtiene once votos.  
 
articulo segundo: oficio codea–jd-061-2019, suscribe esteban sirias avilés, 
secretario,  diice  “por  medio  de  la  presente  procedo  a  transcribir  acuerdo  de  junta 
directiva de la sesión ordinaria no. 05-2019 del 04 de febrero del 2019, artículo 5o, 
donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  no.051:  se  acuerda  solicitarle  al 
concejo municipal y a la alcaldía municipal que envíen una carta donde se haga una 
excitativa  al  concejo  nacional  del  deporte  y  la  recreación,  para  que  se  puedan 
realizar  los  juegos  deportivos  nacionales  2020  en  la  provincia  de  alajuela.  se 
aprueba con 5 votos a favor.” se resuelve aprobar realizar los juegos 
deportivos  nacionales  2020.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  roy  ureña  oses,  “mayor,  comerciante  con  cédula  de 
identidad  2050100018,  vecino  de  alajuela,  expongo  ante  ustedes:  el  señor 
enrique  quiros  moraga,  mayor  con  cédula  900020063,  comerciante  y  vecino 
de  alajuela,  ha  contado  con  patente  estacionaria  en  el  local  ubicado  diagonal  a  la 
tienda  francisco  llobet,  donde  el  local  se  encuentra  al  día  en  el  pago  de  sus 
impuestos  y  cuenta  con  licencia  comercial  para  tiliches,  lotería  y  afines.  en  virtud 
de la enfermedad que padecía el señor quirós moraga, hace ya alrededor de cinco 
años,  formalizamos  una  cesión  de  derechos  a  mi  favor,  con  lo  cual  llevo  esa 
misma  cantidad  de  años  ejerciendo  mi  labor  de  comerciante,  pagando  los 
impuestos  y  manteniendo  a  derecho  la  actividad.  debido  al  reciente  deceso  del 
señor  enrique  quirós  moraga,  quien  falleció  hace  menos  de  un  mes,  me  presento 
ante ustedes a solicitar se reconozca la cesión de derechos, de la cual adjunto copia 
y se me tenga a partir de este momento como patentado de la licencia estacionaria 
referida.    en  espera  de  su  pronta  y  positiva  respuesta,  pues  ello  constituye  la 
actividad  por  medio  de  la  cual  mantengo  a  mi  familia.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  par  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: aracelly arroyo  ocampo, cédula 2-00394-0680, mayor, 
casada, vecina de las vueltas de la guácima de alajuela, con todo respeto, ante so 
autoridad,  manifiesto  lo  siguiente:  que  soy  dueña  de  un  derecho  de  3347  metros 
cuadrados en la finca de alajuela inscrita al folio real matrícula 193234-008 y que 
además soy dueña de otra finca, la cual nació de /a localización de otro derecho de 
esta  misma  finca  específicamente,  otro  derecho  de  1218  metros  cuadrados  en  la 
finca, o sea que ahorita soy dueña de un derecho y una finca completa. resulta ser 
que  el  concejo  municipal  ratifico  camino  público,  lo  que  siempre  fue  una 
servidumbre  de  paso,  dentro  de  la  finca  de  marras,  (oficio  dr-1902-sm-11)  del 
cual  se  adjunta  copia.  cuando  se  localizaron  algunos  derechos,  autorizados  por  el 
concejo,  por  medio  del  documento  presentado  al  registro  bajo  el  tomo  2014 

31  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

asiento  294367  de  fecha  30  de  octubre  del  2014,  este  documento  dice,  en  lo  que 
nos interesa, folio tres línea quince_:  aracelly  arroyo  ocampo,  dos  derechos,  uno 
de  mil  doscientos  dieciocho  metros  cuadrados  y  otro  de  tres  mil  trescientos 
cuarenta y siete metros cuadrados _____ de la misma forma, mismo folio línea 29: 
....el  derecho  de  tres  mil  cuatrocientos  cuarenta  y  siete  metros  cuadrados  que  le 
queda  perteneciendo  a  aracely  arroyo  ocampo,  es  el  área  destinada  a  camino 
público  y  esta  se  compromete  a  traspasarlo  a  quien  corresponda.  .  ..siendo  que 
dicho derecho está valorado por la municipalidad cerca de cuarenta y un  millón de 
colones,  los  cuales,  me  los  están  cargando  a  mi  cuenta,  así  las  cosas,  tengo  el 
problema de que no puedo pagar los impuestos de bienes inmuebles de la finca de 
cual soy verdaderamente dueña. quedando demostrado que el área de la calle, es 
precisamente el derecho que me pertenece en esa finca, solicito que se me indique 
el procedimiento por el cual le tengo que traspasar esa área del camino público que 
quedó  inscrito  a  mi  nombre  y  que  además  me  están  cobrando  los  impuestos 
correspondientes.  como  de  todos  es  sabido,  la  municipalidad  me  tiene  una  sola 
cuenta,  de  todos  los  impuestos  que  le  tengo  que  pagar,  por  lo  que,  para  no  estar 
morosa, he tenido que pagar también, los impuestos de la parte que fue declarada 
camino  público,  según  compruebo  con  documentos  que  adjunto.  no  omito  indicar, 
que  he  andado  por  todos  los  departamentos  de  la  alcaldía,  buscando  solución  a 
este  problema  y  nadie  me  dio  respuesta,  satisfactoria  alguna,  es  por  eso,  que 
acudo  a  este  honorable  concejo,  quien  fue  el  que  declaró  el  camino  público,  para 
que  me  solucione  el  problema  que  me  agobia,  desde  hace  mucho  tiempo,  ya  que 
soy  persona  de  escasos  recursos  y  me  veo  en  apuros  para  poder  pagar  dicho 
impuesto.  además  que se me  indique  el  procedimiento  a  seguir,  con  el  área  de  la 
calle,  que  se  encuentra  a  mi  nombre?  (193234-008)  1-  prueba:  -  copia  de  la 
resolución  donde  el  honorable  concejo  declara  camino  público,  al  denominado 
calle san rafael, ubicada en las vueltas de la guácima de alajuela  estudio 
registral  donde  se  indica  el  derecho  que  está  inscrito  a  mi  nombre,  pero  que 
pertenece al camino público... copia del documento presentado al registro público 
bajo  el  tomo  2014  asiento  294367    croquis  de  calle  de  marras,  debidamente 
firmado  por  el  topógrafo  rigoberto  calvo  rodríguez.  6  -  petitoria:  solicito,  que 
como  medida  paliativa  inmediata  se  suspenda  lo  correspondiente  a  impuestos 
municipales  correspondientes  a  la  finca  de  alajuela  193234-008,  lo  anterior,  para 
poder  cumplir  con  el  pago  de  los  impuestos  municipales  que  verdaderamente  me 
corresponden. solicito también, que se le ordene al departamento correspondiente, 
para que se me devuelva todo lo que he pagado de impuestos del derecho 193234-
008,  a  partir  de  la  declaratoria  de  camino  público.  notificaciones:  correo: 
rigocalvo53(q)gmail.com.  autorizo  a  rigoberto  calvo  r.  ced.  9-035-521  para  que 
en  mi  nombre  retire  y  aporte  documentos  y  notificaciones  y  cualquier  otra 
diligencia.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos par su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  sra.  olga  solís  ramírez,  que  dice  “solicitarles  muy 
humildemente  la  colaboración  de  un  permiso  para  pedir  premios  dentro  del 
mercado de alajuela para un bingo que estaremos organizando para el señor edwin 
chaves  ya  que  hace  2  años  que  le  dio  la  enfermedad  de  gillian  barret  y  no  pudo 
volver a trabajar y tiene en 7 meses dos operaciones, una de próstata y una hernia. 
la situación económica es muy difícil, él tiene 68 años. espero contar con su ayuda, 
será muy valiosa. el bingo se efectuará el 29 de junio a las 12:00md en el campo 
ferial,  del  hogar  de  ancianos  de  atenas.  esperando  en  dios  que  todo  salga  bien. 
muy agradecida. 
 

32  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodriguez, 
entra para la votación sr. mario a. guevara  alfaro. 
 
se resuelve trasladar a la administracion del mercado  por ser 
de su competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  comité  de  familias del lugar  residencial  villas  tierra  y  caña,  que  dice 
“ubicadas  en  las  vueltas  de  la  guácima,  tuvimos  conocimiento  de  una  serie  de 
ofrecimientos de venta de "derechos" sobre parcelas agrícolas ubicadas dentro de la 
urbanización,  que  consideramos  más  que  necesario  poner  en  conocimiento  de  la 
municipalidad  por  eventuales  situaciones  que,  derivadas  de  dichas  ventas  de 
"derechos",  pudieran  generar  problemas  a  quienes  habitamos  y  trámites 
sumamente  infructuosos  a  quienes  los  adquieren  cuando  pretendan  solicitar 
permisos ante la misma municipalidad de alajuela y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades públicas como 
aya,  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  setena,  o  incluso  bancos  del 
sistema  bancario  nacional  de  requerir  créditos  para  dichos  derechos.  planteamos 
lo  consiguiente  esta  denuncia.  como  recordatorio  preliminar,  es  de 
por 
conocimiento de ustedes que dichas propiedades ubicadas en la citada urbanización 
villas  tierra  y  caña  y  en  especial  las  del  sector  interno,  están  calificadas  o 
catalogadas  por  el  plan  regulador  de  la  municipalidad  de  alajuela  como  parcelas 
agrícolas,  con  una  exigencia  mínima  de  cabida  por  cada  terreno  de  5.000  metros 
cuadrados  y  entendiendo  además,  que  las  de  ese  sector  interno  no  cuentan  con 
calle  pública  ni  acera  ni  cordón  de  caño,  por  cuanto  lo  que  se  tiene  frente  a  las 
mismas  es  servidumbre  agrícola  de  paso.  la  referencia  de  los  anuncios  y 
ofrecimientos  de  los  que  tenemos  conocimiento  y  hemos  constatado,  es  que  al 
menos  uno  de  los  propietarios  de  una  de  las  parcelas  agrícolas  del  sector  interno 
(que  se  reitera  que  está  sujeta  a  la  limitación  de  cabida  de  al  menos  5.000  m2), 
está ofreciendo vender "derechos" sobre la misma con una cabida promedio de 240 
m2  según  descripción  de  "lotes-derechos"  que  circula,  lo  que  evidentemente  no 
corresponde  en  ley.  si  bien  somos  conocedores  y  conscientes  que  las  ventas  de 
derechos  sobre  propiedades,  son  viables  legal  y  contractual  mente,  lo  que  nos 
preocupa y llama la atención es que según el "croquis" que se está facilitando a los 
posibles  compradores  de  "derechos",  se  refleja  la  intención  de  generar  un 
"desarrollo"  o  incluso  fraccionamiento"  de  al  menos  una  cantidad  de  26  derecho-
lotes, por cuanto describe "derechos en lotes" con accesos y lo más grave aún, sin 
contar  con  los  permisos,  autorizaciones  legales  y  reglamentarias  requeridas  de 
parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  aya,  setena,  cfia,  etc.  para  ese  tipo  de 
"fraccionamiento"  o  "desarrollo"  que  están  ofreciendo.  la  municipalidad  también 
tiene  conocimiento  de  que  estas  parcelas  agrícolas  aún  no  cuentan  con  el  servicio 
de  agua  potable  de  parte  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados  (aya),  si  no  que  se  abastecen  de  un  único  pozo  de  agua  que, 
además, tiene límites de producción, distribución y suministro del líquido a quienes 
estamos  en  la  urbanización  a  derecho.  este  sistema  de  pozo  de  agua  nos  genera 
gastos mensuales a todos. 
nuestra  principal  preocupación  es  que  de  venderse  dichos  derechos  en  las 
condiciones  descritas  y  ofrecidas  por  el  vendedor,  se  pudiera  generar  en  los 
adquirentes una expectativa incorrecta e imprecisa, ya que se les expone según el 
croquis  como  si  tratara  de  "lotes"  de  un  "fraccionamiento  o  desarrollo"  que, 
evidentemente,  no  cuentan  con  los  permisos,  visados,  autorizaciones,  etc. 
respectivos.  por  ello  incluso  se  está  informando  de  todo  esto  a  la  fiscalía  de 
alajuela -ministerio público- para advertir en caso de posibles fraudes u otro tipo de 
situaciones  ilegales  de  la  naturaleza  que  le  compete  investigar  a  dicha fiscalía.  la 

33  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

situación se agravaría aún más si se vendieran dichos derechos en las condiciones 
que se han descrito anteriormente (como si fuera un "fraccionamiento o desarrollo" 
según  croquis  de  descripción  de  lotes-derechos),  y  al  no  contar  con  los  permisos, 
visados,  autorizaciones  legales  y  reglamentarias  propias  de  "fraccionamientos  o 
desarrollo"  los  adquirentes  de  dichos  derechos  pretendan  luego  asentarse  al 
margen de la normativa y construir edificaciones, construcciones, instalaciones, etc. 
en  esos  derechos-lotes,  generándose  con  ello  una  evidente  y  clara  situación 
irregular  e  ilegal  que  debe  ser  prevenida  y  advertida  para  que  se  tomen  las 
acciones  correspondientes  en  los  órganos  públicos  competentes.  se  adjuntan  los 
documentos que respaldan esta denuncia.”  
 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos,  copia    concejo  de 
distrito la guácima.  
 
articulo sétimo: lenin porras monge, mayor, costarricense, portador de la 
cédula  de  identidad  número  dos-  cuatro  cero  siete-  uno  ocho  ocho,  vecino  de 
alajuela, actuando en calidad de presidente de la asociación de desarrollo integral 
del  brasil  de  alajuela,  cédula  jurídica  número  tres-  cero  cero  dos-  cero  seis  uno 
nueve  uno  cero,  me  apersono  ante  ustedes  para  hacer  de  sus  conocimientos  la 
situación  crítica  y  preocupante  que  embarga  la  comunidad  que  orgullosamente 
representamos como asociación, la cual procedo a detallar a continuación: 
desde hace ya varios años sufrimos de un serio problema de salud y contaminación 
ambiental;  esta  situación  ya  fue  ventilada  ante  nuestro  gobierno  local  pero 
desafortunadamente  con  resultados  negativos;  toda  vez  que  a  la  fecha  no  hemos 
recibido respuesta alguna y el problema lejos de mermar por el contrario se agrava, 
trayendo  consecuencias  de  alta  preocupación  para  nuestra  comunidad.  el  pasado 
28  de  setiembre  del  2015,  le  hicimos  llegar  una  nota  donde  explicamos  esta 
situación,  la  cual  consiste  en  que  el  colegio  redentorista  san  alfonso  que  se 
encuentra  ubicado  en  nuestra  comunidad,  empezó  a  bombear  sus  aguas  negras 
hacia  nuestro  acueducto.  dicha  acción  ha  generado  desde  entonces  olores 
desagradables  durante  casi  todo  el  día,  pues  dicho  olor  fétido  se  penetra  por 
nuestra  cañería  y  no  hay  manera  de  evitarlo.  los  bombeos  de  dichas  aguas, 
inicialmente  se  realizaban  a  las  8:00  pm  por  lo  que  les  solicitamos  corregir  de 
inmediato dicha situación, sin embargo lo  que procedieron a realizar es cambiar el 
horario  para  hacerlo  a  las  2:00am  sin  embargo  el  problema  persiste.  en  la 
actualidad lo cierto del caso es que realizan los bombeos en varias ocasiones del día 
sin  tener  conciencia  de  lo  que  sufrimos  los  familias del lugar  de  dicho  lugar.  cuando  nos 
referimos  a  que  la  situación  se  agrava,  es  porque  estadísticamente  se  puede 
demostrar  que  la  asistencia  a  nuestro  e.b.a.i.s  por  parte  de  nuestros  amistades  y 
familiares a crecido notoriamente a raíz de problemas estomacales y respiratorios, 
especialmente en nuestra comunidad de adultos mayores y niñez. en tratándose de 
materia  de  salud,  pues  es  obvio  que  preocupa  en  demasía  esta  lamentable 
situación  que  nos  aqueja.  no  omitimos  manifestar  que  el  derecho  a  la  salud  está 
amparado  en  nuestra  constitución  política  y  es  catalogado  como  uno  de  los 
derechos  de  las  personas  en  su  dimensión  vital.  en  efecto  el  derecho  a  la  salud 
comprende una variedad de gama de servicios que incluyen desde la prevención de 
enfermedades  hasta  la  protección  ambiental,  el  tratamiento  y  la  rehabilitación, 
dirigido  como  fin  último  a  lograr  en  los  seres  humanos  un  estado  de  completo 
bienestar  físico  mental  y  social  y  no  solamente  la  ausencia  de  afecciones  o 
enfermedades  (  ver  voto  6061-96  de  la  sala  constitucional).  como  ven  nuestra 
constitución si se preocupa por regular la salud y esto amparado en su artículo 21 

34  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

que  contempla  incluso  el  derecho  a  la  vida,  mismo  que  es  la  razón  de  ser  y 
explicación ultima del derecho a la salud. se dice con razón, que el ser humano es 
el  único  ser  de  la  naturaleza  con  conducta  teleológica,  por  que  vive  de  acuerdo  a 
sus ideas, fines y aspiraciones espirituales, en esa condición  de ser cultural  radica 
la  explicación  sobre  la  necesaria  protección  que  en  un  mundo  civilizado,  se  le 
debe otorgar a la vida en toda su extensión, en consecuencia a una vida sana. si 
dentro  de  las  extensiones  que  tiene  este  derecho  esta  como  se  explicó 
anteriormente  el  derecho  a  la  salud,  ello  incluye  el  deber  del  estado  a 
garantizar el tratamiento de las enfermedades y la prevención de las 
mismas. (voto 1915-92) 
este  derecho  de  la  salud  se  encuentra  ampliamente  desarrollado  en  la  legislación 
ordinaria,  especialmente  en  la  ley  general  de  salud.  según  el  artículo  1  de  esta 
ley/'  la salud  de  la  población  es  un  bien  de  interés  publico  tutelado  por  el 
estado",  el  numeral  2  ibidem  señal  "  que  es  función  esencial  del  estado 
velar  por  la  salud  de  la  población",  el  3  del  mismo  cuerpo  normativo 
estatuye  que  *  todo  habitante  tiene  derecho  a  las  prestaciones  de 
servicio,  en  la  forma  en  que  las  leyes  y  reglamentos  especiales 
determinen  y  el  deber  de  proveer  a  la  conservación  de  la  salud  y  de 
concurrir  al  mantenimiento  de  la  salud  de  su  familia  y  de  la 
comunidad.  nótese  como  en  resumen,  dichos  cuerpos  normativos  refieren  que 
corresponde al estado velar por la salud pública lo cual abarca con la prevención y 
el tratamientos de las enfermedades ( voto 5130- 94) 
el derecho a la vida y a la atención de la salud deriva del derecho a las personas de 
vivir  en  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrada  (voto  2231-  96)  pero  el 
estado también está obligado por nuestra legislación a velar por el medio ambiente; 
la  constitución  política  también  en  el  artículo  50  en  su  último  párrafo  refiere  que 
"el  estado  garantizara,  defenderá  y  preservar  este  derecho  y  que  la  ley 
determinara las responsabilidades y las sanciones correspondientes. dentro de esta 
óptica,  la  jurisprudencia  de  la  sala  ha  indicado  también  que  "el  principio  de 
protección al medio ambiente no es una  recomendación o una intención que  da la 
constitución, sino que, por el contrario, es un  derecho de aplicación inmediata, 
por lo que existe una obligación, por parte de los  organismos gubernamentales 
de vigilar por que se cumplan con las disposiciones legales que tiendas a proteger 
el  medio  ambiente  (voto  132-99)  también  ha  dispuesto  con  relación  a  esta 
materia, que el  "estado, no solo tiene la responsabilidad ineludible  de velar  para 
que la salud de cada una de las personas que componen la comunidad nacional, no 
sufra daños por parte de terceros, con relación a estos derechos, sino que, además 
debe asumir la responsabilidad de lograr condiciones sociales propicias a fin de que 
cada  persona  pueda  disfrutar  de  su  salud,  entendido  tal  derecho,  como  una 
situación  de  bienestar  psíquico  y  social.  así,  la  salud  de  las  personas  depende  en 
gran medida  de las condiciones ambientales que la rodean (voto 180-98). por ello 
la  misma  sala  ha  sostenido  que  en  el  caso  de  los  gobiernos  locales  ni  siquiera  la 
excusa (si la hubiera) de falta de recursos económicos no es justificativo para  que 
no  adopte  las  medidas  que  sean  necesarias  para  preservar  el  medio  ambiente  o 
suspender  cualquier  actividad  que  atente  contra  esa  finalidad.  en 
palabras  de  la  sala,  -"dada  la  jerarquía  y  trascendencia  del  valor  humano  y 
constitucionalmente en juego, sea la salud de las personas, a si como su derecho a 
un ambiente sano y en último caso, su derecho a respirar y vivir en una atmósfera 
dentro  de  las  normas  de  salud;  la  simple  excusa  de  falta  de  medios,  no  es 
admisible,  porque  en  estos  casos  la  administración  tiene  la  obligación  de  dar 
prioridad a las soluciones y realizar con los recursos limitados, lo que conforme con 
el  ordenamiento  jurídico  sea  necesario  para  llevarlas  a  cabo  con  prontitud  (voto 

35  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

695-96)  de  esa  obligación  constitucional  del  estado  de  proteger  el  ambiente,  ha 
derivado también la jurisprudencia de la sala constitucional, la obligación de exigir 
los estudios de impacto ambiental,  de tal  forma que  para adoptar una  decisión en 
este  campo,  debe  contar  con  los  estudios  personal técnico  y  garantizar  que  la  solución  no 
será  el  origen  de  un  problema  de  salud  pública  o  alteración  indebida  al  ambiente 
(voto  2671-95).  estima  la  sala  que  la  omisión  atribuida  a  la  municipalidad 
recurrida,  atenta  contra  lo  dispuesto  en  los  artículos  21  y  50  de  la  constitución 
política  (voto  705-99).  respetable  consejo  municipal,  esta  situación  ya  fue 
ventilada con el señor ingeniero francisco alpizar b. del servicio  de alcantarillados 
de  este  órgano  municipal;  quien  dicho  sea  de  paso  ya  nos  manifestó  no  querer 
recibirnos  más.  en  honor  a  la  verdad,  fue  el  señor  jorge  arturo  campos  ugalde, 
quien amablemente nos atendió el pasado día 03 de mayo del presente año y quien 
nos oriento a escribirle la presente nota. tal y como lo hemos demostrado, nuestra 
situación  es  preocupante  y  más  aún  cuando  es  de  nuestro  conocimiento  que  es 
obligación  de  la  municipalidad  velar  por  una  solución  a  nuestro  problema  y  a  la 
fecha  después  de  casi  4  años  no  tenemos  ni  siquiera  respuesta  a  nuestra  primera 
nota. acudimos a ustedes como última opción en la vía administrativa y esperamos 
que  por  favor  nos  puedan  ayudar  a  buscar  una  pronta  solución;  no  omitimos 
manifestarles  que  de  no  recibir  una  respuesta  positiva  a  nuestra  situación,  nos 
reservamos  el  derecho  legítimo  de  asistir  a  la  vía  contenciosa  administrativa  e 
incluso  a  la  misma  sala  constitucional.  sin  más  por  el  momento,  agradecemos  su 
valiosa atención y quedamos atentos a esperar noticias dentro del plazo establecido 
por  ley;  alajuela,  06  de  mayo  del  2019.  notificaciones:  señalo  como  medio 
para recibir notificaciones la dirección electrónica marvumi@gmail.com, rotuladas a 
nombre del lic. luis álvarez garcía. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo 
 
moción de fondo: a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof. 
lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  1.-  los  familias del lugar  del  barrio  el  brasil  poyados  por  i 
asociación  de  desarrollo  integral  están  siendo  muy  afectados  por  un  problema  de 
contaminación  ambiental  esto  debido  al  bombeo  de  las  aguas  negras  del  colegio 
redentorista hacia la tubería de alcantarillado sanitario del sistema municipal en el 
sector  del  brasil.  2.-  que  además  cuenta  con  el  permiso  municipal  según  oficios 
ma-aas-080-2013,  ma-aas-194-2013,  ma-aas-214-2015  donde  se  autoriza 
bombear  las  aguas  que  se  generan  en  dicho  centro  educativo  hacia  el  sistema 
municipal.  3.-  esto  ha  provocado  olores  muy  fuertes  desagradables  durante 
diferentes  horas  del  día  penetrando  las  casas  por  las  tuberías  donde  nuestros 
familias del lugar  han  acudido  al  e.b.a.i.s  por  problemas  estomacales  y  respiratorios  como 
son los adultos mayores y niñez donde nos omitimos manifestar que el derecho a la 
salud  está  amparado  en  nuestra  constitución  política  en  el  artículo  21  y  50.  4.- 
ante esta situación presentamos un escrito sobre la situación al ministerio de salud 
con  fecha  de  recibido  06-10-2015.  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  la 
administración  municipal  para  que  analice  los  oficio  cn-ars-al-2619-2015  en 
respuesta dirigida al alcalde municipal de la denuncia planteada por la asociación de 
desarrollo integral del brasil al ministerio de salud en atención al oficio cn-ars-a1-
2174-2015  y  el  oficio  cn-ars-a1-2622  2015  en  respuesta  a  los  familias del lugar  del  brasil 
en pego a la ley general de salud reglamentos y leyes conexas donde se le solicita 
a  la  alcaldía  municipal  que  de  forma  inmediata  proceda  a  realizar  los  trabajos 
necesarios  para  que  se  eliminen  los  malos  olores  que  se  generan  en  dicha 

flora  araya  bogantes, 

36  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

comunidad  como  producto  de  la  conexión  de  las  aguas  negras  que  autorizo  la 
municipalidad  de  alajuela  al  colegio  redentorista  y  solventar  la  problemática  que 
enfrentan  los  familias del lugar  del  brasil.”    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  dvop-dr3-2019-134,  división  de  obras  públicas 
dirección  regional  iii  (op)  alajuela,  que  dice  “referente  al  oficio  ma-scm-756-
2019,  solicitud  de  intervención  rutas  nacionales  n°  126,  146  y  130  heredia 
carrizal, vara blanca y poasito. en atención a su oficio en referencia, le indico que 
dichas  rutas  nacionales  son  asfaltadas,  en  estos  momentos  el  ministerio  no  tiene 
habilitadas las plantas de asfalto, lo que imposibilita el mantenimiento requerido, se 
adjunta  copia  de  este  oficio  al  ing.  pablo  camacho  salazar  r,  coordinador  de 
región central del conavi, para que sean intervenidas por dicho consejo mediante 
los  contratos  de  conservación.  “se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  oficio  codea-jd-119-2019,  suscribe  esteban  sirias  avilés, 
secretario,  dice  “solicitar  información  acerca  del  "reglamento  de  caja  chica  del 
codea",  dicho  reglamento  fue  remitido  por  el  codea  con  las  correcciones 
solicitadas, según oficio jd-076-2018 con fecha de 09 de marzo  de 2019, recibido 
el mismo día en la secretaria del concejo municipal (se adjunta copia), del cual aún 
no hemos recibido respuesta alguna ni se nos ha notificado gestión alguna realizada 
por  parte  del  concejo  municipal.    dicho  reglamento  es  de  vital  importancia  para 
desarrollo  de  las  actividades  propias  del  codea,  debido  a  que  el  actual  está 
obsoleto  y  dificulta  la  eficiencia  de  nuestro  institución.  “  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen  plazo  8 
días. obtiene once votos  
 
articulo  decimo:  sr.  jorge  santos  mora  montero,  “vecino  de  san  rafael  de 
alajuela, urbanización maría auxiliadora. adulto mayor casado, cédula de identidad 
6-0091-0954.  respetuosamente  y  ante  su  autoridad  me  presento  para  solicitarles 
se  me  conceda  un  permiso,  cuidar  carros  a  las  personas  que  acuden  a  visitar  los 
sábados  y  domingos  a  sus  familiares  privados  de  libertad  en  la  reforma.  siendo 
que soy una persona adulta mayor casado, cuya esposa también es adulta mayor, 
que no tengo  otra forma de ingresar recursos económicos para la manutención de 
nuestro  hogar,  que  esta  actividad  la  realizo  desde  hace  mas  de  15  años  los  días 
antes  indicados  y  que  nunca  antes  se  me  había  exigido  un  permiso  municipal  por 
parte  de  la  policía  municipal  como  lo  hacen  ahora,  humildemente  acudo  ante 
ustedes para que me otorguen dicho permiso.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos. 

 
capitulo viii. alteración del orden del día 
articulo  primero:  a  solicitud  del  señor  presidente  se  deja  para  e  final  el 
capítulo  de  presidencia  municipal,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

 
capitulo ix informes de alcaldía 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1906-2019,  suscribe  la  msc  laura  maría 
chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  d-ctpinvu-0005-
2019 suscrito por el lic. sergio corella hidalgo, director del ctp invu las cañas, el 

37  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

cual se refiere a la colaboración para recarpeteo asfáltico de la entrada principal de 
la  institución.  oficio-d-ctpinvu-0005-2019.el  colegio  técnico  profesional 
invu las cañas, un saludo cordial y deseos de éxito en sus labores. además, de la 
respetuosa solicitud de colaboración del recarpeteo asfáltico de la entrada principal 
de  la  institución.    el  colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas  tiene  las  puertas 
abiertas siempre para la colaboración a la comunidad, por lo que no está demás el 
agradecimiento  previo,  de  la  colaboración  que  usted  pueda  brindarle  a  nuestra 
comunidad  educativa.  razón  por  la  cual,  se  extiende  la  presente  tiene  como 
objetivo la solicitud de  donación del recarpeteo asfáltico  de la entrada  principal de 
nuestra  institución,  según  lo  conversado  el  06  de  febrero  durante  la  inauguración 
de  curso  lectivo  de  la  sección  nocturna.  la  solicitud  se  justifica  con  la  constante 
organización  y  atención  de  finales  deportivas  nacionales.  además  de  ser,  una 
institución que por su ubicación céntrica es constantemente visitada por personeros 
de  la  dirección  de  educación  técnica  y  capacidades  emprendedoras,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personeros  del  ministerio  de  educación  pública.”  se  resuelve  se  autorizar 
la  donación 
  recarpeteo  asfáltico  entrada  principal  del 
colegio tecnico profeisonal invu las cañas en la medida de las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo x. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  
considerando  que:  1.-  la  asociación  especifica  de  seguridad  ciudadana  de 
lotes aguilar están muy preocupados por el desvió de su ruta de uso colectivo por 
los  autobuses  de  las  empresas  de  sabanilla,  san  isidro,  tuetal  sur  y  norte  calle 
loria,  pueblo  nuevo,  tacacorì,  tiquis  que  se  desvían  de  su  ruta  correspondiente 
incursionando  en  nuestra  comunidad  deliberadamente  contraviniendo  la  ley 
general de transporte publico y su reglamentación poniendo en peligro la seguridad 
de los transeúntes, niñez, niñez, gremio estudiantil, adultos mayores y demás población 
de  la  comunidad.  2.-  además  es  una  zona  donde  existe  una  población  de  adultos 
mayores y en donde estos buses emiten fuertes ruidos durante horas de descanso 
afectando considerablemente a estos ciudadanía. ante esta situación le solicitamos 
reestablecer  señalización  vertical  en  avenida  9  en  intercesión  con  calle  4  de  no 
virar a la izquierda les solicitamos la incorporación  de reductores de velocidad ya 
que el transito tiende a ser de alta velocidad. por lo tanto: 1.- se le solicita al 
honorable  concejo  municipal  instar  a  la  administración  enviar  una  excitativa  al 
ministerio de obras públicas y transportes, consejo de transporte publico  cosevi 
e  personas ingeniera  de  tránsito  para  que  verifiquen  la  ruta  de  transporte  publico  de  esas 
empresas.  2.-  solicitarle  a  la  administración  coordinar  con  el  departamento  de 
gestión  vial  para  ver  la  posibilidad  de  realizar  la  demarcación  vial  en  avenida  9  y 
calle  4  e  dicha  zona  así  como  la  posibilidad  de  poder  incorporar  los  reductores  de 
velocidad  solicitado  por  los  familias del lugar  de  lotes  aguilar.  exímase  de  trámite.  acuerdo 
en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sra.  anais  paniagua,  y  sr.  donal 
morera,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  se  ha 
presentado  escrito  por  representantes  del  comité  obras  comunales  y  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  ujarrás,  sarapiquí  alajuela,  exponen  las 
necesidades que requiere solucionar por el sector de puente por la catarata la paz. 

38  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

por  tanto  proponemos:  se  remita  dicho  escrito  a  la  dirección  ejecutiva  del 
conavi  y  respetuosamente  solicitar  su  intervención  a  efecto  de  solucionar  los 
requerimiento  indicados.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic.  denis espinoza rojas,  avalada por 
lic. humberto soto herrera, considerando que: la señora blanca celenia mora 
solana  cédula  número  203470286,  distrito  tambor  de  este  cantón  es  beneficiaria 
de  un  bono  de  vivienda  para  construcción  quien  tiene  la  declaración  de  interés 
social,  número  de  consecutivo  cn-alaj-3066,  tramitado  en  el  grupo  mutual 
alajuela. por tanto proponemos:  que este concejo municipal según artículo 
70  de  la  ley  de  planificación  urbano  y  tratándose  de  un  caso  de  interés  social,  se 
autorice el cobro del permiso de construcción en hasta 0.01% (cero punto cero uno 
por ciento) a la señora blanco celenia mora, número 203470286, bono de vivienda 
con  declaratoria  de  interés  social  número  de  consecutivo  cn-alaj-306,  grupo 
mutual  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción 
basados  en  el  art.  62  del  código  municipal  y  cobrar  el  0.01% 
sobre el permiso de construcción. obtiene diez votos positivos 
uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando:  la  a.d.i.  de  pilas  de 
san isidro, alajuela, ejecuto del proyecto denominado "ampliación y alcantarillado, 
calle  pilas"  quedo  un  sobrante  de  ¢1.671.400,00  el  cual  se  va  a  utilizar  en  el 
mismo  proyecto.  ya  tienen  el  visto  bueno  del  profesional  encargado.  por  lo 
tanto:  1-  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar el uso de remanente de ¢1.671.400,00 para utilizarlo  en el mismo 
proyecto  denominado  "ampliación  y  alcantarillado,  calle  pilas"  y  ampliación  de 
meta construcción de aceras. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme 
 
se reintegra la señora. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por lic. humberto soto herrera, considerando: 1.- la adi de pilas de 
san  isidro,  alajuela  ejecuto  del  proyecto  denominado  “construcción  de  cordón  y 
caño  calle  pilas”.  2.-  quedo  un  sobrante  de  ¢1.524.927,00  el  cual  se  va  a  utilizar 
en el mismo proyecto.  3.- ya tienen el visto bueno del profesional, ing. lawrence 
chacón) por tanto: solicitar con mucho respeto al honorable concejo municipal 
autorizar el uso de remanente de ¢1.524.927,00 para utilizarlo en el mismo 
proyecto  denominado  “construcción  de  cordón  y  caño  calle  pilas”.  exímase  de 
trámite de comisión y acuerdo en firme.  
 
se  ausenta  con  permiso  la  maria  isabel  brenes  ugalde  entra 
para la votación téc. felix morera castro.  
 

39  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura, avalad  por 
lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera,  considerando que:  a 
la  entrada  de  la  urbanización  monterrocoso  se  da  una  salida  de  aguas  negras  que 
corren  por  la  acera  generando  olores  nauseabundos  y  peligro  de  caídas  de  las 
personas que por ahí transitan, la municipalidad desde hace bastante tiempo tiene 
conocimiento de esta situación tanto por los familias del lugar que han venido a este concejo 
en demanda de ayuda como por mociones que se han presentado sin hasta la fecha 
se  haya  resuelto  el  problema,  por  tanto:  se  solicita  a  este  honorable  concejo 
que  acuerde  instar  a  la  administración  para  que  le  dé  solución  a  este  serio 
problema  lo  antes  posible  para  tranquilidad  de  los  familias del lugar  y salvaguardar  la  salud 
pública.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalad por 
lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, considerando que: las 
dos  calles  de  urbanización  interlomas  se  encuentran  en  muy  mal  estado  y  ya  se 
han  aprobado  mociones  por  este  concejo  en  diferentes  ocasiones  para  que  se 
recarpeteen  y  que  hasta  la  fecha  la  municipalidad  no  ha  hecho  trabajos  de 
recarpeteo  en  dichas  calles.  por  lo  tanto:  se  solicita  al  honorable  concejo 
municipal que tome el acuerdo de instruir a la administración para que lo más antes 
posible  se  lleve  a  cabo  el  recarpeteo  de  urbanización  interlomas.  exímase  del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.”  
 
se  ausentan  con  permiso  lic.  humberto  soto  herrera  y  sra. 
argerie córdoba rodríguez, entra para la votación sra. rafael 
arroyo y sra. daniela córdoba.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalad por 
lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, considerando que: en 
el barrio la iguana en el coyol existe un parque al que los familias del lugar le han realizado 
alguna  mejoras  al  play  de  los  niñez  y  a  la  canchila  de  basquee  no  existiendo 
ninguna cosa para uso de los adultos mayores y el resto de la población» por lo que 
se considera necesario dotar a ese parque de máquinas para hacer ejercicio» para 
que toda la población se vea beneficiada con la práctica de ejercicios para una vida 
saludable  y  un  mejor  acondicionamiento  físico.  por  tanto:  se  solicita  al 
honorable  concejo  municipal  que  tome  el  acuerdo  de  instruir  a  la  administración 
para  que  se  instalen  máquinas  para  la  práctica  de  ejercidos  en  el  parque  de  la 
comunidad la iguana en el coyol. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo 
firme.” 
 
se  ausenta  con  permiso  la  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera  entra 

40  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

para  la  votación  téc. felix morera,  sra.  daniela  córdoba y  sra. 
rafael arroyo 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción,  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  glenn  rojas 
morales,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  1.-  con  el  oficio 
adjunto  n°  ma-scm-722-2019,  del  26  de  abril  del  2019,  la  secretaria  municipal, 
hace  del  conocimiento,  de  la  administración  municipal  el  articulo  n°  2  capítulo  no 
indica, de la sesión extraordinaria n° 08-2019 del 25 de abril del 2019. 2 ° que a 
la  fecha,  la  administración  municipal  no  ha  presentado  a  este  honorable  concejo 
municipal,  ningún  presupuesto  extraordinario  que  contemple  lo  acordado  en  la 
moción  cuarta  del  articulo  n°  2  de  la  sesión  extraordinaria  n°  08-2019  del  25  de 
abril  del  2019,  según  oficio  n°  ma-scm-722-2019,  del  26  de  abril  del  2019,  la 
secretaria  municipal  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
acuerde  solicitar  a  la  administración  municipal,  proceder  a  incluir  en  el  próximo  e 
inmediato  presupuesto  extraordinario  recursos  económicos  para  atender  acuerdo 
número  2  de  la  sesión  extraordinaria  n°  08-2019  del  25  de  abril  del  2019.según 
oficio  n° ma-scm-722-2019,  del 26 de abril del 2019 de la secretaria  municipal y 
presupuestar  los  recursos  aprobados  para  la  asociación  de  cuidados  paliativos  de 
alajuela y de la asociación de cuidados paliativos de san rafael de alajuela y de los 
seis comités de la cruz roja del cantón central de alajuela. acuerdo firme, exímase 
trámite de comisión cc: concejo de distrito de san rafael de alajuela, comités de 
cruz  roja  alajuela,  san  rafael,  guácima,  la  garita,  san  miguel  de  sarapiquí  y 
turrúcares de alajuela, asociación de cuidados paliativos de san rafael de alajuela, 
asociación de cuidados paliativos de alajuela.” 
 
ausente con permiso la sra. isabel brenes ugalde y sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera  entra  para  la 
votación  téc.  felix  morera,  sra.  daniela  córdoba  y  sra.  rafael 
arroyo 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  glenn  rojas 
morales, lic. humberto soto herrera considerando que: 1.-  que con el oficio 
adjunto  n°  ma-scm-633-2019,  del  09  de  abril  del  2019,  la  secretaria  municipal, 
hace del conocimiento, del entonces coordinador de la comisión de hacienda señor 
leslye  bojorges  león  y  presupuesto  municipal,  el  articulo  n°  4  capítulo  vii,  de  la 
sesión ordinaria n° 14 -2019 del 02 de abril del 2019. 
2-  que  a  la  fecha,  ni  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  municipal,  ni  la 
administración  municipal,  en  su  orden  han  presentado  al  honorable  concejo 
municipal,  dictamen  de  comisión  o  presupuesto  extraordinario  alguno,  que 
contemple  lo  acordado  en  el  articulo  n°  4  cap.vii  de  la  sesión  ordinaria  n°  14-
2019, del 02 de abril del 2019, según oficio de la secretaria municipal n° ma-scm- 
633  -2019,  del  09  de  abril  del  2019.    mocionamos  para  que  este  honorable 
concejo municipal, acuerde solicitar a la administración municipal, proceder a incluir 

41  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

en  el  próximo  e  inmediato  presupuesto  extraordinario,  recursos  económicos  para 
atender el articulo n° 4 cap. vii de la sesión ordinaria n° 14-2019, del 02 de abril 
del 2019, según oficio de la secretaria municipal n° ma-scm-633-2019, del 09 de 
abril del 2019. y con ello poder intervenir la calle que comunica barrio los ángeles 
residencial  occidente  y  urbanización  los  portones  en  san  rafael  de  alajuela, 
acuerdo firme, exímase trámite de comisión 
cc.  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  comités  de  familias del lugar  de.  barrio 
los ángeles, residencial occidente, urbanización los portones, todos de san rafael 
de alajuela. 
  
se  reintegra  el  lic.  humberto  soto  herrera  y  sra.  argerie 
córdoba rodriguez.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada 
por  sr.  carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez,  calvo,  considerando 
que: 1.- la calle de la red vial cantonal nuestro amo- vueltas (tierra y cañas) que 
conduce  a  las  plantas  hidroeléctricas  nuestro  amo  y  ventanas  se  encuentra 
sumamente  deteriorada,  siendo  una  ruta  muy  estratégica.  2.-  dicha  ruta  por 
muchos  años  ha  sido  y  es  utilizada  por  funcionariado  de  la  compañía  nacional  de 
fuerza  y  luz  s.a.  y  del  instituto  costarricense  de  electricidad  para  las  labores  de 
ambas  instituciones.    por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal 
acuerde  solicitar  a  la  presidencia  ejecutiva  del  ice  y  al  gerente  de  la  compañía 
nacional  de  fuerza  y  luz  s.a.  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  su 
representante  colaboren  en  el  mejoramiento  de  la  calle  en  mención  en  el 
considerando  de  esta  iniciativa.  copia  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de 
desarrollo  nuestro  amo  y  vueltas.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez,  calvo,  lic. 
humberto  soto  herrera  considerando  que:  las  calles  primarias  (con  alto 
tránsito  vehicular)  y  las  secundarias  (menor  tránsito  vehicular)  de  los  sectores 
vueltas-nuestro  amo,  rincón  herrera-pradera  y  san  francisco-calle  el  bajo,  se 
encuentra en muy mal estado. por lo tanto proponemos: que este concejo 
municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad, interponer sus buenos oficios para que se programe lo antes posible 
la  reparación  por  la  modalidad  de  bacheo  de  las  calles  citadas  en  el  considerando 
de  esta  iniciativa.  copia:  concejo  de  distrito  guácima,  sub  proceso  de  gestión 
vial. exímase de trámite de comisión-acuerdo firme.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez,  calvo,  lic. 
humberto  soto  herrera  considerando  que:  1.-  la  compañía  nacional  de 
fuerza y luz s.a., mediante el área ampliaciones del sistema de distribución, tiene 
programado para el mes de julio del presente año, trabajos para la reubicación de 
torres(pequeñas) en el sector de nuestro amo (guácima abajo), ruta que conduce 

42  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

y 

luz 

fuerza 

dirección 

2295-1218, 

s.a.(teléfono 

a  las  plantas  hidroeléctricas  nuestro  amo  y  ventanas.  lo  anterior  corresponde  a 
estudios  de  personas ingeniera  n°  16-11-00002089  y  17-01-00000188.  2.-  en  dicha  ruta 
existen  varios  postes  del  tendido  eléctrico  que  no  cuentan  con  lámparas,  siendo 
muy  necesarias  ya  que  el  alumbrado  público  dota  de  seguridad  a  familias del lugar  y 
transeúntes.  por  lo  tanto  proponemos:  que  según  lo  expuesto  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a  la 
licda. elena amuy jiménez, jefe unidad de alumbrado público, compañía nacional 
de 
electrónica: 
eamuv@cnfl.go.cr).  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  se  colabore  con  la 
colocación de lámparas led en el sector de la ruta nuestro amo-vueltas (tierra y 
caña)  que  conduce  a  las  plantas  hidroeléctricas  nuestro  amo  y  ventanas.  copia: 
ing.  josé  ignacio  mora  angulo,  jefe  del  área  ampliaciones  del  sistema  de 
distribución  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  s.a.,  dirección  electrónica: 
josmora@cnfl.go.cr, concejo de distrito guácima, asociación de desarrollo integral 
nuestro  amo  (teléfono  6198-3169),  asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas 
(teléfono  8882-3281),  comité  de  desarrollo  tierra  y  caña  (teléfono  8913-2076). 
exímase de trámite de comisión-acuerdo firme. 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león 
entra para la votación téc. felix morera.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo xi. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: moción curita por luis alfredo guillén sequeira, presidente 
municipal avalada por lic. josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto herrera 
considerando que: que el subproceso de secretaria conforme el presupuesto 
que le ha sido asignado en su planificación interna, ha procedió a cambiar las sillas 
que se ubican en la sala de sesiones y mejorar su entorno por salud ocupacional de 
los representantes del concejo. por tanto: conforme el principio de reprocidad, 
según  el  artículo  67  de  código  municipal,  se  autoriza  la  donación  16  sillas  con 
brazo color azul a la asociación de desarrollo el erizo, para que sean utilizadas en 
el  salón  comunal.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”    se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
moción segunda: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. denis espinoza rojas, prof. 
flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, licda. cecilia eduarte segura, por tanto proponemos:  para que este 
honorable  concejo  municipal  acuerde  girar  instrucciones  a  la  administración  para 
que las sillas que estaban en la sala de sesiones para uso de regidores suplentes, 
síndicos  y  público  que  el  día  de  hoy  (04-06-2019)  se  cambiaron  por  mobiliario 
nuevo  sean  donados  según  requerimiento  y  necesidades  al  centro  integral  diurno 
adulto mayor de alajuela centro y a la escuela rafael alberto luna de la comunidad 
de  el  cerro  de  sabanilla.  exímase  de  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en 
firme.  2  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 

43  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 

aprobando 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ccpa-073-19  de  dr.  carlos  alberto  ramírez 
cordero,  asociación  para  la  atención  integral  al  paciente  con  cáncer  terminal  y 
sida,  que  dice  “la  asociación  para  la  atención  integral  del  paciente  terminal  con 
cáncer y /o sida, conocida como unidad de cuidados paliativos de alajuela, con el 
debido  respeto,  les  solicita  la  exoneración  del  pago  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos  para  el  concierto  que,  se  llevará  a  cabo  el  día  06  de  julio 
2019  a  partir  de  la  7:30  p.m,  en  el  club  campestre  la  cueva.  los  fondos  que  se 
recauden estarán dirigidos a brindar los servicios gratuitos que caracterizan a esta 
ong,  que  como  es  del  conocimiento  de  ustedes,  son  obras  de  responsabilidad 
social de carácter permanente. por tanto aprobar tal exoneración será muy valioso 
y  coadyuvará  al  cumplimiento  de  los  objetivos  de  esta  unidad.  agradeciendo  de 
antemano  su  colaboración  se  suscribe,  con  toda  consideración.”  se  resuelve 
aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  para  el 
concierto que, se llevará a cabo el día 06 de julio 2019 a partir 
de la 7:30 p.m, en el club campestre la cueva. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  tercero:  sr.  roberto  jiménez  gómez,  regulador  general  aresep 
que  dice  “)  ha  fijado  como  uno  de  los  ejes  prioritarios  de  su  plan  estratégico 
institucional  (pei)  2017-2022  el  establecimiento  de  espacios  de  diálogo  de 
conformidad  con  las  necesidades  y  particularidades  de  los  diferentes  grupos  de 
personal usuario  y  prestadores  de  los  servicios  públicos  regulados,  así  como  el 
fortalecimiento  de  los  mecanismos  de  comunicación  y  retroalimentación  con  los 
agentes  involucrados  directa  e  indirectamente  en  el  proceso  de  regulación 
económica  y  de  calidad  de  los  servicios  públicos.  en  este  contexto,  y  en 
seguimiento a la moción presentada por la municipalidad de alajuela ante al a y a 
con copla a esta autoridad reguladora, respecto a la reparación de vías por atender 
averías  o  fugas,  le  extiendo  una  cordial  convocatoria  para  analizar  este  tema  y 
encontrar  una  estrategia  de  coordinación  en  beneficio  de  los  ciudadanía.  este 
encuentro está programado a realizarse el día 05 de junio de 10 am a 11.30 am en 
la  sala  de  sesiones  de  junta  directiva  nuestra  institución  al  respecto,  agradezco 
confirmar  su  participación  con  el  señor  donald  miranda  montes,  asesor  del 
electrónico: 
despacho 
mirandamd@aresep.go.cr.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
  los 
regidores  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente  y 
licdo  denis  espinoza  rojas  participaran  en  el  encuentro 
realizarse  el  día  05  de  junio  de  10  am  a  11.30  am.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  edgar  madrigal  oses,  que  dice  “con  cédula  de 
identidad  n°  2-586-209  vecino  de  alajuela,  barrio  san  luis  y  demás  personas 
unidas  a  esta  bonita  causa,  por  este  medio  nos  dirigimos  a  ustedes  muy 
respetuosamente para solicitarles nos colaboren con un permiso para celebrarles el 
día  del  padre  a  las  personas  indigentes  el  domingo  16  junio  en  un  horario  de 
11:30am a 2:30pm. dicha actividad la pensamos realizar frente al museo histórico 
sería con música, comida estilo buffet, mesas y sillas. se resuelve aprobar 
el  permiso  para  el  domingo  16  junio  en  un  horario  de 
11:30am  a  2:30pm  frente  al  museo  histórico  sería  con 

por  medio 

regulador, 

correo 

del 

del 

44  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

música,  comida  estilo  buffet,  mesas  y  sillas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  dgfm-693-2019,  sra.  heidy  montero  dent,  jefa  a.i. 
departamento  gestión  de  fortalecimiento  municipal  del  ifam  que  dice  “de 
conformidad  con  la  ley  n9  2428  del  14  de  setiembre  de  1959,  sobre 
"arrendamiento  de  locales  en  mercados  municipales",  reformada  por  la  ley  n° 
7027 del 4 de abril de 1983, mediante el cual se establece la forma de administrar 
y fijar los montos de alquiler para prorrogar el arrendamiento de los locales, tramos 
o puestos de los mercados municipales, nos permitimos recordar los siguiente: esta 
normativa  indica  que  los  alquileres  de  locales  o  puestos  en  los  mercados 
municipales se recalificarán cada 5  años, correspondiendo al segundo semestre de 
este año el período para realizar dicho proceso. de acuerdo con el artículo primero 
de  esa  ley,  para  la  fijación  de  los  montos  de  alquileres  para  la  prorrogación  del 
arrendamiento  de  los  locales  de  los  mercados  municipales,  se  debe  contar  con  un 
dictamen  previo  de  una  comisión  recalificadora.  esta  comisión  recalificadora 
estará  integrada  por  dos  regidores  y  dos  inquilinos  de  cada  mercado.  de 
conformidad con este artículo, la municipalidad tiene la obligación de comunicar por 
medio nota certificada a todos los inquilinos, el derecho que le asiste a nombrar  a 
los  representantes  ante  esta  comisión.  la  comunicación  por  parte  de  la 
municipalidad debe hacerse, como mínimo, con 30 días hábiles de anticipación al 15 
de setiembre del año en curso, para efectos prácticos, corresponde al 01 de agosto 
del  presente  año.  de  no  acatar  los  términos,  en  materia  de  fechas  y  tiempos 
estipulados  en  esta  ley sería  incumplir  con  el  debido  proceso,  pudiendo  ocasionar, 
que los actuales alquileres se prorroguen por cinco años más. con el propósito que 
se tomen las previsiones del caso adjuntamos un modelo de notificación que debe 
realizar  la  municipalidad  a  cada  uno  de  los  inquilinos  del  mercado  municipal.  en 
las 
material  de  capacitación  que 
municipalidades  lleven  adelante  este  proceso,  la  unidad  de  capacitación  y 
formación  está  preparando  una  acción  de  capacitación  sobre  los  procedimientos 
técnico-administrativo  y  financieros  de  la  ley,  sobre  lo  que  oportunamente  se  les 
estará  comunicando.  mucho  agradecemos  nos  indiquen  mediante  nota,  la 
información de los regidores que estarán conformando la comisión con el propósito 
de  convocarlos  posteriormente  a  la  capacitación  respectiva;  cualquier  consulta 
favor  comunicarse  con  la  geog.  marissa  chan  w.  al  teléfono:  25071183, 
mchan@ifam.eo.cr. .” se resuelve 1.- dar por recibido. 2.-se solicita a 
los  arrendatarios  del  mercado  nombrar  a  sus  dos 
representantes.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  suscita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando que: 1.- la sesión extraordinaria 11-2019, para el jueves 6 de 
junio 2019 se presentan los siguientes temas a saber:  audiencias:  1.- eduart 
araya:  apertura  vía  publica,  pavas-carrizal  proceso  contencioso  administrativo.  
2.- alcaldía municipal: proyecto ciudad inteligente,  3.- alcaldía municipal: proyecto 
radial  el  coyol.”  se  da  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  irene  guevara  madrigal,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  glenn  rojas  morales,  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, lic. josé luis pacheco murillo, 

impartir  para  que 

institución  va  a 

la 

45  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

prof. flora araya bogantes, sr.  rafael arroyo murillo, lic. humberto soto herrera, 
lic. pablo villalobos considerando que: que en la sesión ordinaria # 21-2019, 
celebrada  el  día  martes  21  de  mayo  del  2019,  en  el  capítulo  ix,  en  asuntos  de  la 
presidencia  en  el  articulo  uno,  se  aprobaron  las  fechas  de  las  sesiones 
extraordinarias  del  año  2019.  por  lo  tanto:  solicito  respetuosamente  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar,  el  cambio  de  la  sesión  extraordinaria  del 
día jueves 19 de setiembre del 2019, para el día jueves 26 de setiembre del 2019. 
exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2042-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que 
dice  “remito  oficio  n°  ma-sp-0474-2019  de  fecha  31  de  mayo  de  2019,  suscrito 
por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  de  proveeduría 
municipal,  mediante  el  cual  remite  el  inicio  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada  para  "contratación  de  un  productor  general  que  realice  las  actividades 
del proyecto alajuela, cantón libre de humo". se adjunta expediente el cual consta 
de  42  folios.”  se  resuelve  aprobar  e  l  inicio  de  la  licitación 
abreviada  para  "contratación  de  un  productor  general 
que realice las actividades del proyecto alajuela, cantón 
libre  de  humo",  obtiene  once  votos 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio ma-a-2023-2019,  suscribe la msc laura maría 
chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-450-2019 
del subproceso de proveeduría, el mismo remite modificación contractual mediante 
adenda  al  contrato  principal  n°  07-2019  de  la  licitación  pública  n°  2018-la-
000010-01 "mejoras pluviales y asfaltado urbanización la amistad" con la empresa 
inversiones solano y camacho s.a. se adjunta el expediente administrativo el cual 
consta  de  216  folios  numerados  consecutivamente  (un  tomo).  oficio  n°  ma-
sp-450-2019:  la  municipalidad  de  alajuela  promovió  la  licitación  pública 
n°  2018la-000010-01,  para  el  "mejoras  pluviales  y  asfaltado  urbanización 
la  amistad",  específicamente  para  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  la 
cual  resultó  adjudicada  a  la  empresa  inversiones  solano  y  camacho 
jurídica  3-101-492014,  por  un  monto  anual  de 
s.a, 
¢141.450.000.00; (véase folio 197 del expediente administrativo). 
lo anterior generó el contrato de obras n° 07-2019, de fecha 04 de febrero de 
2019  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  inversiones  solano  y 
camacho  s.a,  cédula  jurídica  3-101-492014  que  dicha  contratación  contó  con  el 
refrendo interno n° ri02-2019 de fecha 07 de febrero de 2019(véase folio 197 del 
expediente  administrativo).  dicho  contrato  generó  la  orden  de  compra  n°  02992, 
de fecha 08 de febrero de 2019. (visible a folio 200 del expediente administrativo). 
que mediante oficio ma-aap-0399-2019, de fecha 06 de mayo de 2019, recibido en 
este  sub  proceso  el  día  08  de  mayo  de  2019,  el  ing.  lawrence  chacón  soto, 
coordinador  de  la  actividad  alcantarillado  pluvial  remite  al  sub  proceso  de 
proveeduría  municipal  solicitud  de  modificación  unilateral  al  contrato  del 
proyecto de mejoras pluviales y asfaltado urbanización la amistad, donde indica: 
(...) esta modificación de contrato se solicita según lo establecido en el artículo 201 
del reglamento a la ley de contratación y se realizará tomando recursos incluidos 
dentro del presupuesto municipal, dentro de la modificación presupuestaria 11-2019 
con  un  monto  total  que  asciende  a  ¢49.754.719,76  (cuarenta  y  nueve  millones 

cédula 

46  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

setecientos cincuenta y cuatro mil setecientos diecinueve colones con setenta y seis 
céntimos)  de  lo  cual  se  adjunta  la  separación  presupuestaria  298-2019  (oficio 
n°ma-aap-0377-2019).  el  proyecto  en  la  urbanización  la  amistad  se  tuvo  que 
realizar  a  raíz  del  recurso  de  amparo  interpuesto  por  teodoro  henry  cortes 
chávez, expediente 14-015598-0007-co, inclusive, el señor cortes chávez solicitó 
intervención  de  la  sala  constitucional  el  presente  año  según  expediente  19-
003912-0007-co  dados  los  retraso  en  la  atención  de  este.  la  orden  girada  por  la 
sala constitucional indicó que se debían eliminar las inundaciones que se producen 
en el sector de la urbanización la  amistad y producto  de ello se inició un proceso 
en sede judicial, el cual a la fecha no posee resolución en firme y por ello se inició 
con  la  opción  de  desarrollar  un  proyecto  alterno  que  dé  cumplimiento  con  lo 
ordenado  por  dicha  sala.  parte  de  la  complejidad  del  proyecto  es  que  la 
urbanización  la  amistad  no  limita  con  ningún  cauce  natural  donde  pudiéramos 
descargar  las  aguas,  por  lo  que  tuvimos  que  plantear  el  proyecto  a  través  de  la 
urbanización el coyol, la cual se  ubica detrás de la amistad y limita con un cause 
natural. el día que se iniciaba el proyecto, los familias del lugar de la urbanización el coyol, 
se  manifestaron  en  la  calle,  impidiendo  que  la  maquinaria  realizara  trabajos.  ellos 
indicaron que no permitirían que se instalara una tubería a través de su comunidad, 
aduciendo: que ellos no poseían problemas de ningún tipo 
que la carretera había sido construida con dineros de los familias del lugar hace  más de 15 
años y que la municipalidad no les había colaborado en nada 
que  ellos  tenían  problemas  con  la  quebrada  donde  se  pretendían  desfogar  las 
aguas,  ya  que  la  misma  en  situaciones  eventuales  sufría  una  leve  crecida  y  había 
causado  el  socavamiento  de  una  de  sus  márgenes,  situación  que  se  podría 
incrementar con el nuevo aporte al caudal. 
ante esto, nos comprometimos (mediante oficio n° ma-aap-0189-2019, del cual se 
adjunta copia) con los familias del lugar de urbanización el coyol a que la carretera se iba a 
reparar de forma completa (con una nueva carpeta asfáltica) y que se incluirían los 
recursos  para  atender  la  problemática  en  la  quebrada  que  cruza  por  esa 
urbanización. 
además, la calle principal de la urbanización la amistad se encontraba en muy mal 
estado, por lo que la recomendación fue realizar un asfaltado completo en el sector 
intervenido y no solamente reparar la zona donde se instaló la tubería, tal y como 
se especificaba dentro del cartel de licitación. 
dados  los  imprevistos  antes  señalados,  se  realiza  la  presente  modificación 
unilateral del contrato, considerando además que no se cambia la naturaleza de la 
contratación,  la  ampliación  consiste  en  obras  del  mismo  objeto  contractual  al 
original,  el  aumento  corresponde  al  35,17%  del  monto  original,  que  se  trata  de 
situaciones  imprevisibles  y  que  no  se  sobrepasa  el  límite  presupuestario  de  la 
contratación. " 
en  ampliación  a  la  solicitud  de  modificación  unilateral  hecha  mediante  oficio  ma-
aap-0399-2019  el  ing.  lawrence  chacón  soto  por  oficio  ma-aap-0492-2019 
fechado 30 de mayo del 2019, indica a la proveeduría municipal que para las obras 
adicionales (ampliación) se requiere ampliar el plazo de entrega de las obras de 45 
días hábiles a 60 días hábiles.  que  actualmente se cuenta con la existencia de los 
recursos  humanos  materiales  y  personal técnico  suficientes  para  la  ejecución  correcta  del 
aumento,  por  obras  de  la  misma  naturaleza,  del  objeto  contractual  y  bajo  la 
supervisión  del  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  de  la  actividad 
alcantarillado pluvial y de conformidad con los recursos presupuestarios existentes, 
que  cubren  el  costo  de  las  obras  en  aumento  en  la  suma  de  ¢49.754.719,76 
(cuarenta  y  nueve  millones  setecientos  cincuenta  y  cuatro  mil  setecientos 
diecinueve  colones  con  setenta  y  seis  céntimos);  según  constancia  de  separación 

47  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 

 

 

suscrita  por  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita  emitida  el  día  10/08/2018, 
coordinadora  del  subproceso  de  control  presupuestario  n°  298-2019,  indica  que 
según  sub  partida  instalaciones  n°  código  iii  05.11.05.02.07,  cuyo  destino  es 
alcantarillado  pluvial,  se  encuentran  separados  recursos  por  un  monto  de 
¢49.754.719,76 (oficio n° ma-aap-0377-2019), de fecha 02 de mayo de 2019. 
que  con  fundamento  en  el  artículo  208  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  se  permite  la  modificación  unilateral  de  la  contratación,  con  el 
mismo  contratista,  para  aumentar,  por  obras  de  la  misma  naturaleza,  el  objeto 
contractual  y  el  plazo  de  entrega  de  esta,  por  tratarse  de  causas  imprevisibles  al 
momento  de  iniciar  el  procedimiento,  por  convenir  a  la  administración  al  ser  la 
mejor forma de satisfacer el interés público de la institución, representada en este 
caso en la actividad de diseño y gestión de proyectos, y manteniendo invariable las 
demás condiciones adjudicadas y cláusulas del contrato suscrito entre las partes. 
en  virtud  de  lo  anterior,  se  recomienda  realizar  la  modificación  contractual 
mediante  adenda  al  contrato  principal  número  07-2019,  en  licitación  abreviada 
n°2018la-000010-01,  para  llevar  a  cabo  las  "mejoras  pluviales  y  asfaltado 
urbanización la amistad", con la empresa inversiones solano y camacho s.a, 
cédula jurídica 3-101-492014. por tratarse de causas imprevisibles al momento de 
iniciar  el  procedimiento,  por  convenir  a  la  administración  al  ser  la mejor  forma  de 
satisfacer  el  interés  público  de  la  institución,  representada  en  este  caso  por  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial,  manteniendo  invariables  las  demás  condiciones 
adjudicadas  y  cláusulas  del  contrato  suscrito  entre  las  partes.  por  lo  tanto,  me 
permito  remitir  de  forma  adjunta  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal  el  proyecto  de  resolución  que  autoriza  la  modificación  unilateral  de  la 
licitación  abreviada  n°2018la-000010-01,  para  "mejoras  pluviales  y  asfaltado 
urbanización la amistad". en el proceso de la referencia anterior, se han cumplido 
con  todas  las  etapas  procesales  conforme  lo  establece  la  ley  de  contratación 
administrativa  y  su  reglamento,  con  vista  al expediente  administrativo.  se  remite 
el expediente administrativo de la licitación abreviada n° 2018la-000010-01, que 
consta de 1 tomo con 216 folios debidamente foliados y en orden cronológico.” se 
resuelve  aprobar  la  modificación  contractual  mediante 
adenda  al  contrato  principal  n°  07-2019  de  la  licitación 
pública  n°  2018-la-000010-01  "mejoras  pluviales  y  asfaltado 
urbanización  la  amistad"  con  la  empresa  inversiones  solano  y 
camacho  s.a.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

48  acta ordinaria 23-2019, 04 junio 2019 



File name: Actas\ORDINARIA_23-2019,_04_JUN_11-06-2019_07_49_41.pdf.txt
Number of changes: 119
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, miembros, ciudadanos, miembros, miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, administrativas, administrativas, otros, electoral, electoral, electores, miembros, electoral, otros, otras, electoral, electoral, electoral, otras, ciudadanos, miembros, postulantes, ciudadanas, ciudadanos, electoral, electoral, políticos, electores, otros, electores, administrativas, otros, electores, otras, administrativas, otras, otros, ciudadanos, interesados, electoral, otras, miembros, electoral, otros, electoral, electoral, funcionarios, miembros, miembros, miembros, otras, otras, miembros, otras, miembros, miembros, usuarios, otros, usuarios, usuarios, otros, usuarias, usuarios, otros, miembros, miembros, administrativas, administrativas, miembros, miembros, políticos, políticas, habitantes, habitantes, técnicos, beneficiarios, usuarios, beneficiarias, otros, otras, otras, funcionarios, vecinos, otras, ingenieros, vecinos, amigos, niños, técnicos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, otros, niños, niñas, estudiantes, habitantes, ciudadanos, ingeniería, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, funcionarios, ingeniería, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos