 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 43-2020 
 
 
sesión ordinaria no. 43-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del día martes 27 de octubre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

1  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

licda. katya cubero montoya. 
 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

ujier 

secretaria de presidencia 

abogada proceso de servicios jurídicos 

2  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

sra. kattia cascante ulloa. 
                           

asesores de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones 

y 

 
artículo primero: para alterar el orden de la agenda y conocer 
ternas 
positivos. 
definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 

nominar. 

obtiene 

votos 

once 

escuela poasito: sr. josé ernesto sibaja solera, ced 2-488-383.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
capítulo ii. juramentaciones 

y 

once 

votos 

obtiene 

nominar. 

 
artículo primero: para alterar el orden de la agenda y conocer 
positivos. 
ternas 
definitivamente. 
 
conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto 
artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
inciso 1.2) escuela poasito: sr. josé ernesto sibaja solera, ced 2-488-383.  
 
inciso 1.3) escuela silvia montero zamora: sra. karla bermúdez vega, 
ced  6-368-145,  sr.  miguel  garcía  porras,  ced  2-425-040,  sra.  lidianet  rodríguez 
morera, ced 2-507-285, sra. nelly paola porras mena, ced 2-664-268 y el sr. wagner 
felipe sánchez sánchez, ced 2-585-295. 
 

capítulo iii. aprobación de actas 

acta ordinaria 42-2020, 20 de octubre del 2020. 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  
 
 
 
en el folio nº 00007, página 47, capítulo viii, artículo sexto, en la primera línea, 
léase correctamente: “oficio drea-o-dsaf-836-09-2020”.  
 
en el folio nº 00013, página 53, capítulo ix, artículo tercero, en la segunda línea, 
léase correctamente: “moción a solicitud del sr. álvaro arroyo oviedo, avalada por 
los señores regidores: sr. gleen andrés rojas morales”.  

3  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iv. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-4232-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio ma-acc-
7575-2020, suscrito por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador actividad 
control constructivo, referente al trámite #21309-2020, a nombre de la señora maría 
isabel  mora  solano,  cédula  203950705,  en  el  cual  solicita  el  visado  municipal, 
mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente administrativo con 
8 folios”.  
oficio ma-acc-7575-2020 de la actividad control constructivo: “ 
para un mejor resolver del trámite 21309-2020, a nombre de la señora maría isabel 
mora solano, cédula n° 2-0395-0705, el cual pretende obtener el visado municipal 
del  plano catastrado a-461898-98, con un área de  183.09m2, y un frente de 
9.50 metros. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  del  plano  catastrado  a-461898-98,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto  expediente 

4  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

original que consta de 08 folios (el folio n° 04 no se folea por ser un plano original 
que hay que devolver del contribuyente)”.  
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir el visado del plano catastrado a-461898-98, en aplicación 
del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con 
todos  los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho  trámite. 
obtiene  diez  votos  positivos, un  voto  negativo  del  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
artículo segundo: oficio ma-a-4231-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio ma-acc-
7286-2020, suscrito por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador actividad 
control constructivo, referente al trámite #21310-2020, a nombre de la señora alicia 
maría  meléndez  rojas,  cédula  203050930,  en  el  cual  solicita  el  visado  municipal 
mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente administrativo con 
9 folios”. 
oficio ma-acc-7286-2020 de la actividad control constructivo: 
“para  un  mejor  resolver  del  trámite  21310-2020,  a  nombre  de  la  señora  alicia 
maría meléndez rojas, cédula n° 2-0305-0930, el cual pretende obtener el visado 
municipal a-461897-98, con un área de 171.93m2, y un frente de 9.50metros. 
según artículo 25. del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
“...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r.u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3.cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registro de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece 
al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para catastrar... 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-461897-

5  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

98, en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 09 folios (el folio n° 04 no se folea ya que hay que devolver el 
plano original al usuario)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-461897-98,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando 
cumpla  con  todos  los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho 
trámite. obtiene diez votos positivos, un voto negativo del sr. 
randall eduardo barquero piedra. obtiene diez votos positivos, 
un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-4002-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-psj-3176-2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, mediante el 
cual  se  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-1083-2020,  en  el  cual  solicitan  el 
fundamento jurídico utilizado para privar de dispositivos y agujas a las comunidades 
organizadas”. 
oficio ma-psj-3176-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“me refiero al oficio ma-a-2510-2020, mediante el cual nos remite a su vez, el oficio 
ma-scm-1083-2020 de la secretaría del concejo municipal, que transcribe el acuerdo 
temado por el concejo municipal en  la sesión n° 24-2020, en el que dicho órgano 
colegiado,  le  solicita  a  la  administración  lo  siguiente:  “1-  un  informe  en  el  cual 
explique a este honorable concejo cual es el fundamento jurídico utilizado para privar 
de  esos  dispositivos,  agujas,  a  las  comunidades  organizadas;  2-informar  cuantos 
recursos  se  han  planteado  con  respecto  a  las  prevenciones  emanadas  por  esa 
dependencia y cuantos han sido declarados sin lugar.” 
con relación al primero de los puntos, efectivamente, conforme lo señalan los señores 
regidores,  la  jurisprudencia  nacional  ha  desarrollado  la  posibilidad  de  establecer 
dispositivos de seguridad en los barrios, indicando que es a los gobiernos locales, a 
quienes  les corresponde su adecuada administración, considerando sus potestades 
devenidas del artículo 169 constitucional, que a la letra señala:  “la administración 
de  los  intereses  y  servicios  locales  en  cada  cantón,  estará  a  cargo  del  gobierno 
municipal, formado de un cuerpo deliberante, integrado por regidores municipales de 
elección popular, y de un funcionarlo ejecutivo que designará la ley.” 
integralmente a dicha norma, encontramos lo dispuesto en el numeral 4 del código 
municipal,  que  nos  indica:  la  municipalidad  posee  la  autonomía  política, 
administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la  constitución  política.  dentro  de  sus 
atribuciones se incluyen las siguientes: 
a)  dictar  los  reglamentos  autónomos  de  organización  y  de  servicio,  así  como 
cualquier otra disposición que autorice el ordenamiento jurídico. 
b) acordar sus presupuestos y ejecutarlos. 
c)  administrar  y  prestar  los  servicios  públicos  municipales,  así  como  velar  por  su 
vigilancia y control. 
sin embargo, la regulación legal de dicha potestad, la encontramos regulada en la 
ley 8892, denominada "regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios 
residenciales  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho  fundamental  a  la  libertad  de 
tránsito", cuyo artículo 1, señala: 

6  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

“la presente ley tiene por objetivo regular la instalación de casetas de seguridad y 
mecanismos de vigilancia de acceso de vehículos en las entradas a barrios, caseríos 
o residenciales por caminos familias del lugares, locales y no clasificados de la red vial cantonal, 
de  conformidad  con  la  definición  establecida  en  el  artículo  1  de  la  ley  general  de 
caminos públicos, n." 5060, de 22 de agosto de 1972, y sus reformas.” 
del mismo modo, el artículo 2 indica: 
facúltase  a  las  municipalidades  para  que  autoricen  la  instalación  de  casetas  y 
mecanismos  de  vigilancia  de  acceso  a  barrios,  caseríos  y  residenciales,  siempre  y 
cuando  sean  de  circuito  cerrado  o  con  calles  sin  salida.  la  autorización  no  podrá 
exceder los límites establecidos en esta ley, y deberá velar por garantizar el ejercicio 
del derecho fundamental a la libertad de tránsito de la ciudadanía. 
los  familias del lugar  de  dichas  comunidades  podrán  solicitar  formalmente  ante  el  concejo 
municipal dicha autorización, por medio de una asociación formal comunitaria, como 
las asociaciones de desarrollo comunal u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades jurídicamente similares, o 
bien, por medio de una solicitud firmada al menos por el setenta por ciento (70%) 
de los familias del lugar mayores de edad de la comunidad en cuestión, quienes constituirán 
un  comité  de  familias del lugar  que  se  acreditará  ante  la  municipalidad  respectiva,  el  cual 
designará al menos a dos representantes formales. cualquiera que sea la modalidad 
de organización familias del lugar, esta será la que represente a la comunidad frente al gobierno 
local en esta materia. 
el  concejo  queda  facultado  para  realizar  todas  las  diligencias  el personal administrativo 
pertinentes, para asegurarse que su resolución sea dictada de conformidad con los 
parámetros establecidos en la presente ley y el ordenamiento jurídico. 
fue con base en las anteriores potestades, que la municipalidad de alajuela, mediante 
acuerdo tomado por el concejo municipal tomado en artículo n° 2, capítulo vii de la 
sesión  ordinaria  n°  07-2012  del  martes  21  de  febrero  del  2012,  procedió  a  la 
aprobación definitiva del reglamento interno para la regulación de mecanismos de 
vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales  de  la  municipalidad  de  alajuela,  cuya 
finalidad  es  la  de  regular,  esa  potestad  legalmente  conferida;  y  constituye  el 
fundamente para la aprobación o rechazo de este tipo de solicitudes, cuya resolución 
final le compete al concejo municipal, según lo dispuesto por el artículo 14 de dicho 
reglamento, que a la letra dispone: 
el concejo municipal conocerá la solicitud de la organización o comité familias del lugar para 
instalar las casetas y los dispositivos de acceso, en la sesión ordinaria siguiente a la 
recepción  del  documento  lo  remitirá  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo,  que 
evaluará  los  motivos  que  fundamentan  la  petición,  la  idoneidad  de  la  ubicación 
propuesta, y cualquier otro aspecto que resulte relevante. la comisión de obras y 
urbanismo  rendirá  un  dictamen  con  una  recomendación  que  autoriza  o  rechaza  la 
solicitud,  con  los  razonamientos  jurídicos,  personal técnico,  de  oportunidad  y  conveniencia 
que  la  sustenten,  el  concejo  aprobará  o  rechazará  la  recomendación.  cuando  el 
acuerdo quede firme, será comunicado al representante de la organización o comité 
familias del lugar  solicitante.  en  el  caso  de  rechazo,  la  organización  o  comité  familias del lugar  tiene 
derecho  a  recurrir  conforme  al  procedimiento  de  impugnación  de  acuerdos 
establecido en el código municipal y además a defender su posición en una audiencia 
ante el concejo. 
consecuentemente  siendo  que  las  solicitudes  se  deben  de  presentar  directamente 
ante el concejo municipal, y es éste órgano quien resuelve, la información solicitada 
en  el  punto  segundo  de  esta  consulta,  debe  ser  canalizada  ante  la  secretaría  del 
concejo municipal”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4002-2020.  obtiene 
diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  del  m.ed.  guillermo 
chanto araya.  

7  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo cuarto: oficio ma-a-4213-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-aam-238-2020, suscrito por ing. pablo palma alan, coordinador actividad 
acueducto municipal, mediante el cual se brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1362-
2020  y  ma-scm-1447-2020,  es  importante  mencionar  que  mediante  oficio  ma-a-
3117-2020, conocido por este concejo y aprobado, se autorizó la ampliación del plazo 
para brindar respuesta, mediante acuerdo”. 
oficio ma-aam-238-2020 de la actividad acueducto municipal: 
“en  atención  al  correo  electrónico  enviado  por  la  señora  kathia  cascante  ulloa  en 
horas de la tarde el día 24 de julio del presente año, por medio del cual solicita que 
se  brinde  respuesta  a  lo  solicitado  en  la  moción  interpuesta  por  el  regidor  m.ed. 
guillermo chanto araya, referente a consultas realizadas en comisión de obras el día 
3  de  junio  de  los  corrientes,  sobre  disponibilidad  de  agua  para  un  proyecto  de 
condominio, el cual requiere 57 servicios de agua potable en el distrito de turrúcares, 
se procede a informar lo siguiente: 
1. que el día 25 de mayo se presentó una avería de gran magnitud en la tubería de 
conducción  de  6"  en  asbesto  cemento,  localizada  en  las  fincas  con  folio  de  real 
número  060820-000,372280-000,376741-000,421940-000  y  049944-00,  en 
siquiares de turrúcares, la misma se encontraba a una profundidad aproximada de 
8  metros  y  existía  una  pérdida  de  más  de;  3"  de  agua  potable,  la  cual  estaba 
afectando  el  servicio  de  suministro  de  agua  potable  en  la  zona  de  san  miguel  de 
turrúcares, aquejando así a aproximadamente 1000 personal usuario. 
además, es importante aclarar, que la tubería de asbesto cemento se encontraba en 
muy  mal  estado,  y  que  era  un  tramo  que  existían  varias  fugas,  que  debido  a  la 
profundidad  y  la  ubicación  de  la  tubería  dañada  (relleno),  se  tomó  la  decisión  de 
reubicar el trazo de la misma en un suelo estable (en las misma fincas con folio de 
real número 060820-000,372280-000,376741-000,421940-000 y 049944-00), con 
una  longitud  de  400  metros  en  tubería  de  pvc  de  6"  y  con  una  profundidad  apta 
según lo establecido en reglamento técnico para diseño y construcción del aya. 
también es importante mencionar que, no se hubiera podido reparar  la avería,  ya 
que  la  maquinaria  con  la  que  cuenta  el  acueducto,  no  es  la  idónea  para  dicha 
profundidad, aunado a esto, se hubiera sumado el riesgo de 
exponer  a  los  funcionariado  municipales  a  realizar  los  trabajos  en  un  suelo  donde 
existe inestabilidad debido al relleno. 
cabe indicar que los costos son los siguientes: 
 

reubicación de tubería de 6” en pvc 

costo de materiales 
¢2 423 500 

costo de mano de obra y maquinaria 
¢2 000 000 

 
el trabajo se realizó mediante la orden de trabajo n°1556. 
 

reparación de avería en tubería de 6” en pvc 

costo de avería en tierra, para profundidad de 1 metro 
costo de avería en tierra, para profundidad de 8 metros, 
el  costo es variable y  puede incrementar de acuerdo  al 
tiempo que se dure localizando la fuga o fugas. 

¢210 000 
¢2000 000 

 
se puede señalar, que una vez efectuado el análisis de costo/oportunidad se tomó la 
decisión  de  que  era  más  rentable  realizar  el  cambio  del  tramo  de  400  metros  de 
longitud de la tubería de conducción existente en asbesto cemento, por una nueva 
tubería en pvc con una duración aproximad a de 25 años. 

8  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

podemos incluir, que  el señor rafael arroyo murillo ex regidor  municipal, colaboro 
para obtener la autorización por parte de los propietarios de las fincas con folio de 
real número 060820-000,372280-000,376741-000,421940-000 y 049944-00, para 
que el acueducto municipal lograra reubicar el tramo de 400 metros de longitud de 
la tubería de conducción. por lo que se cuenta con la autorización de los propietarios 
de las fincas en marras, para la ejecución de los trabajos. 
con relación a si el relleno contaba con permisos o autorización de la municipalidad, 
me  permito  indicarle  que  esta  dependencia  no  trámite  permisos  de  relleno,  por  lo 
cual  no  tiene  conocimiento  si  estaban  autorizados  para  realizar  el  mismo  o  si  se 
gestionó algún tipo de denuncia al respecto. 
2. por otro lado, mediante el capítulo iii, artículo 15 "solicitud de disponibilidad para 
proyectos", del reglamento para la operación y administración del acueducto de la 
municipalidad de alajuela, indica textualmente : "...si la municipalidad determina que 
es factible abastecer de agua potable al nuevo proyecto de construcción, pero que 
para ello es necesario realizar obras en el sistema para incrementar su capacidad, 
ésta,  por  medio  del  concejo  municipal  podrá  autorizar  la  firma  de  un  convenio  de 
cooperación  entre  el  desarrollador  del  proyecto  y  la  municipalidad,  en  el  que  se 
especifique esas mejoras, de tal manera que se asegure a los actuales personal usuario del 
acueducto que la calidad y cantidad del servicio no se verá afectada...." 
así  las  cosas,  el  departamento  de  acueducto  municipal  antes  de  otorgar  cualquier 
disponibilidad de agua para proyectos, lleva un registro de aforos de las diferentes 
fuentes,  para  determinar  el  comportamiento  de  las  mismas  y  así  poder  analizar  si 
existe suficiente capacidad hídrica en la zona. 
en  conclusión,  los  trabajos  que  se  realizaron  fueron  con  el  objetivo  primordial  de 
asegurar  el  acceso  universal  del  agua  potable  de  una  forma  comprometida  con  la 
salud pública en la comunidad de san miguel, aún más en tiempos de emergencia 
nacional ante la enfermedad covid 19”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el m.ed. 
guillermo  chanto  araya.  “considerando  que:  el  oficio  ma-a-4213-2020  del 
señor alcalde, remite el oficio ma-aam-238-2020 brindando una respuesta parcial a 
lo solicitado en la moción que dio el origen a los oficios. en el apartado “por lo tanto”: 
lo solicitado en el numerales nº 1 y nº 2 de la moción, no fueron contestados en su 
totalidad. por lo tanto: 1. solicitamos que la administración brinde el informe 
completo, según lo acordado y aprobado por el concejo municipal en un plazo de 15 
días. 2. solicítese acuerdo en firme”.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
buenas noches, omito protocolo para ahorrar un poquito de tiempo. la moción que 
da origen a estos dos oficios es mía y tengo una moción de fondo, es básicamente 
porque en lo que viene como respuesta, hacen falta respuestas de otro departamento 
y  falta  inclusive  ahondar  un  poquito  lo  que  decía  lo  de  por  ejemplo  de  cuál  es  el 
criterio  para  otorgar  las  pajas  de  aguas  a  los  diferentes  desarrolladores,  entonces 
básicamente por eso digo hago mención a esos dos puntos y que se complete lo que 
se estaba solicitando. gracias. 
 
continúa m.ed guillermo chanto 
puede ser 22 días, no hay problema, digamos lo que tiene que completar el mínimo, 
la  vez  pasada  se  aprobó  el  tiempo  y  lo  hicieron  antes  del  tiempo  que  se  aprobó, 
entonces yo no he tenido problema, igual solicitaron más tiempo, yo solo se los dí 
porque al fin al cabo es un insumo para la comisión de obras y no viene dirigido a 
mí si no viene dirigido a todo el concejo el plazo para entregármelo ya había vencido 

9  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

y aun así yo no estuve molestando consciente de todo lo que tiene la administración 
y es un insumo, entonces no le veo mayor problema. 
 
continúa m.ed guillermo chanto 
con todo respeto señor alcalde, creo que es una decisión del honorable concejo como 
órgano deliberativo este dentro de las capacitaciones que he recibido de mi partido 
no  se  estipula  que  tenemos  que  tener  que  ponerles  un  plazo,  he  sido  consciente, 
quedo aquí mis palabras y pueden constar en actas. aquellos obviamente como lo fui 
en  dar  más  plazos,  no  hay  ningún  problema,  simplemente  es  porque  es  un 
formalismo  que  en  todas  las  capacitaciones  que  he  recibido  se  indica  y  es 
competencia de este concejo. gracias. 
 
continúa m.ed guillermo chanto 
nada más y para recabar un poquito señor alcalde eso fue el acuerdo que tomó este 
concejo hace varios meses, el plazo está más que vencido, simplemente si vemos 
está dando más plazo y se contestó parcialmente, no sé conteste a la totalidad para 
en  ningún  momento  yo  estoy  haciendo  problemas  de  administración,  sino 
simplemente se entregó algo  incompleto que fue un acuerdo que se había tomado 
entonces, simplemente lo que estoy diciendo es complételo si ocupa más tiempo, no 
hay problema, pero no es nada nuevo lo que estoy pidiendo, simplemente lo que se 
pidió en el momento y se aprobó por unanimidad y no le cambio el plazo. 
se  somete  a  votación la  moción. obtiene  ocho votos negativos, 
tres votos positivos m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma 
alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
quedando rechazada la moción.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  informe.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  de  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. 
 
justificación 
 
m.ed guillermo chanto araya 
mi voto negativo porque este informe no está contestando todo lo solicitado en lo que 
este honorable concejo había estipulado o solicitado y por el otro lado queda evidente 
una  clara  intromisión.  aunque  se  vea  como  una  recomendación,  pero  somos  un 
órgano  independiente,  deliberativo,  entonces  básicamente  por  esos  motivos  y  era 
una información que no era para mí si no era para todos. gracias. 
 
receso 18:38 
inicia 18:48 
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  oficio  cdsa-005-2020  del 
concejo  de  distrito  sabanilla,  suscrito  por  la  sra.  maría  alexandra  sibaja  morera,  
presidenta, que dice “a solicitud de la asociación de desarrollo integral de sabanilla 
de  alajuela,  el  concejo  de  distrito  en  su  sesión  ordinaria  #106-2020,  del  día 
miércoles 21 de octubre del presente año, tomó el siguiente acuerdo: acuerdo 5.1) 
“se  acuerda  aceptar  la  solicitud  de  la  asociación  integral  de  sabanilla  de  alajuela 
para  tramitar  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  el  cambio  de  meta  para  la 
“construcción  de  área  social  techada  con  un  área  aproximada  de  150  metros 

10  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

cuadrados,  en  el  complejo  -deportivo  y  recreativo  del  norte”  durante  el  segundo 
semestre del año 2020.” acuerdo firme.” 
se resuelve aprobar el cambio de meta para la “construcción de 
área  social  techada  con  un  área  aproximada  de  150  metros 
cuadrados,  en  el  complejo  deportivo  y  recreativo  del  norte” 
durante  el  segundo  semestre  del  año  2020.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: oficio ma-a-4303-2020 de la 
alcaldía municipal firmado por el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que 
dice:  “les  remito  lo  siguiente:  -oficio  cpj-de-of-418-2020,  suscrito  por  luis 
antonio gonzález jiménez, director ejecutivo del consejo nacional de política pública 
de la persona joven del ministerio de cultura y juventud, por el cual comunican la 
obligación  de  la  municipalidad  de  alajuela  de  realizar  las  acciones  y  gestiones 
necesarias  para  la  renovación  de  la  conformación  del  comité  cantonal  de  la 
persona joven con un acuerdo que debe ser adoptado a más tardar el próximo 30 
de noviembre del 2020, todo conforme a los términos de la ley general de la persona 
joven n° 8261. a los efectos de interés y con el fin de facilitar y agilizar el proceso 
para dar cumplimiento a lo requerido en la ley referida, de forma adjunta remito una 
moción de fondo para la debida atención del tema”. 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: a solicitud del alcalde 
lic. humberto soto herrera, avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia 
eduarte segura, lic. leslye rubén bojorges león, sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
sr. gleen andrés rojas morales, sr. randall eduardo barquero piedra, licda. selma 
alarcón  fonseca,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  ana  patricia  guillén 
campos,  licda.  kathia  marcela  guzmán  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: 1-conforme a lo dispuesto en la ley general de la persona 
joven  n°  8261,  en  los  meses  de  octubre  y  noviembre  de  los  años  pares,  cada 
municipalidad conformará el comité cantonal de la persona joven (ccpj), iniciando 
sus funciones el primero de enero del año impar. 
2-que a los efectos de la ley 8261 citada, este año la municipalidad de alajuela y 
todas las restantes deben proceder a realizar la conformación del comité cantonal 
de la persona joven, para lo cual, a su vez, deben cumplir con la designación del 
inciso a) del artículo 24 (representante municipal); y además verificar y fiscalizar la 
elección  en  asambleas  específicas  de  los  integrantes  de  los  incisos  b)  (2 
representantes  de  colegios  del  cantón);  c)  (2  representantes  de  organizaciones 
juveniles  cantonales  registradas);  e)  (un  representante  de  las  organizaciones 
religiosas  que  se  registren  al  efecto  en  la  municipalidad);  y  tomar  nota  del 
representante escogido por el comité cantonal de deportes y recreación. 
3-que  según  las  regulaciones  legales  de  la  materia,  el  acuerdo  firme  de 
nombramiento  del  comité  cantonal  de  la  persona  joven  debe  ser  adoptado  por  el 
concejo municipal antes del día 30 de noviembre del 2020. 
4-que debido a las circunstancias actuales derivadas de la emergencia sanitaria por 
el virus del covid 19, cualquier tipo de reunión o asamblea -como las previstas en 
la ley general de la persona joven- debe realizarse en un sitio amplio, adecuado y 
de  gran  capacidad  en  el  que  se  garantice  el  distanciamiento  físico,  no  exista 
aglomeración de personas y se apliquen todas las medidas sanitarias propias de las 
reuniones en época de pandemia. 
5-que siendo propiedad institucional, el teatro municipal de alajuela ha demostrado 
reunir las condiciones necesarias para realizar las asambleas previstas en el artículo 
24 de la ley 8261 reseñada. 

11  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

los 

representantes  de 

los  colegios,  organizaciones 

por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  establecer  el  siguiente 
procedimiento  y  cronograma  para  la  elección  del  representante  municipal  al 
comité  cantonal  de  la  persona  joven  y  cumplimiento  del  proceso  de  invitación  y 
verificación  de  las asambleas específicas para  la elección de  los representantes de 
colegios, organizaciones juveniles y organizaciones religiosas del cantón ante dicho 
comité, según el artículo 24 de la ley 8261:  
1-el  concejo  municipal  acuerda  abrir  y  comunicar  invitación  pública  y  general 
mediante las plataformas municipales respectivas para recibir -hasta el día viernes 
13 de noviembre a las 3:30 p.m. en las oficinas de la secretaría municipal segundo 
piso  de  la  casa  de  la  cultura  de  alajuela-postulaciones  de  personas  juventud  para 
representante municipal no tipificadas en los incisos b), c) d) y e) del artículo 24 de 
la ley general de la persona joven n° 8261. 
2-una  vez  recibidas  las  postulaciones  para  la  persona  representante  municipal  al 
comité, las mismas serán objeto de revisión inmediata por parte de la comisión de 
asuntos jurídicos para verificar requisitos básicos de edad y domicilio de las personas 
personas interesadas,  y  elevar  el  informe  respectivo  sobre  esas  condiciones  y  quienes participan 
que las cumplen al plenario del concejo el día martes 17 de noviembre del 2020, el 
cual en la sesión ordinaria de ese mismo día -o a más tardar en la sesión ordinaria 
siguiente del martes 24 de noviembre- realizará la designación de la persona joven 
representante municipal ante el comité. 
3-en  cuanto  a  la  invitación  y  verificación  de  realización  de  las  asambleas  para 
juveniles  y 
designar 
organizaciones religiosas, se dispone invitar igualmente de forma general y abierta 
mediante  las  plataformas  de  comunicación  institucionales  a  los  personas personas interesadas  en 
postularse para integrar el comité, según lo siguiente: 
a) conforme a lo dispuesto en los incisos c) y e) del artículo 24 de la ley general de 
la persona joven, para poder participar en las respectivas asambleas específicas de 
su  sector,  tanto  las  organizaciones  juveniles  como  las  religiosas  deben  registrarse 
ante la municipalidad de alajuela, lo cual podrán hacerlo acreditando sus atestados y 
representantes ante la presidencia municipal el día martes 17 de noviembre del 2020 
en  la  sede  del  teatro  municipal  en  horario  de  1:00  p.m.  a  2:30  p.m.  los 
representantes de colegios igualmente deben acreditar su condición -con documento 
oficial  de  la  institución  educativa  pública  o  privada  que  representan-  previo  a 
participar de su asamblea. 
b) se dispone abrir  invitación para realizar las  respectivas asambleas de colegios, 
organizaciones juveniles y organizaciones religiosas, todas para el día martes 17 de 
noviembre  del  2020  en  el  teatro  municipal  de  alajuela,  en  el  siguiente  orden  y 
horarios: 
-colegios: 2:30 p.m. 
-organizaciones juveniles: 3:30 p.m.  
-organizaciones religiosas: 4:30 p.m. 
c) la presidencia municipal, con el respectivo apoyo administrativo, se encargará de 
verificar la acreditación y asistencia a cada asamblea. 
d)  una  vez  iniciada  cada  asamblea,  bajo  la  supervisión  y  fiscalización  de  la 
presidencia  municipal,  se  efectuará  la  postulación  de  las  personas  personas interesadas  y  el 
respectivo proceso de elección con votación de mayoría absoluta y bajo principio de 
paridad de género, el cual quedará registrado en un acta oficial. 
e) si por cualquier motivo alguna o todas las asambleas reseñadas no pueden ser 
realizadas o cumplir su finalidad el día 17 de noviembre, queda establecido que las 
mismas se realizarán el día jueves 19 de noviembre del 2020, en los mismos horarios 
y términos expuestos. 

12  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

4-conforme  a  lo  dispuesto  en  el  inciso  d)  del  artículo  24  de  la  ley  general  de  la 
persona joven, se acuerda comunicarle al comité cantonal de deportes y recreación 
de alajuela (codea), que debe notificarle al concejo municipal al 24 de noviembre 
del presente año antes de la sesión municipal, la persona joven designada (escogida) 
por dicha organización como representante para  integrar el comité cantonal de  la 
persona joven. 
5-el  concejo  municipal  procederá  a  adoptar  el  acuerdo  de  nombramiento  y 
juramentación  del  comité  de  la  persona  joven  a  más  tardar  el  día  martes  24  de 
noviembre del 2020, para comunicar lo respectivo al ministerio de cultura y juventud. 
exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
la moción que me parece que hay una inequidad con la convocatoria es a las 2:30 
pm, la próxima a las 3:30 pm y la siguiente a las 5:00 pm, entonces me parece que 
los plazos deberían ser los mismos bien para las diferentes organizaciones una hora. 
entonces la religiosa debería hacer a las 4:30 pm por favor porque me parece que 
debería ser el mismo período de tiempo para las todas las organizaciones.  
 
se resuelve aprobar la moción con la corrección hecha por el sr. 
randall eduardo barquero piedra. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. presidencia municipal 

 
receso 19:07 pm 
inicia 19:18 pm 
 
artículo primero: se somete a votación la alteración del orden 
del  día,  se  aprueba  con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
m.ed. guillermo chanto araya, conocer: moción suscrita por licda. ana 
patricia guillén campos, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela 
guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león, sr. gleen andrés rojas morales, msc. alonso castillo blandino, mae. german 
vinicio  aguilar  solano  y  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando 
que:  1-que  mediante  oficio  suscrito  por  la  licenciada  rosario  muñoz  gonzález, 
secretaria municipal, dirigido al proceso de recursos humanos, donde informa y envía 
comunicación del cumplimiento de requisitos para optar a su pensión por vejez, en 
el seguro de invalidez, vejez y muerte, en virtud de la cual informa su separación 
del cargo a partir del primero de noviembre de dos mil veinte. 
2-que el artículo 137, del código municipal, en su inciso a), indica literalmente: “al 
quedar una plaza vacante, la municipalidad deberá llenarla de acuerdo con 
las  siguientes  opciones:  a)  mediante  ascenso  directo  del  funcionario 
calificado para el efecto y si es del grado inmediato...” 
2.-que la convención colectiva de la municipalidad de alajuela, indica literalmente:  
“artículo  28.  el  procedimiento  para  el  nombramiento  y  ascenso  de  los 
trabajadores municipales, se regulará por lo establecido en el artículo 128 
del código municipal.  
artículo  29.  no  se  podrán  exigir  méritos  a  los  quienes soliciten  para  ser 
acreedores  a  una  plaza  vacante,  que  no  sean  indispensables  para  el 
desempeño de las mismas y que no esté en el manual descriptivo de cargos 
vigente.” 

13  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

3-que durante mucho tiempo, quien ha venido sustituyendo a la secretaria municipal 
y cumple con todos los requisitos para el puesto es la licenciada maría del pilar muñoz 
alvarado.  
mocionamos: que en mérito a su experiencia en el puesto, el cumplimiento con 
los requisitos exigidos en la ley y por la legislación arriba anotada, este honorable 
concejo municipal nombre en propiedad, en ascenso directo a la licenciada maría del 
pilar muñoz alvarado, en sustitución de la licenciada rosario muñoz gonzález a partir 
del día 1 de noviembre de 2020. exímase del trámite de comisión y apruébese en 
firme”. 
 
receso 19:07 
inicia 19:18 
 
se encuentra ausente con permiso msc. alonso castillo blandino 
entra para la votación lic. sócrates rojas hernández. 
 
se resuelve aprobar la moción y el ascenso directo en propiedad 
de la licda. maría del pilar muñoz alvarado, en sustitución de la 
licenciada  rosario  muñoz  gonzález  a  partir  del  día  1  de 
noviembre  de  2020.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza  con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall 
eduardo barquero piedra. 
 
receso 19:21 
inicia 19:24 
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando que: 1.-a partir del día 16 de marzo el gobierno de la republica 
emite  un  decreto  de  estado  de  emergencia  nacional  (42227),  por  el  motivo  de  la 
pandemia covid-19. 2.- mediante la ley n° 9842 del 27 de abril del 2020, denominada 
“toma de posesión y realización de sesiones virtuales en caso de emergencia nacional 
o cantonal” se modificó la ley n° 7794 o código municipal introduciéndose el ordinal 
37  bis,  el  cual  faculta  a  los  concejos  municipales  a  sesionar  de  forma  excepcional 
virtualmente. 3.- el  concejo municipal como órgano jerárquico de la municipalidad 
de  alajuela  está  sujeto  en  su  conjunto  a  los  principios  fundamentales  del  servicio 
público, para asegurar su continuidad, su eficiencia, su adaptación a todo cambio en 
el régimen legal o en la necesidad social que satisfacen y la igualdad en el trato de 
los  destinatarios,  personal usuario  o  personas beneficiarias.  4.-  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad del cantón de alajuela, conforme a las potestades conferidas por los 
artículos 4 inciso a), 13 incisos c), 17 incisos a), 37 bis y 50 del código municipal, 
ley n5 7794 y el artículo 170 de la constitución política. 5.- que existe el reglamento 
de sesiones virtuales del concejo municipal de majuela y comisiones municipales de 
alajuela en caso de emergencia nacional o cantonal. por tanto, proponemos 
los siguiente: 1.-autorizar al señor presidente municipal regidor leslye rubén 
bojorges león, a poder convocar las sesiones municipales de forma virtual, en caso 
de  orden  sanitaria  por  covid-19  o  contagios  de  esta  enfermedad  de  alguno  de  los 
quienes forman parte  del  concejo  municipal.  2.-  autorizar  a  todos  los  coordinadores  de  las 
comisiones  poder  convocar  a  sesiones  virtuales.  todo  esto  mientras  esté  vigente 

14  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

decreto de estado de emergencia nacional (42227). apruébese en firme y exímase 
del trámite de comisión. notifiquese a: alonso.castillo@munialajuela.go.cr.”  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente con once votos conocer: documento suscrito por el sr. 
vital vargas rodríguez, presidente de la junta integral de desarrollo pacto del jocote, 
que dice: “conociendo su gran espíritu de colaboración y de trabajo, nos dirigimos a 
su persona con el fin de solicitarle interponga sus buenos oficios ante las autoridades 
correspondientes para que nos colabore en la realización de un dragado completo, 
esto en la quebrada que recoge todas las aguas de la urbanización pacto del jocote 
(sol casa), quebrada que se encuentra al costado este de urb. lisboa y desemboca 
a la salida de calle la plywood hasta la pista. por lo que, rogamos nos ayuden con 
este problema, debido a que cada vez que llueve hay inundaciones que perjudican 
no  solo  a  los  familias del lugar  de  la  urb.  sol  casa,  sino  también  a  los  familias del lugar  de  la  calle 
principal  de  la  calle  la  plywood.  teléfono:  8548-31-00/correo  electrónico: 
asopacjoc@gmail.com ”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para 
colabore dentro de la posibilidad y se intervenga lo más pronto 
posible.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: documento suscrito por el sr. 
vital vargas rodríguez, presidente de la junta integral de desarrollo pacto del jocote, 
que  dice:  “el  pasado  26  de  setiembre,  tuvimos  la  visita  de  varios  familias del lugar  de  la 
comunidad  del  pacto  del  jocote,  nos  consultan  que  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  asociación, 
podríamos ayudar a retomar el parque que está ubicado en la colibrí, ya que unos 
familias del lugar  se  apoderaron  de  este  y  no  dejan  entrar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  que  no  sean  del 
mismo  lugar.  la  justificación  de  los  familias del lugar  es  que  la  adi  nunca  le  ha  dado 
mantenimiento y ellos pagan por el mantenimiento de cada mes, otra justificación es 
el tema de la pandemia ya que los parques no se pueden abrir. por ser el inmueble 
de la municipal le solicitamos su intercesión ya que sería de suma importancia que 
sea la adi quien disponga de la llave. está ubicado del almacén bolvi 25 metro oeste 
primera entrada a mano derecha en villas colibrí a mitad de la entrada portón color 
negro a mano derecha. 
asimismo, solicitamos también el bacheo de la calle que se encuentra en lotes solís 
de  la  antigua  comandancia  del  pacto  del  jocote  100  al  sur,  ésta  está  sumamente 
deteriorada y se deteriora más con el ingreso del bus. le adjuntamos imágenes de 
la calle. respetuosamente se despide, a nombre de todos los quienes forman parte de la junta 
directiva de la asociación de desarrollo, agradeciendo de antemano. teléfono: 8548-
31-00/correo electrónico: asopacjoc@gmail.com ”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para 
colabore  dentro  de  la  posibilidad.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo vi. informes de comisiones  
 
artículo primero: oficio ma-sco-44-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  remite  el  oficio  ma-a-4068-2020  de  la  alcaldía 
municipal firmado por el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice: "les 

15  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

votos 

remito  oficio  ma-sasm-4322020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal, 
referente  al  trámite  #171862020,  suscrito  por  el  señor  erick  francisco  quesada 
gutiérrez,  representante  legal  de  la  sociedad  inversiones  speith  limitada,  cédula 
jurídica  3-102-706003,  mediante  el  cual  solicita  la  disponibilidad  de  agua  para  la 
propiedad con folio real n o 2-108246000 y plano catastrado a-1731019-2014, a su 
vez se autorice la donación de materiales y el trabajo por parte del solicitante, con el 
fin de que se pueda otorgar la disponibilidad de agua.  
 
sra. cynthia villalta alfaro, síndica suplente 
disculpe yo como sindica y conociendo la situación, digamos de ese oficio, les solicito, 
se retire y se devuelva a la comisión para que vuelva a ser analizado por unas duditas 
que tengo y que por favor se me invite a mí a la comisión de obras públicas para 
poder hablar este tema con ustedes. 
 
se  resuelve  devolver  el  oficio  ma-sco-44-2020  e  invitar  a  los 
síndicos  del  distrito  san  josé  y  se  invite  a  los  síndicos  a 
positivos. 
comisión  de  obras.  obtiene  once 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-sco-45-2020  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal, firmado por el lic. leslye rubén bojorges león, 
coordinador en ejercicio, que dice: “en sesión extraordinaria nº 05-2020 celebrada 
a las quince horas con catorce minutos del jueves 24 de setiembre del 2020, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la asistencia de los integrantes de la comisión: licda. maría cecilia eduarte segura, 
ing.  guillermo  chanto  araya,  sra.  lic.  pablo  villalobos  arguello  (suple  mercedes 
gutiérrez  carvajal),  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  lic.  leslye  bojorges  león, 
coordinador en ejercicio. además, se contó con la asistencia: asesor de la comisión: 
ing.  juan  manuel  castro  alfaro.  funcionariado  municipales:  lic.  andrés  hernández, 
asesor legal, alcaldía, ing. maría auxiliadora castro a., ing. emerson bone m., arq. 
marvin  barberena  r.,  ing.  roy  delgado  a.  invitado:  sr.  jorge  rojas.  transcribo 
artículo nº 1, capítulo i de la extraordinaria nº 05-2020 del jueves 24 de setiembre 
del 2020. -articulo primero: se conoce oficio ma-scm-1043-2020 de secretaría 
del  concejo  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-a-2042-2020,  donde  se  remitió 
oficio ma-sasm-200-2020, referente a la solicitud de autorización de la red interna 
del  acueducto  del  condominio  lankaster  y  a  la  vez  autorizar  la  firma  del  señor 
alcalde. están pendiente los informes personal técnico de la ing. maría auxiliadora castro 
abarca, coordinadora, subproceso de acueducto y saneamiento y el ing. emerson 
bone moya, coordinador, proceso de control fiscal y urbano. se transcribe el oficio: 
“articulo  tercero:  oficio  ma-a-2042-2020  firmado  por  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal que dice "les remito el oficio ma-sasm-200-2020, suscrito 
por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  subproceso  acueducto  y 
saneamiento, donde solicita se autorice la recepción de la red interna del acueducto 
del  condominio  lankaster  y  a  la  vez,  se  autorice  al  señor  alcalde  a  firmar  la 
escritura pública de donación. de manera tal, que sea el subproceso de acueducto y 
saneamiento municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de cada 
una  de  las  fincas  filiales  del  condominio.  se  adjunta  expediente  original  con  164 
folios. 
oficio  ma-sasm-200-2020:  mediante  el  artículo  n  o 4,  capítulo  vi,  de  la  sesión 
ordinaria  nº  41-2016,  del  11  de  octubre  del  2016,  según  el  oficio  ma-scm-2034-
2016, el concejo municipal aprobó la disponibilidad de agua potable para abastecer 

16  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

un  proyecto  que  requería  20  servicios;  con  lo  que  se  construiría  el  condominio 
lankaster, ubicado en el distrito de desamparados. 
mediante el artículo n  o 11 capítulo vii, de la sesión ordinaria n  o 40-2018, del 02 
de octubre del 2018, el concejo municipal aprobó que los 20 servicios de agua potable 
aprobados fueran utilizados tanto en la finca n o 2-488366-000, con plano catastrado 
a-1809365-2015 y en la finca n o 2-488367-000, con plano catastrado a-1809367-
2015, ubicados en el distrito de desamparados. 
dicha disponibilidad fue condicionada a la suscripción de un convenio, el que se firmó 
el 14 de febrero del 2017, para realizar mejoras en la infraestructura del acueducto 
de alajuela. obras que fueron ejecutadas y recibidas satisfactoriamente, según acta 
de recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alán, de fecha 28 de noviembre 
del 2019. mediante nota presentada el 11 de marzo del 2020, el señor jorge rojas 
villalobos, apoderado generalísimo de condominio lankaster está solicitando a esta 
dependencia que sea el acueducto municipal quien opere y administre el servicio de 
agua potable de dicho condominio; para  lo cual,  la municipalidad de alajuela debe 
recibir  la  red  interna  del  acueducto  y  el  interesado  constituir  una  servidumbre  de 
paso. por lo tanto, esta dependencia solicita elevar el caso a conocimiento del concejo 
municipal,  para  que  se  autorice  la  recepción  de  la  red  interna  de  acueducto  del 
condominio lankaster y a la vez, se autorice al señor alcalde a firmar la escritura 
pública  de  donación.  de  manera  tal,  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de cada 
una de las fincas filiales del condominio." en relación se presenta moción 
de fondo: moción de fondo: suscrita por sr. randall barquero piedra, sra. 
selma  alarcón  fonseca,  considerando  que:  -que  la  oficina  del  subproceso  de 
acueductos presenta el oficio nro. ma-sasm-200-2020 solicitando la operación de la 
administración y operación del servicio de agua potable del condominio lankaster, 
asimismo de recibir la red interna del acueducto y la constitución de una servidumbre 
de paso.  -que el oficio suscrito menciona la disponibilidad de agua para las fincas 
nros.  2-2488366-000  plano  2-1809365-2015  y  2-488367-000,  plano  2-1808367-
2015. -que de conformidad con el oficio del invu du-ifis-060-2019, el proyecto de 
dicho condominio aprobado por el invu en la plataforma apc bajo el contrato número 
# 743851 es el ubicado en la propiedad plano catastro nro. a-1 8093652015, finca 
2-488366-000 con un área de 12120 m2, excluyendo, claramente, como parte del 
proyecto, las fincas colindantes nro. 2-488367-000, plano 21809367-2015 propiedad 
privada,  y  nro.  2-483370-000,  plano  2-1508623-2011  propiedad  municipal.  por 
tanto, toda construcción en ellas carece de permiso y es ilícita. -que de acuerdo con 
el permiso de construcción aprobado por las instituciones en la plataforma apc bajo 
el contrato número # 806574 hay una inconsistencia entre la ubicación de la caseta 
de seguridad y el plano no. a-1 809365-2015 pues aparenta estar ubicada en una 
finca adyacente. proponemos: -se traslade el documento a la comisión de obras y 
de previo a la autorización del recibo del acueducto y demás solicitudes: - se realice 
una visita al sitio en un plazo máximo de 15 días naturales y se emita un informe 
técnico al concejo de si las obras realizadas se cumplen con los diseños establecidos 
en  los  siguientes  permisos  de  construcción:  permiso  otorgado  mediante  acuerdo 
municipal de la sesión 29-2019 del 16 de julio de 2019 tal y como reza en el oficio 
ma-scm1454-2019.-permiso ma-acc-7193-2018 apc # 806574 para la construcción 
de la caseta de seguridad. -se confirme si existe alguna construcción en la finca nro. 
2-483370-000, plano 2-1508623-2011 propiedad municipal. -en un plazo de 15 días 
naturales. -solicítese acuerdo firme." se resuelve 1.-se aprueba 1.la moción y 
se  trasladar  a  la  comisión  de  obras.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al  honorable  concejo  municipal:    1.  autorizar  recepción  de  la  red  interna  de 

17  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

acueducto del condominio lankaster y a la vez, se autorice al señor alcalde a firmar 
la escritura pública  de donación. esto con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  n°  ma-sasm-2020-2020  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora. 
obtiene tres votos positivos: licda. maría cecilia eduarte segura, lic. 
pablo  villalobos  arguello  (suple  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal)  y 
lic. leslye rubén bojorges león, coordinador en ejercicio. obtiene un 
voto  negativo:  ing.  guillermo  chanto  araya.  adquiere  firmeza  bajo  el 
artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 07-2020 del martes 21 de octubre del 
2020”. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
buenas  noches,  srta.  secretaria,  le  solicito  incluya  mis  palabras  y  adjunte  los 
documentos citados, en el acta, muchas gracias. -me parece conveniente, previo a la 
aprobación del oficio ma-sco-45-2020 de la comisión de obras, hacer las siguientes 
observaciones:  1-que  mediante  moción  de  fondo  aprobada  por  este  concejo 
municipal se solicitó  una visita al sitio y  que género como resultado  dos informes, 
uno de ellos no considerado en este dictamen de la comisión de obras, el oficio ma-
pcfu-1515-2020 de control urbano. por su parte el oficio ma-sasm-339-2020 de: 
acueducto municipal, mismo que solicita el cambio en el oficio ma-sasm-200-2020 
que  recomienda  la  comisión  de  obras  y  que  fue  mal  consignado  en  el  dictamen, 
además.  2-asimismo es importante considerar el informe 05-2020 de la auditoria 
municipal  referente  a  una  denuncia  sobre  las  irregularidades  del  proyecto  y  que 
instruyó,  desde  el  pasado  7  de  setiembre,  a  la  alcaldía  a:  "analizar  y  tomar  las 
acciones  que  en  derecho  correspondan  el  fin  de  establecer  el  grado  de 
responsabilidad o sanción que corresponda, con relación al accionar del desarrollador 
por los cambios que llevo a cabo en el proyecto urbanístico, sin aprobación previa ni 
contar con los debidos permisos de construcción”   observaciones sobre los mismos 
temas  destacados  en  el  oficio  ma-pcfu-1515-2020  de  control  urbano  fueron 
manifestadas por el desarrollador, de conformidad, en oficio indus-gg-51-2020 dc 
industria alimenticia je de costa rica s.a., en la sesión nro.42-2020 del pasado 20 
de octubre, en el capítulo de correspondencia, trámite 587, y que fue remitido a la 
comisión de obras, por unanimidad, para su análisis. 
 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-sco-45-2020  y  autorizar 
recepción  de  la  red  interna  de  acueducto  del  condominio 
lankaster  y  a  la  vez,  se  autorice  al  señor  alcalde  a  firmar  la 
escritura  pública  de  donación.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico emitido en el oficio n° ma-sasm-200-2020 del subproceso 
de  acueductos  y  saneamiento  municipal.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  votos  negativos:  licda.  selma  alarcón  fonseca, 
sr. randall eduardo barquero piedra y el m.ed. guillermo chanto 
araya. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificaciones 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico mi voto positivo amparándome en el criterio técnico de la ingeniera maría 
auxiliadora  castro  abarca  de  acueductos  municipal  y  en  el  criterio  técnico  del 
ingeniero emerson bone de control fiscal urbano que así consta en el expediente de 
está recepción de red interna del condominio lankaster. 
 

18  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

msc. alonso castillo blandino 
yo voto fundamentado en el criterio de la ing. maría auxiliadora castro abarca es el 
ma-sasm-200-2020 y adicional y quiero decir que voto este dictamen de comisión 
porque fue dictaminado por los compañeros regidores que fue discutido, fue conocido 
de la misma y por el fondo del mismo se recomienda aprobar este concejo municipal 
adicional a esta recomendación. quiero añadir que el permiso de construcción de este 
condominio  fue  otorgado  por  el  concejo  municipal  anterior,  si  existiera  algún 
problema  o  alguna  condición  anómala  en  esa  y  en  ese  otorgamiento  del  permiso, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  somos  quienes  para  decir  sí  o  no  correspondía  hacerlo  y  no  podemos 
votar  en  contra  del  peculio,  la  municipalidad  porque  estamos  exponiendo  la 
municipalidad  demandas  posteriores  con  el  tema  de  no  recibir  y  seguir  atrasando 
este proyecto, muy buenas noches señor presidente. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
justifico, mi voto positivo también basada en el criterio del técnico del señor emerson 
bone y de la ingeniera maría auxiliadora mi voto positivo.  
 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
justifico mi voto positivo basado en el criterio de los funcionariado de la municipalidad 
y en el estudio que hicieron los compañeros de la comisión. muchas gracias. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
justifico mi voto porque soy parte de la comisión que estudiamos este expediente a 
conciencia,  incluso  llevamos  a  doña  maría  auxiliadora  y  a  emerson  para  que  nos 
hablaran  del  asunto  y  nos  dieran  por  escrito  los  dictamen  técnico  profesionales 
porque  para  algo  estudiaron  y  por  algo  están  a  cargo  de  departamento  tan 
importantes como esto. aparte de eso, también hay que ver cómo este señor también 
clama por justicia, el verlo me conmovió, pero no por eso aprobé el proyecto que no 
está  poniendo  discusión  sino  porque  se  justificaba  porque  era  justo,  pero  hay  que 
ver cómo es una persona que está invirtiendo en alajuela que atrasa una y mil veces 
las  cosas,  que  está  por  perder  1500  millones  invertidos  y  alajuela  que  tienes 
inversión, lo que quiere es trabajar y que le facilitemos la inversión, por eso estoy 
votando  a  favor  porque  me  parece  que  en  realidad  sí  ya  se  habían  aprobado  los 
permisos estaba cumpliendo con todos porque a atrasárselo más a este señor, ni a 
él  ni  a  nadie,  creo  que  el  empresario  alajuelense  debe  entender  que  este  concejo 
esta para facilitar las cosas. estamos realmente cuando cumplen con todo para que 
se les apruebe muy pronto los permisos de urbanización, eso lo que quieren hacer 
en alajuela, alajuela cantón, que tiene que crecer, que tenemos una meta del primer 
cantón de alajuela y estando poniéndole trabas a la gente, no vamos a lograr que 
vengan  a  invertir,  vamos  a  lograr  que  se  vayan  cómo  se  fueron  a  construir  la 
cervecería en heredia por miopía municipal de aquel momento. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
justifico mi voto amparada en los informes personal técnico de la ingeniera maría auxiliadora 
castro  abarca  y  el  ingeniero  emerson  bone  moya  para  que  conste  en  acta  mis 
palabras.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
justificación del voto igualmente en el informe 05-2020 del auditor municipal. y en 
el  oficio  ma-pcfu-1515-2020  que  el  deber  de  probidad  me  llama  advertir  y  la 
construcción en una finca municipal del desarrollo, pero, asimismo, en lo referente a 

19  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

la red pluvial, bien usted con mi voto del oficio doña maría auxiliadora castro, el ma-
sasam-399-2020, que modifica el oficio ma-sm-220-2020. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
le hice una solicitud al señor carlos valverde, que es el auditor de esta municipalidad 
que me informará sobre un oficio que existía, el cual el mismo remitió a este concejo 
municipal del 9 de setiembre,  el correo del señor carlos valverde indica que mediante 
oficio 0183-09-2020 de fecha 9 de septiembre del 2020 recibido por la secretaria del 
concejo en esa misma fecha se hace conocer, se pone en conocimiento del concejo 
sobre las anomalías y las ilegalidades que contenían que está este proyecto lo hice 
saber  en  el  momento  que  estuve  cuando  quien  presidiera  el  compañero  gleen,  lo 
hice, lo puse en conocimiento ya estando  el señor  leslye bojorges  presidiendo la 
comisión de obras. y este informe nunca  nos llegó a concejo por lo menos yo no 
tuve  conocimiento,  no  sé  si  en  las  dos  sesiones  en  las  que  yo  falte  se  puso  en 
conocimiento de este oficio y al contenido y para mí lo que indica el señor auditor es 
de legal, es importante y debería haberse analizado, son varias las recomendaciones 
que diga que el momento de la comisión de obras, por lo tanto, mi voto negativo, 
basado en esos argumentos. muchas gracias.  
 
lic. leslye rubén bojorges león  
mi justificación del voto para que también mis palabras consten en actas es con base 
en  el  oficio  emitido  por  maría  auxiliadora  castro  abarca  y  el  compañero  emerson 
bone.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-sch-12-2020  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo 
blandino, que dice: “en sesión ordinaria 03-2020 celebrada a las dieciséis horas con 
quince  minutos  del  miércoles  19  de  agosto  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes de la comisión: lic. german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela 
guzmán  cerdas,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  msc.  cristopher  montero 
jiménez  (suple  lic.  leslye  rubén  bojorges  león)  y  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  el  lic.  luis  abarca  moraga, 
coordinador,  actividad  terminales  municipales  y  licda.  flor  eugenia  gonzález 
zamora, coordinadora, subproceso de auditoría interna, regidores: sra. ana patricia 
barrantes mora, regidora. 
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 03-2020 del miércoles 
19 de agosto del 2020. 
“artículo segundo: oficio ma-a-2339-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  "para  su  conocimiento, 
análisis y resolución, una vez revisado en la alcaldía de forma adjunta les remito lo 
siguiente: oficio nº ma-001-tm-2020 de terminales municipales, suscrito por el lic. 
luis abarca moraga, coordinador de terminales y el mba alberto renick hernández, 
coordinador  de  desarrollo  organizacional,  por  el  cual  adjuntan  el  estudio  con  la 
actualización  de  los  costos  y  estimación  de  la  tarifa  del  servicio  de  terminal  de 
autobuses distrital de alajuela para su aplicación en el año 2020. 
oficio no ma-001-tm-2020 
remito para su análisis y aprobación la actualización de los costos y estimación de la 
tarifa del servicio de terminal de autobuses distrital de alajuela al 2019, para su 
aplicación en el año 2020. 

20  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

adjunto el estudio actualizado de la tarifa por el servicio de la terminal con los costos 
del año 2019, para aplicarla en el año 2020, por un monto mensual de 0536.648.52 
por andén. 
una  vez  analizada  y  aprobada  la  actualización  de  esta  tarifa  por  su  despacho, 
procedan a remitirla para aprobación, del concejo municipal; según lo establece el 
reglamento  para  el  funcionamiento  de  la  terminal  de  autobuses  de  alajuela.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesta para que emita criterio al respecto. obtiene once votos. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal 
aprobar:  1.-el oficio ma-scm-1163-2020 de la secretaría municipal, remitido el oficio 
nº ma-a-2339-2020 de la alcaldía municipal, referente al oficio nºma-001-tm-2020 
de terminales municipales, suscrito por el lic. luis abarca moraga, coordinador de 
terminales  y  el  mba  alberto  renick  hernández,  coordinador  de  desarrollo 
organizacional para el “estudio de la actualización de costos y estimación de la tarifa 
del servicio de terminal de autobuses distrital de alajuela para la aplicación en el 
año 2020 por un monto mensual de ¢536.648.52 por anden”.  
2.-trasladar  el  presente  documento  a  la  administración  para  su  respectiva 
publicación en el diario oficial la gaceta. esto con base en el criterio técnico emitido 
en  el  oficio  nºma-001-tm-2020  del  lic.  luis  abarca  moraga,  coordinador  de  la 
actividad terminales municipales y el mba alberto renick hernández, coordinador de 
desarrollo  organizacional.  obtiene  cinco  votos  positivos:  lic.  germán 
vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  licdo. 
leslye  bojorges  leon,  licda.  maria  cecilia  eduarte  y  msc.  alonso 
castillo  blandino,  coordinador.  el  msc.  cristopher  montero  jiménez 
(suple lic. leslye rubén bojorges león). definitivamente aprobado”. 
se resuelve avalar el oficio ma-sch-12-2020 y aprobar el “estudio 
de  la  actualización  de  costos  y  estimación  de  la  tarifa  del 
servicio de terminal de autobuses distrital de alajuela para la 
aplicación  en  el  año  2020  por  un  monto  mensual  de  ¢536.648.52 
por anden. trasladar el presente documento a la administración 
municipal para su respectiva publicación en el diario oficial la 
gaceta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-49-2020  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo 
blandino,  que dice: “en sesión ordinaria  nº 12-2020 celebrada a las quince horas 
con  quince  minutos  del  jueves  8  de  octubre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, y de forma virtual, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  ing. 
guillermo chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 12-2020 del día jueves 
08 de octubre del 2020.  
artículo primero: se conoce oficio ma-psj-2342-2020, de proceso de servicios 
jurídicos, con referencia oficio ma-scaj-65-2019, mediante el cual solicito elaborar 
los  proyectos  de  resolución  de  recurso  interpuesto  por  la  empresa  onahama  del 
norte s.a. contra lo dispuesto en oficio rop-009-2019 de la actividad de patentes.”. 
transcribo oficio que indica: 
“oficio n° ma-psj-2342-2020, 17 de julio de 2020, ni: 697-2019: nos referimos al 
oficio  ma-scaj-65-2019,  mediante  el  cual  la  comisión  que  hoy  usted  coordina, 
solicitó elaborar los proyectos de resolución del recurso interpuesto por la empresa 

21  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

onahama del norte s.a. contra lo dispuesto en oficio rop-0092019 de la actividad 
de patentes. 
el apoderado de la empresa recurrió el acto administrativo emitido ese departamento, 
en virtud de la recalificación del monto por impuesto de patentes, ante la omisión en 
que incurrió la citada sociedad al no presentar la declaración jurada que establece el 
artículo 8 de la ley de impuestos del cantón central de alajuela. 
se  remite  el  proyecto  de  resolución  solicitado,  a  efecto  de  que  sea  puesto  en 
conocimiento del honorable concejo municipal. 
aprovechamos  el  momento  para  aclarar  que,  contrario  a  lo  argumentado  por  la 
coordinadora de patentes, es deber de dicha actividad atender a futuro los recursos 
de  revocatoria  que  se  interpongan  en  esta  materia,  correspondiendo  al  honorable 
concejo municipal resolver el recurso de apelación,  
pues  el  recurso  de  revocatoria  se  interpone  ante  el  órgano  que  dicta  el  acto  y, 
corresponde a éste su resolución. una vez atendida  la revocatoria, en caso de ser 
declarada  sin  lugar,  se  elevan  los  autos  al  concejo  municipal  para  que  atienda  la 
apelación. 
el presente proyecto fue elaborado por la lcda. katya cubero montoya, abogada de 
este proceso, cuenta con el aval de la coordinación y constituye el criterio oficial del 
departamento. sin más por el momento, se suscriben, 
concejo  municipal  de  alajuela,  a  los  dias  de  2020.  se  conoce 
impugnacion 
interpuesta  por  onahama  del  norte  s.a.  contra 
recalificacion de impuesto de patente rop-009-2019.  
sobre los hechos: 
1.mediante  resolución  rop-009-2019,  la  administración  de  patentes  recalificó  de 
oficio el impuesto de patente municipal a la empresa onahama del norte s.a., para 
un  monto  de  #  1248.761.92  colones,  en  virtud  de  que  los  ingresos  anuales  de  la 
empresa conforme a los datos de ingreso de la dirección de tributación directa son 
de  3.330.031.782.00  colones  anuales,  recalificación  realizada  de  oficio  por  haber 
incumplido la empresa con su declaración anual. 
2.que  disconforme  con  la  recalificación,  el  señor  mario  piccirilli,  presidente  de  la 
sociedad, interpuso los recursos ordinarios ante el municipio argumentando: i) que 
tal y como consta en la prueba que aportan, su representada intentó el 15 de enero 
de  2019,  presentar  en  tiempo  y  conforme  a  derecho  la  declaración  de  ley;  no 
obstante,  una  vez  que  la  funcionaria  del  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente 
estampó  el  sello  de  recibido,  alegó  no  poder  recibirla  porque  la  personería  estaba 
vencida  y  no  se  adjuntaba  copia  de  la  cédula  del  representante  legal;  ii)  ,  que  la 
municipalidad  no  debió  negarse  a  recibir  la  documentación,  pues  bien  pudo  haber 
emitido  una  prevención  para  aportar  los  documentos;  iii)  que  posteriormente  se 
negaron a recibirla, indicando en la plataforma de servicio que ya se había vencido 
el plazo. 
3.conforme  a  la  ley  de  patentes,  artículo  17,  corresponde  al  concejo  conocer  del 
presente asunto. 
sobre el fondo: 
en  primer  término,  en  cuanto  a  los  argumentos  que  plantea  el  recurrente,  con 
relación al rechazo que sufrió en el sistema integrado de servicio al cliente, debe 
quedar claro que, los funcionariado que laboran en la plataforma de servicio, verifican 
que toda gestión cumpla con los requisitos de ley, siendo que la misma boleta para 
la declaración jurada para el pago de impuestos de patente comercial, establece los 
requisitos obligatorios que debe presentar el declarante. así el punto cuatro de los 
requisitos  indica  textualmente:  "en  caso  de  que  el  patentado  sea  persona  jurídica 
deberá  aportar:  certificación  de  la  personería  jurídica  vigente  que  incluya  la 

22  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

representación  legal  y  la  actuación  del  representante  (s)y  copia  de  la  cédula  de 
identidad del representante (s) legal (s)..  
ahora bien, tal y como lo expone el administrado, la recalificación de oficio realizada 
por la actividad de patentes está fundamentada en el monto total de la declaración 
de impuesto sobre la renta emitida por el administrado en el período fiscal 2018. sin 
embargo,  mediante  certificación  de  contador  público  autorizado,  el  recurrente 
demuestra que la declaración emitida ante la dirección general de tributación directa 
corresponde  a  las  ventas  anuales  realizadas  en  nueve  negocios  ubicados  en 
diferentes cantones, siendo que en el cantón central de alajuela, el negocio se ubica 
en  plaza  real  alajuela,  únicamente,  sitio  en  el  cual  las  ventas  brutas  fueron  de 
cuatrocientos  siete  millones  ciento  setenta  y  seis  mil  ochocientos 
setenta y un colones exactos, por lo que, para efectos de pago de patente en 
alajuela, debe considerarse como fundamento dicha suma, por lo que debe ser con 
base en dicho monto que se establezca el monto a pagar por concepto de impuesto 
de  patente  por  tanto:  este  concejo  resuelve:  declarar  con  lugar  el 
recurso interpuesto por onahama del norte s.a., con cédula jurídica 
3101-615703  y  se  ordena  a  la  administracion  tributaria  de  patentes, 
corregir  el  error  existente  y  fijar  el  monto  de  impuesto  de  patente 
municipal para el año 2019, con base en la suma de cuatrocientos siete 
millones ciento setenta y seis mil ochocientos setenta y un colones, 
correspondientes a la suma declarada por ventas en el periodo fiscal 
2018. notifiquese al correo electronico: alvarado.ayn@gmail.com”. 
por tanto esta comisión acuerda: acoger el recurso y recomendar al honorable 
concejo  municipal  aprobar  el  oficio  ma-psj-2342-2020,  de  proceso  de  servicios 
jurídicos, con “referencia oficio ma-scaj-65-2019, mediante el cual solicito elaborar 
los  proyectos  de  resolución  de  recurso  interpuesto  por  la  empresa  onahama  del 
norte s.a. contra lo dispuesto en oficio rop-009-2019 de la actividad de patentes”. 
obtiene  cinco  votos  positivos:  msc.  alonso  castillo  blandino,  ing. 
guillermo  chanto  araya.  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
definitivamente aprobado” 
se resuelve avalar el oficio ma-scaj-49-2020, acoger el recurso y 
aprobar  el  oficio  ma-psj-2342-2020  de  proceso  de  servicios 
jurídicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-50-2020  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, que dice: “en 
sesión ordinaria nº 12-2020 celebrada a las quince horas con quince minutos del jueves 8 
de  octubre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la 
cultura, y de forma virtual, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, ing. guillermo chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 12-2020 del día jueves 08 de 
octubre del 2020.  
artículo iii: se conoce oficio ma-scm-1527-2020, de secretaria del concejo, con referencia 
oficio  ma-a-3393-2020,  “propuesta  de  convenio  de  cooperación  interinstitucional  para  el 
desarrollo de actividades de capacitación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas beneficios entre la universidad de san josé 
s.a., colegio isesa y la municipalidad de alajuela.” transcribo el oficio que indica: 
“artículo  segundo:  oficio  ma-a-3393-2020  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  "para  efectos  de  aprobación  y 
autorización de firma, por este medio adjunto lo siguiente: 

23  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

- propuesta de convenio de cooperación interinstitucional para el desarrollo de actividades 
de capacitación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas beneficios entre la universidad de san josé s.a., colegio isesa y la 
municipalidad de alajuela. 
mediante  dicho  acuerdo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  cabe  resaltar  que  la  municipalidad  recibe  el 
beneficio  para  sus  funcionariado  de  obtener  condiciones  favorables  para  acceder  a  los 
programas  de  estudios  de  las  instituciones  académicas,  en  mejoría  de  sus  atestados  y 
conocimientos;  y  además  incluye  la  posible  realización  de  capacitaciones  que  requiera  el 
gobierno local. 
dicho convenio cuenta con el visto bueno del proceso de servicio jurídicos, otorgado mediante 
el  oficio  n  o  ma-psj-2807-2020  adjunto,  cuyas  observaciones  fueron  debidamente 
incorporadas al texto que se remite". 
oficio n o ma-psj-2807-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
me refiero al oficio ma-a-2916-2020, suscrito por el lic. luis alonso villalobos, asesor legal 
de la alcaldía municipal, mediante el cual nos solicita criterio en torno al convenio tripartito, 
que  pretende  suscribirse  con  la  universidad  de  san  josé  y  el  colegio  isesa,  denominado 
"convenio de cooperación interinstitucional para el desarrollo de actividades de capacitación 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas beneficios entre la municipalidad de san josé s.a., colegio isesa y la municipalidad 
de alajuela." 
analizado que fuera dicho documento, no se encuentras aspectos que rocen con la legalidad 
o los intereses que la municipalidad representa. por el contrario, dicho convenio reviste una 
serie de beneficios hacia terceros (es decir en  caso de programas de  capacitación para los 
administrados); así como a lo interno, permitiendo que los funcionariado municipales, cuenten 
con posibilidades de acceder a los programas de estudios que ambas instituciones imparten, 
e incluso el desarrollo de capacitaciones, según las necesidades institucionales. 
siendo  que  el  convenio  no  impone  obligaciones  pecuniarias  para  la  municipalidad,  no 
encontramos inconvenientes para que se remita al concejo municipal para su aprobación y se 
autorice al señor alcalde a su firma. 
indicamos que consideramos importante que, previo a su suscripción, defina la administración 
el funcionario que será el contacto y administrador del convenio, siendo que recomendamos 
sea la coordinadora del proceso de recursos humanos. 
por  su  parte,  importante  que  en  el  punto  4,  de  la  cláusula  tercera,  se  señale  que  "previo 
análisis de la coordinadora del área de comunicación de la municipalidad", con el fin de que 
los  productos  que  se  vayan  a  promocionar  sean  acordes  a  la  marca  con  que  cuenta  la 
municipalidad. 
debe  adicionalmente,  completarse  los  espacios  correspondientes  a  las  calidades  del  señor 
alcalde en el encabezado, las que no fueron completadas, debido a que el documento se nos 
hizo llegar de manera impresa"  se resuelve trasladar a la comisión permanente de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”. 

 
convenio de cooperación interinstitucional para el desarrollo de 
actividades de capacitación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas beneficios entre la universidad 
de san jose s.a., colegio universitario isesa y la municipalidad de 
alajuela 
 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, universidad de san josé y colegio universitario isesa denominada 
en  adelante  (isesa),  cédula  jurídica  número  tres,  ciento  uno,  ciento  ochenta  y  tres  mil 
trescientos treinta y cinco, domiciliada en san ramón, representada en este acto por roger 
segnini esquivel, mayor, casado, administrador de empresas, vecino de san ramón, alajuela, 
con cédula de identidad número cinco, cero doscientos dieciséis, cero quinientos cincuenta y 
uno, en su calidad de presidente de la institución; y humberto soto herrera, mayor de edad, 
casado, vecino de sabanilla de alajuela, cédula de identidad número dos, cero cuatrocientos 
veinticinco,  cero  ciento  noventa  y  dos,  en  mi  condición  de  alcalde  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  electo  mediante  elección  popular,  según  resolución  del  tribunal 
supremo  de  elecciones  n°  1494-e11-2020  de  las  catorce  horas  y  treinta  minutos  del 
veintisiete de febrero del dos mil veinte, publicado en la gaceta n° 47 del 10 de marzo del 
2020, por un período que va desde el 1 de mayo del 2020, hasta el 30 de abril del 2024, de 
conformidad con los artículos ciento dos, inciso ocho, ciento sesenta y nueve, ciento setenta 
 

24  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

y uno y ciento setenta y dos de la constitución política, catorce y quince del código municipal, 
noventa y siete y noventa y nueve del código personal electoral, debidamente juramentado mediante 
sesión solemne del concejo municipal de la municipalidad de alajuela del primero de mayo 
del dos mil veinte, ostentando la representación legal de la municipalidad de alajuela, cédula 
jurídica número: 3-014-042063, con domicilio en alajuela centro, frente al parque central, 
en su función de administrador general y como representante legal de la municipalidad, con 
las facultades otorgadas por el código municipal y el concejo municipal, de conformidad con 
lo estipulado en los artículos 17 inciso n) y 13 del código municipal, con poder suficiente para 
éste  acto,  quien  en  adelante  y  para  los  efectos  de  este  convenio  se  denominará  “la 
municipalidad” 
considerando: 
1.  que  isesa  es  una  institución  educativa  privada  con  un  ente  administrador,  sociedad 
anónima, número tres, ciento uno, ciento ochenta y tres mil trescientos treinta y cinco (3-
101-183335), debidamente autorizada por el consejo superior de educación de costa rica 
(cse). 
2. que isesa es un centro de educación para universitaria privada, reconocida por su calidad 
académica,  capaz  de  responder  a  las  demandas  del  entorno,  mediante  programas  de 
capacitación y la formación  integral, mediante la generación y trasmisión del conocimiento y 
la proyección social y ecológica. 
3. que isesa es una institución de educación para universitaria, dedicada a la docencia, la 
investigación y acción social. por tal razón la academia debe estar al servicio de la comunidad, 
para  así  facilitarles  insumos  para  que  la  población  pueda  cultivarse  en  el  campo  de  las 
ciencias, el arte y la cultura. 
4. que con fundamento en el artículo 170 de la constitución política, la municipalidad, es un 
ente  autónomo  por  lo  que  posee  personalidad  jurídica  para  ejecutar  todo  tipo  de  actos  o 
contratos necesarios para cumplir sus fines. 
5.  que  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  169  de  la  constitución  política,  la 
administración de los intereses y servicios locales en cada cantón, estará a cargo del gobierno 
municipal,  y  en  ese  sentido  la  municipalidad  debe  procurar  que  las  necesidades  de  los 
munícipes, en los diferentes campos o actividades se logren satisfacer. 
6. la municipalidad es una institución que como gobierno local y con suficiente autonomía, 
procura satisfacer las necesidades actuales y futuras del cantón, con el propósito de contribuir 
al bienestar y el desarrollo integral del ciudadano de majuela, inculcando el valor de trabajo 
en equipo. 
7. que la municipalidad promueve, apoya y concreta participativamente el desarrollo humano 
integral  de  la  ciudadanía,  mediante  el  apoyo  irrestricto  a  la  educación  y  a  la  promoción 
sostenida de valores, el desarrollo de un modelo preventivo y eficaz de seguridad integral, y 
el impulso de clase política y programas que favorezcan la salud mental y física de la población a 
partir  de  una  acción  planificada  en  salud,  cultura,  deporte  y  recreación,  así  como  acciones 
promotoras de mejoramiento de la realidad social y económica del ciudadano de majuela, y 
por tanto. suscribe el presente convenio de cooperación interinstitucional, para desarrollar 
profesionales,  programas  de  innovación,  programas  de  emprendimientos,  programas  de 
capacitación  para  pymes,  programas  personal técnico,  capacitaciones,  cursos  libres,  talleres, 
seminarios,  prácticas,  tcu,  proyectos  de  graduación,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  permitan  tener  una 
comunidad  mejor  preparada,  para  que  puedan  optar  por  mejores  trabajos  o  mejores 
oportunidades de emprendimiento, por lo que denominamos a esta proyecto "desarrollo 
de actividades de formación, capacitación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas beneficios' , el cual se regirá 
por las siguientes cláusulas. 
objetivo. 
primero: el presente convenio tiene como objetivo general el establecimiento de vínculos de 
cooperación entre isesa y la municipalidad para la promoción y realización de actividades de 
interés común, tales como: formación de profesionales, programas de innovación, programas 
de  emprendimientos,  programas  de  capacitación  para  pymes,  programas  personal técnico, 
capacitaciones, cursos libres, talleres, seminarios, prácticas, tcu, proyectos de graduación, 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
segundo:  que  isesa  en  procura  de  establecer  relaciones  estrechas  con  organismos 
gubernamentales y no gubernamentales, para facilitar el logro de sus objetivos y necesidades 
educativas  y  formativas  en  servicios,  y  social-comunitario  ha  acordado  en  forma  conjunta 
 

25  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

colaboración  y  cooperación  a  "la  municipalidad"  para  cumplir  con  el  objeto  del  presente 
convenio, isesa se compromete a lo siguiente: 
1.  isesa,  se  compromete  a  prestar  sus  servicios  educativos  mediante  formación  de 
profesionales,  programas  de  innovación,  programas  de  emprendimiento,  programas  de 
capacitación  para  pymes,  programas  personal técnico,  capacitaciones,  cursos  libres,  talleres, 
seminarios, prácticas, tcu, proyectos de graduación a los pobladores del cantón de majuela 
y todos sus distritos, a través del sistema de becas parciales otorgado por la cámara nacional 
de la educación privada canaep, universidad de san josé usj y el colegio universitario isesa 
(aplican  restricciones).  la  matrícula  para  estos  servicios  educativos  será  publicado  y 
promocionado  por  la  municipalidad  a  través  de  sus  redes  sociales  y  sus  medios  de 
comunicación. 
estos  programas  de  capacitación  serán  propuestos  por  isesa  y  antes  de  su  publicación  y 
promoción  deberán  ser  aprobados  por  la  municipalidad,  la  matrícula  será  gratis  y  la 
mensualidad de c.20.000 (veinte mil colones) la duración de los programas de capacitación 
estarán establecidos en el respectivo programa, de igual manera la revisión de estos valores 
se realizará anualmente a petición de una de las partes. 
2.  isesa,  se  compromete  a  prestar  sus  servicios  educativos  a  los  colaboradores  de  la 
municipalidad a nivel institucional, en programas de capacitación y actualización profesional 
y técnica, así como seminarios-talleres y cualquier otro que las partes acuerden, todo ello con 
el fin prioritario de canalizar necesidades institucionales que  se materialicen a través de la 
adquisición  y  /  o  mejoramiento  de  los  conocimientos,  habilidades  y  actitudes  de  los 
colaboradores  municipales,  y  del  mismo  modo  ambas  partes  podrán  incursionar  juntas  en 
proyectos  de  investigación,  capacitación,  formación,  tanto  para  el  sector  público  como 
privado,  nacional  o internacional,  de  manera  que  la  sumatoria  de  la  experiencia  de  ambas 
organizaciones  fortalezca  las  capacidades  de  la  municipalidad  por  medio  del  conocimiento 
aportado por isesa, para satisfacer lo anterior, isesa podrá establecer negociaciones con la 
municipalidad en cuanto los diferentes rubros de inversión, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas contraprestaciones, que 
los mismos representan a la hora de su implementación y que todo ello satisfaga a ambas 
partes. 
isesa  planificará  con  la  persona  designada  y/o  con  gerencia  de  la  municipalidad,  los 
programas que se necesiten, con el fin de actualizar el conocimiento y adecuarlo a las nuevas 
tendencias, logrando con ello una mayor eficacia y rendimiento en sus actividades. 
3.  para  ambos  compromisos  descritos  en  los  incisos  1  y  2  y  con  base  en  las  necesidades 
tipificadas,  isesa,  desarrollará  los  contenidos  y  metodologías  más  adecuadas  para  los 
programas  de  capacitación,  cursos,  seminarios  o  talleres,  que  se  ofrecerán,  a  quienes  se 
beneficiarán de los alcances de este convenio, de común acuerdo con la persona designada y 
los  responsables  de  los  procesos  de  capacitación  de  la  municipalidad,  los  cuales  coordinan 
tanto la dirigida hacia los funcionariado, como los que coordinan la dirigida hacia la comunidad. 
ambas  partes,  en  su  afán  de  brindar  oportunidades  que  permitan  facilitar  el  acceso  a  los 
estudios  universitarios,  así  como  estimular  el  crecimiento  académico  y  personal  de  los 
funcionariado de la municipalidad, han convenido en otorgar descuentos para estudiar en 
la universidad de san josé acorde a la siguiente descripción: 
funcionariado de la municipalidad de alajuela 
en pagos de contado matricula gratis y descuento de 30% en materias 
con financiamiento descuento de 50% en matrícula y descuento de 20% en materias 
referidos de la municipalidad y/o sus funcionariado: 
en pagos de contado 50% en matrícula y descuento de 20% en materias 
con financiamiento: descuento de 25% matrícula y descuento de 10% en materias 
4. la universidad de san josé usj, de acuerdo con la normativa vigente, tanto a lo interno 
como por el conesup, procederá a facilitar el reconocimiento de materias o cursos realizados 
en niveles universitarios en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones, por medio de convalidaciones, suficiencias y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  se  acrediten  experiencia  en  un  área  en  especial  para  esto,  el  candidato  debe 
matricularse, previamente en lo oficina de registro correspondiente, así como presentar los 
documentos insoslayables exigidos, como requisitos de ingresos, según carrera universitaria 
seleccionada. 
tercero:  para  cumplir  con  los  objetivos  del  presente  convenio  la  municipalidad  se 
compromete: 

26  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

1. la municipalidad se compromete a entregar a isesa y usj, para efectos de matrícula de 
sus  funcionariado  en  carrera  universitaria  y  técnica,  y  la  conformación  del  expediente 
respectivo, una nota expedida por el departamento de gestión de personal, consignando que 
los colaboradores presentados son funcionariado activos. 
en  la  misma  se  incluye,  puestos  que  desempeñan,  nombre  completo,  número  de  cédula  y 
personas beneficiarias  para  cada  ciclo  lectivo.  esta  misiva  deberá  de  ser  firmada  por  el  superior 
jerárquico designado a cargo formalmente por el departamento de gestión de personal de la 
municipalidad. 
2.  la  municipalidad  se  compromete  a  la  divulgación  del  presente  convenio  entre  sus 
funcionariado,  utilizando  para  ello,  los  medios  de  comunicación  y  promoción  internos 
disponibles. 
3. la municipalidad podrá financiar de acuerdo con sus clase política y presupuestos, actividades 
de  capacitación  o  formación,  así  como  estudios  de  post  grado  de  funcionariado  que  así  lo 
disponga y que dichas acciones estén contenidas dentro del plan general de capacitación del 
periodo correspondiente. 
4.  previo  análisis  y  aprobación  respectiva  de  la  coordinadora  del  área  de  comunicación  y 
divulgación de la municipalidad, ambas partes autorizan en forma recíproca, la utilización de 
sus  nombres  y  logotipos  con  fines  promocionales  exclusivamente,  cuando  los  mismos 
busquen divulgar los alcances de la suscripción del presente convenio. 
cuarto:  ambas  partes,  nos  comprometemos  a  cumplir  con  las  siguientes  condiciones 
generales. 
a. realizar en forma conjunta seminarios, foros de discusión o ciclos de conferencias sobre 
temas  de  actualidad  y  en  correspondencia  con  las  necesidades  institucionales.  para  dichos 
eventos tanto la isesa como "la municipalidad" facilitarán sus instalaciones cuando sea 
posible. 
b.  isesa  y  la  municipalidad  podrán  permitir  a  los  gremio estudiantil  realizar  investigaciones, 
análisis de casos, trabajos comunales universitarios, prácticas supervisadas, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 
similares con la guía de quienes forman parte del cuerpo de profesores activos que facilite la realización 
y conclusión de dichos proyectos, en temas y planes de interés municipal, para lo cual en este 
proceso  se  determinará  lo  establecido  por  la  dependencia  titular  del  mismo,  sección  de 
reclutamiento  y  selección  en  lo  concerniente  a  clase política  y  procedimientos  relativos  a  lo 
contenido en la presente cláusula. 
c. isesa y la municipalidad realizarán la promoción respectiva de los alcances del presente 
instrumento utilizando los medios y mecanismos con los que se cuente. 
d. “la municipalidad” no se compromete a cancelar ninguna suma de dinero pendiente que 
adquiera el colaborador, funcionario o familiar con isesa o usj. cada estudiante a la hora de 
matricular deberá cancelar personalmente el importe de la factura con el descuento incluido. 
en caso de que un estudiante beneficiario del convenio renuncie, sea despedido o suspendido 
o en cualquier forma pierda relación con "la municipalidad", los derechos que se le otorgan 
en este quedarán sin efecto a partir del próximo periodo lectivo posterior a su desvinculación 
con  la  municipalidad,  excepto  que  voluntariamente  y  ya  por  cuenta  propia,  desee 
continuar sus estudios de acuerdo con las normativas universitarias. 
e.  cualquier  modificación  a  las  cláusulas  de  este  convenio  se  deberá  realizar  por  mutuo 
acuerdo y por escrito. 
f. todos los funcionariado o referidos que disfruten de este convenio deberán cumplir con todos 
los reglamentos y clase política establecidas por isesa, en coordinación con la municipalidad. 
g. los diplomas y certificados, que no sean los correspondientes a grados universitarios, serán 
avalados y oficializados conjuntamente. 
h. los porcentajes acreditados en la cláusula segunda, punto 3o de este convenio, no aplicará 
en las modalidades de graduación, tales como: seminarios, prácticas profesionales, trabajos 
finales  de  graduación  como  proyectos  y  tesis,  derechos  de  graduación,  tampoco  serán 
incluidas  reposición  de  exámenes,  exámenes  por  suficiencia,  certificaciones,  constancias  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  documentos  que  se  expidan,  esto  deberá  ser  cancelados  en  su  totalidad  por  el 
interesado. 
i. este convenio de cooperación interinstitucional debe ser aprobado de conformidad con lo 
procedimientos legales y reglamentos vigentes. 
quinta: la coordinación y fiscalización de esta carta de entendimiento será responsabilidad 
del funcionario (a) que designará isesa y del o (de la) responsable de la gestión de personal 
 

27  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

de la municipalidad. para tal efecto cada parte emitirá por escrito una comunicación en la que 
se consigne tal decisión. 
sexta:  si  alguna  disposición  de  este  contrato  resultare  inválida  o  ilegal,  se  tendrá  por  no 
acordada, pero la legalidad y validez del resto del contrato y el resto de las cláusulas no se 
verán afectadas o limitadas por dicha omisión. 
setima: del órgano supervisor del convenio: para efectos de coordinar la buena marcha, el 
cumplimiento y conveniencia de ambas partes, isesa nombra como representante y contacto 
a: la dirección comercial de nuestras instituciones a través de nuestro colaborador sr. jorge 
vásquez villanueva como director, correo ivasquez@universidaddesanjose.ac.cr, por su parte 
"la municipalidad" designa como órgano superior de convenio y contacto ante isesa a 
wendy valerio jiménez, correo wendy.valerio@munialajuela.go.cr, coordinadora del proceso 
de recursos humanos o la persona que ocupe el cargo, o cualquier otra dependencia, que por 
los  alcances  del  presente  instrumento,  se  derive  su  involucramiento,  y  en  los  funcionariado 
que éstas designen, como órganos ejecutores. 
octava: del plazo: la vigencia de este convenio será por un plazo de tres años contados a 
partir de su firma. dicho periodo será prorrogable en forma automática por periodos iguales, 
hasta un máximo de diez años, salvo que una de las partes decida eliminarlo, lo que deberá 
ser notificado por escrito a la otra parte, con al menos seis meses de antelación a la fecha de 
vencimiento. el incumplimiento de cualquiera de las partes da derecho a la otra a rescindir 
de este convenio en cualquier tiempo. 
novena:  en  caso  de  terminación  del  presente  convenio,  los  gremio estudiantil  matriculados  en 
isesa y usj de acuerdo al mismo, en formar  regular, mantienen su derecho a finalizar su 
plan  de  estudios  con  los  beneficios  otorgados  por  este  convenio,  siguiendo  para  todos  los 
efectos la normativa universitaria. 
decima:  por  la  naturaleza,  que  reviste  este  convenio  de  cooperación  interinstitucional no 
representa ninguna erogación por parte de la "la municipalidad", por lo que no se estima 
ni se encuentra sujeto al trámite de refrendo contralor. 
undecima: incuplimiento y solución de divergencias 
cualquier  divergencia  generada  por  las  partes,  se  analizará  primero  por  los  respectivos 
administradores de esta carta de entendimiento y de no encontrarse acuerdo, será sometido 
a consideración por las autoridades suscribientes, para su resolución definitiva. 
de conformidad con lo anterior, firmamos en la ciudad de alajuela, el_____de____del dos mil 
veinte. lic. humberto soto herrera, alcalde municipal de alajuela por “la municipalidad dr. 
roger segnini esquivel, presidente por “isesa”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1. aprobar 
el  “convenio  de  cooperación  interinstitucional  para  el  desarrollo  de  actividades  de 
capacitación  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  beneficios  entre  la  universidad  de  san  josé  s.a.,  colegio  isesa  y  la 
municipalidad de alajuela”. 
2. autorizar al señor alcalde municipal para la firma de dicho convenio. esto con base en el 
criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-2807-2020,  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora.  obtiene  cinco  votos 
positivos: msc. alonso castillo blandino, ing. guillermo chanto araya. licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, sra. mercedes gutiérrez carvajal y sr. randall 
eduardo barquero piedra. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scaj-50-2020  y  aprobar  el 
“convenio  de  cooperación 
el 
desarrollo  de  actividades  de  capacitación  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  beneficios 
entre  la  universidad  de  san  josé  s.a.,  colegio  isesa  y  la 
municipalidad  de  alajuela”.  autorizar  al  señor  alcalde 
municipal para la firma de dicho convenio. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-scaj-52-2020 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  que 
dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  12-2020  celebrada  a  las  quince  horas  con  quince 
minutos del jueves 8 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del 

interinstitucional  para 

28  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

centro alajuelense de la cultura, y de forma virtual, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de  la comisión: sr. randall  eduardo barquero piedra, sra. mercedes 
gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto 
araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 12-2020 del día jueves 
08 de octubre del 2020.  
articulo segundo: se conoce oficio ma-psj-2343-2020, de proceso de servicios 
jurídicos, con referencia oficio ma-scaj-65-2019, mediante el cual solicito elaborar 
los  proyectos  de  resolución  de  recurso  interpuesto  por  roy  alberto  alvarado  león 
contra lo dispuesto en oficio rop-035-2019 de la actividad de patentes. transcribo 
oficio que indica: 
“oficio n° ma-psj-2343-2020 20 de julio de 2020, ni: 697-2019: nos referimos al 
oficio  ma-scaj-65-2019,  mediante  el  cual  la  comisión  que  hoy  usted  coordina, 
solicitó elaborar los proyectos de resolución del recurso interpuesto por roy alberto 
alvarado  león  contra  lo  dispuesto  en  oficio  rop-035-2019  de  la  actividad  de 
patentes. 
el administrado recurrió el acto administrativo emitido ese departamento, en virtud 
de  la  recalificación  del  monto  por  impuesto  de  patentes,  ante  la  omisión  en  que 
incurrió al no presentar la declaración jurada que establece el artículo 8 de la ley de 
impuestos del cantón central de alajuela. 
se  remite  el  proyecto  de  resolución  solicitado,  a  efecto  de  que  sea  puesto  en 
conocimiento del honorable concejo municipal. 
el presente proyecto fue elaborado por la lcda. katya cubero montoya, abogada de 
este proceso, cuenta con el aval de la coordinación y constituye el criterio oficial del 
departamento. sin más por el momento, se suscriben, johana barrantes león. 
concejo  municipal  de  alajuela,  a  los  días  de  2020.  se  conoce 
impugnación  interpuesta  por  roy  alvarado  león,  cedula  de  identidad 
109170674 contra recalificación de impuesto de patente rop-035-2019. 
sobre los hechos: 
mediante resolución rop-035-2019, la administración de patentes recalificó de oficio 
el  impuesto  de  patente  municipal  a  la  patente  comercial  a  nombre  del  señor  roy 
alberto alvarado león, para un monto de #493054.09 colones, anuales, monto que 
se divide en los cuatro trimestres del año, en virtud de que los ingresos anuales de 
la empresa conforme a los datos de  ingreso de la dirección de tributación directa 
son de 1.314.810.910.00 colones anuales, recalificación realizada de oficio por haber 
incumplido el patentado con su declaración anual. 
que disconforme con la recalificación, el señor alvarado león, interpuso los recursos 
ordinarios ante el municipio argumentando: i) que se dedica a la actividad de venta 
de  ganado  en  pie,  que  compra  en  guanacaste  y  vende  a  diferentes  plantas 
procesadoras de carne, entre ellas gico, que son los que se encargan de procesar y 
distribuir la carne; ii) que él no tiene un local comercial en alajuela ni es distribuidor; 
iii)  que  a  pesar  de  que  los  montos  que  se  reflejan  son  muy  altos,  su  margen  de 
ganancia  es  bajo,  por  lo  que  impugna  el  acto  administrativo  en  cuestión  ante  la 
municipalidad  por  pretender  cobrarle  una  patente  comercial  como  si  tuviera  un 
negocio en alajuela. agrega que lo que realiza es una actividad de subsistencia que 
se encuentra excluida de pago de patente, por lo que está protegida por el artículo 
56  de  la  constitución  política,  siendo  que  la  municipalidad  pretende  convertirla  en 
una simple mercancía, por lo que es una violación a sus derechos. 
conforme  a  la  ley  de  patentes,  artículo  17,  corresponde  al  concejo  conocer  del 
presente asunto. 
sobre el fondo: 

29  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

en primer término, en cuanto a los argumentos que plantea el recurrente, es deber 
recordarle  que,  el  artículo  88  del  código  municipal  establece  que,  para  ejercer 
cualquier actividad lucrativa, se debe contar con la licencia respectiva, prueba de ello 
es que el señor alvarado león cuenta con patente comercial, pues su actividad es 
lucrativa. 
no es de recibo el argumento del recurrente por cuanto es lucrativa toda actividad 
que  genere  una  ganancia  y  la  venta  de  ganado  en  pie,  le  genera  una  ganancia  al 
recurrente, prueba de ello es que refiere que con ella mantiene a su familia; lo cual 
obliga a contar con una licencia comercial. 
la patente del señor alvarado león, conforme a la ley, debe ser ajustada cada año 
en función de la declaración que presenta ante la dirección de tributación directa, 
según el cierre de cada período fiscal. 
en  este  sentido  queda  claro  que  el  recurrente  es  un  patentado  y  que  obvió  el 
cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 5,7,12,13,16 y 17 de la ley 8236, por 
lo  que,  la  actividad  de  patentes  procedió  a  cumplir  en  total  apego  a  dicho  cuerpo 
legal  y  a  los  principios  de  legalidad  e  inderogabilidad  singular  de  los  reglamentos, 
(consagrados en los artículos 1 1 y 13 de la ley general de la administración pública), 
y recalificó de oficio el monto a pagar por concepto de patente comercial para el año 
2019. 
así  las  cosas,  considera  este  órgano  colegiado  que,  el  acto  recurrido  se  encuentra 
ajustado a derecho, debiendo confirmarse el acto administrativo. por tanto: este 
concejo resuelve: declarar sin lugar el recurso interpuesto por roy 
alberto alvarado león, con cédula de identidad 109170674. se confirma 
al acto recurrido fijándose la suma de cuatrocientos noventa y tres 
mil  cincuenta  y  cuatro  colones  con  nueve  céntimos  por  concepto  de 
impuesto de municipal para el año 2019, monto que deberá dividirse en 
los  cuatro  trimestres  del  año.  notifíquese  al  correo  electrónico: 
aramirezmarchena@gmail.com”. 
por tanto: esta comisión acuerda:  recomendar al honorable concejo municipal 
aprobar el oficio ma-psj-2343-2020, de proceso de servicios jurídicos, con referencia 
oficio  ma-scaj-65-2019,  mediante  el  cual  solicito  elaborar  los  proyectos  de 
resolución de recurso interpuesto por roy alberto alvarado león contra lo dispuesto 
en  oficio  rop-035-2019  de  la  actividad  de  patentes.  obtiene  cinco  votos 
positivos: msc. alonso castillo blandino, ing. guillermo chanto araya. 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. mercedes gutiérrez carvajal 
y sr. randall eduardo barquero piedra. se somete a votación la firmeza 
obtiene  tres  votos  positivos:  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, y sra. mercedes gutiérrez carvajal. dos 
votos negativos: ing. guillermo chanto araya, y sr. randall eduardo 
barquero  piedra.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión 
ordinaria n° 13-2020 del día jueves 15 de octubre del 2020”.  
se resuelve avalar el oficio ma-scaj-52-2020. aprobado con diez 
votos positivos, uno negativo de med guillermo chanco araya.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scaj-54-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  13-2020  celebrada  a  las  quince  horas  con  doce 
minutos del jueves 15 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso 
del centro alajuelense de la cultura, y de forma virtual, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  suple:  sra.  maría  isabel 

30  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

brenes  ugalde  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal ausente.   
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 13-2020 del día jueves 
15 de octubre del 2020.  
articulo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1433-2020,  de  secretaria  del 
concejo, moción marvin venegas se solicite una investigación para determinar si en 
el  otorgamiento  de  permisos  para  rellenos  sanitarios,  escombreras  o  depósitos  de 
tierra  en  el  cantón  central  de  alajuela,  específicamente  en  el  que  nos  ocupa,  ha 
existido negligencia por el subproceso de gestión ambiental. transcribo oficio que 
indica: 
“artículo primero: por alteración y fondo y definitivamente aprobado 
once votos se conocer: se recibe en audiencia al msc. félix angulo márquez, 
coordinador,  subproceso  de  gestión  ambiental,  referente  a  los  permisos  de 
movimiento de tierra. en lo conducente, se presenta moción de fondo: moción 
de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  avalada  por  lic.  leslye 
bojorges león, sr. leonardo garcía molina, msc. cristopher montero jiménez, sra. 
cristina blanco brenes, licda. selma alarcón fonseca, lic. sócrates rojas hernández, 
sr. gleen rojas morales, sr. álvaro arroyo, sra. raquel villalobos venegas, sr. luis 
emilio  hernández  león,  considerando  que:  1.-  que  de  conformidad  con  la 
constitución  política,  el  artículo  28  de  la  ley  orgánica  del  ambiente  y  demás 
legislación  ambiental  vigente,  las  municipalidades  tienen  la  obligación  de  exigir  el 
cumplimiento de las regulaciones ambientales en su territorio. 2 que habiendo sido 
trasladado como denuncia ante el tribunal ambiental administrativo por la secretaria 
técnica nacional ambiental con el oficio setena -sg-0824-2020 del 08 de junio del 
2020,  el  movimiento  de  tierra  o  relleno  de  tierra,  cuyo  permiso  otorgado  por  el 
subproceso de gestión ambiental bajo el oficio n° ma-sga-126-2020, en atención 
al trámite n° 6905-2020 del sistema integrado de servicio al cliente a nombre de 
inversiones  la  segua  tica  s.a.  cédula  jurídica  3-101-074669  ,  en  la  propiedad 
matricula n° 317494=000 plano catastrado a 0408958=1997. por no contar con la 
viabilidad licencia ambiental emitida por setena, en cumplimiento a lo dispuesto en 
el  reglamento  general  sobre  los  procedimientos  de  evaluación  de  impacto 
ambiental.  artículo  54,  3  o  que  en  el  caso  de  los  permisos  para  movimientos  de 
tierra, rellenos de tierra, modalidad depósitos de tierra, rellenos para conformación 
de  irregularidades  topográficas  del  terreno,  así  como  escombreras  en  el  cantón 
central  de  alajuela;  al  no  solicitarse  la  viabilidad  (licencia)  ambiental  emitida  por 
setena  en  el  formulario  utilizado  por  el  subproceso  de  gestión  ambiental, 
denominado  “autorización  para  deposito  de  tierra  finca  relleno”;  esta 
municipalidad  violenta  e  incumple  su  obligación  constitucional  de  velar  por  la 
protección  y  conservación  del  ambiente  y  obviamente  cumplir  cabalmente  lo 
dispuesto en el marco de legalidad ambiental. pero además, permite e induce a que 
los quienes soliciten de estos permisos, también violenten y transgredan la ley orgánica 
ambiental  7554  y  su  reglamentación  al  no  tener  aparentemente  que  presentar  la 
viabilidad (licencia) ambiental para movimientos de tierra, rellenos o depósitos de 
tierra superiores a 200 m cúbicos, tal y como lo indica el decreto ejecutivo n° 33959-
2007  correspondiente  al  manual  de  instrumentos  personal técnico  para  la  evaluación  de 
impacto  ambiental  "procedimiento  técnico  y  ambiental  para  los  movimientos  de 
tierras" 
4o que en virtud a que hoy 13 de agosto del año en curso, mediante la resolución 
2004-2020-taa. expediente 87-20-03-taa, el tribunal ambiental administrativo, ha 
notificado al señor alcalde municipal humberto gerardo soto herrera, informar a este 
despacho, si consta en el archivo institucional permisos emitidos por la actividad de 
rellenos  sanitarios,  escombreras  o  depósitos  de  tierra  a  favor  del  señor  juan 

31  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

arguedas ugalde, cédula de identidad n° 1-425-845, o bien, a favor de inversiones 
la segua tica. s.a. cédula jurídica 3-101-74669, en caso afirmativo, remitir copia 
certificada  del  documento,  lo  cual  deberá  de  cumplir  en  el  plazo  de  diez  dias 
naturales, contados a partir del primer día hábil siguiente de notificada la presente 
notificación. mocionamos: 1.-  para que con base a los considerandos expuestos 
que  sustentan  esta  moción,  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente  a  la  administración  municipal  en  la  persona  de  nuestro  muy 
distinguido alcalde señor humberto gerardo soto herrera, disponer que, a partir del 
presente acuerdo. se abra una investigación para determinar si en el otorgamiento 
de estos permisos para rellenos sanitarios, escombreras o depósitos de tierra en el 
cantón central de alajuela y muy específicamente en el que nos ocupa, emitidos por 
el  subproceso  de  gestión  ambiental,  ha  existido  negligencia,  si  han  existido 
irregularidades  de  orden  técnico,  legal  y  ambiental,  si  ha  sido  violentada  nuestra 
legislación  ambiental  y  si  se  ha  expuesto  a  este  municipio  al  incumplir  con  las 
mismas, se investigue y se determine si ha habido incumplimiento de deberes por 
parte de este subproceso de gestión ambiental y de ser así se proceda conforme en 
derecho  corresponde.  sentando  las  responsabilidades  del  caso  a  quienes  hayan 
incumplido con sus obligaciones y con ello hayan permitido que terceras personas se 
vean  hoy  afectadas  por  no  exigírseles  cumplir  con  las  normativas  ambientales 
vigentes, además de las afectaciones ocasionadas a nuestras comunidades. del 2016 
a la fecha y en todo el cantón central de alajuela. cc: concejo de distrito cantón 
central  de  alajuela,  sr.  denis  espinoza  rojas  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo. se resuelve trasladar a la administración para su dictamen. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación”. 
por tanto esta comisión acuerda: informar al honorable concejo municipal que se 
encuentra  a  la  espera  que  la  administración  de  respuesta  a  la  moción  del  señor 
síndico  marvin  venegas  meléndez.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  msc. 
alonso  castillo  blandino,  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  maría 
isabel brenes ugalde y sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  oficio  ma-scaj-55-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  13-2020  celebrada  a  las  quince  horas  con  doce 
minutos del jueves 15 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso 
del centro alajuelense de la cultura, y de forma virtual, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  suple:  sra.  maría  isabel 
brenes  ugalde  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal ausente.   
transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 13-2020 del día jueves 
15 de octubre del 2020.  
artículo  tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1434-2020,  de  secretaria  del 
concejo, moción marvin venegas se solicite se incluya en el formulario utilizado por 
el  subproceso  de  gestión  ambiental,  denominado  “autorización  para  depósito  de 
tierra  finca  relleno”:  como  requisito  indispensable  la  presentación  de  la  viabilidad 
(licencia) ambiental emitida por setena. transcribo el oficio que indica: 
“artículo primero: por alteración y fondo y definitivamente aprobado 
once votos se conocer: se recibe en audiencia al msc. félix angulo márquez, 

32  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

coordinador,  subproceso  de  gestión  ambiental,  referente  a  los  permisos  de 
movimiento  de  tierra.  en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo: 
segunda  moción:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once votos se conocer: a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  leonardo  garcía  molina,  msc.  cristopher  montero 
jiménez,  sra.  cristina  blanco  brenes,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  lic.  sócrates 
rojas hernández, sr. gleen rojas morales, sr. alvaro arroyo, sra. raquel villalobos 
venegas, sr. luis emilio hernández león, considerando que: de conformidad 
con la constitución política, el artículo 28 de la ley orgánica del ambiente y demás 
legislación  ambiental  vigente,  las  municipalidades  tienen  la  obligación  de  exigir  el 
cumplimiento de las regulaciones ambientales en su territorio. 2.- que en el caso de 
los permisos para movimientos de tierra, rellenos de tierra, modalidad depósitos de 
tierra,  rellenos  para  conformación  de  irregularidades  topográficas  del  terreno,  así 
como  escombreras  en  el  cantón  central  de  alajuela;  al  no  solicitarse  la  viabilidad 
(licencia) ambiental emitida por setena en el formulario utilizado por el subproceso 
de  gestión  ambiental,  denominado  “autorización  para  deposito  de  tierra 
finca relleno”, esta municipalidad violenta e incumple su obligación constitucional 
de  velar  por  la  protección  y  conservación  del  ambiente  y  obviamente  cumplir 
cabalmente lo dispuesto en el marco de legalidad ambiental. pero además, permite 
e induce a que los quienes soliciten de estos permisos, también violenten y transgredan la 
ley orgánica ambiental 7554 y su reglamentación al no tener aparentemente que 
presentar la viabilidad (licencia) ambiental para  movimientos  de tierra, rellenos o 
depósitos  de  tierra  superiores  a  200  m  cúbicos,  tal  y  como  lo  indica  el  decreto 
ejecutivo n° 33959-2007 correspondiente al manual de instrumentos personal técnico para 
la  evaluación  de  impacto  ambiental  "procedimiento  técnico  y  ambiental  para  los 
movimientos de tierras.” mocionamos: 1° para que con base a los considerandos 
expuestos que sustentan esta moción, este honorable concejo municipal, solicite muy 
respetuosamente  a  la  administración  municipal  en  la  persona  de  nuestro  muy 
distinguido alcalde señor humberto gerardo soto herrera, disponer que, a partir del 
presente acuerdo sea incluido en el formulario utilizado por el subproceso de gestión 
ambiental,  denominado  autorización  para  deposito  de  tierra  finca 
relleno;  como  requisito  indispensable  la  presentación  de  la  viabilidad  (licencia) 
ambiental emitida por setena, para la tramitación y otorgamiento de los permisos 
para movimientos de tierra, rellenos de tierra, modalidad depósitos de tierra, rellenos 
para conformación de irregularidades topográficas del terreno, así como escombreras 
en el cantón central de alajuela tal y como lo indica el decreto ejecutivo n° 33959-
2007  “manual  de  instrumentos  personal técnico  para  la  evaluación  de  impacto  ambiental 
"procedimiento técnico y ambiental para los movimientos de tierras", o en su defecto, 
sea presentado el criterio técnico de la secretaria técnica nacional ambiental acerca 
de que, el trámite del cual se trate ante la municipalidad de alajuela, no se requiere 
dicha viabilidad ambiental. 2° se envié este acuerdo a las comisiones permanentes 
de asuntos jurídicos y de ambiente, para que se evalué se regule y se reglamente el 
otorgamiento  de  estos  permisos  para  movimientos  de  tierra,  rellenos  de  tierra, 
modalidad  depósitos  de  tierra,  rellenos  para  conformación  de  irregularidades 
topográficas  del  terreno,  así  como  escombreras  en  el  cantón  central  de  alajuela. 
acuerdo  firme.  cc:  concejos  de  distritos  cantón  central  de  alajuela,  señor  denis 
espinoza  rojas  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela.  se 
resuelve trasladar la moción a la comisión de jurídicos y a la comisión 
de  ambiental  para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
por tanto esta comisión acuerda: informar al honorable concejo municipal que se 
encuentra  a  la  espera  que  la  administración  de  respuesta  a  la  moción  del  señor 

33  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

síndico  marvin  venegas  meléndez  para  determinar  si  es  viable  la  aplicación  de  la 
solicitud.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  msc.  alonso  castillo 
blandino,  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  maría  isabel  brenes 
ugalde y sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere firmeza con la 
misma votación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  ma-scga-022-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración,  suscrito  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº 07-2020 de la comisión permanente 
de gobierno y administración del concejo municipal celebrada a las dieciocho horas 
con  seis  minutos  del  miércoles  14  de  octubre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león suple msc. cristopher 
montero  jiménez,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  suple  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora.  el  ing.  guillermo  chanto  araya-ausente.  además,  se  contó  con  la 
asistencia el asesor legal de la alcaldía lic. andrés hernández herrera. transcribo 
artículo  nº  16,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  07-2020  del  miércoles  14  de 
octubre del 2020.  
artículo decimo sexto: conforme al artículo 39 del código municipal se somete 
a votación alterar el orden la agenda, para acordar hacer las sesiones ordinarias y 
extraordinarias de forma virtual y a las diecisiete horas. obtiene cuatro votos 
positivos:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  suple  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  suple  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  licda.  ana 
patricia guillén campos. obtiene firmeza con la misma votación. 
esta comisión acuerda: solicitar la autorización del honorable concejo municipal para 
sesionar  virtualmente  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias,  a  las  diecisiete 
horas, amparado en el reglamento de sesiones virtuales. obtiene cuatro votos 
positivos:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  suple  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  suple  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  licda.  ana 
patricia guillén campos. obtiene firmeza con la misma votación”. 
se resuelve avalar el oficio ma-scga-022-2020 y aprobar sesionar 
virtualmente  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias,  a  las 
diecisiete horas. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
justificación 
 
sr. german vinicio aguilar solano 
buenas  noches  nuevamente,  ya  habíamos  hablado  algo  de  las  sesiones  virtuales, 
nada  más  quiero  hacer  un  comentario  que  me  parece  oportuno,  yo  sé  que  le 
advenimiento de las sesiones virtuales se va a dar en cualquier momento, lo que y 
esto tiene que ver con la con la secretaría municipal, tanto las compañeras en que 
me ha acompañado en las distintas comisiones que son funcionariado municipales han 
externado claramente que les falta capacitación en el tema y por otro lado equipo, 
entonces  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  estar  aprobando  algo  que  está  en  contra  de  las 
posibilidades  reales,  o  sea,  no  hay  una  viabilidad  en  estos  momentos,  hay  una 
contradicción entre lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo estamos aprobando y por otro lado 

34  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

la factibilidad o en la viabilidad para que eso se logre, me parece que tenemos que 
ponerle  atención  a  ese  a  esos  puntos  porque  la  compañera  ahora  que  hice  el 
comentario  de  la  compañera,  la  secretaria  municipal  ya  hoy  electa  en  propiedad 
atendida  en  propiedad,  reafirma  mis  palabras,  o  sea,  no  hay  equipo  y  falta 
capacitación, entonces en ese particular yo quiero hacer este llamado de atención al 
concejo y también a la administración para que nos apoyen con esto. 
artículo  décimo:  oficio  ma-scga-023-2020  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración,  suscrito  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº 07-2020 de la comisión permanente 
de gobierno y administración del concejo municipal celebrada a las dieciocho horas 
con  seis  minutos  del  miércoles  14  de  octubre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león suple msc. cristopher 
montero  jiménez,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  suple  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora.  el  ing.  guillermo  chanto  araya-ausente.  además,  se  contó  con  la 
asistencia el asesor legal de la alcaldía lic. andrés hernández herrera.-transcribo 
artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  07-2020  del  miércoles  14  de 
octubre del 2020.  artículo quinto: se conoce oficio ma-scm-1558-2020 de la 
secretaría  del  concejo,  remitido  por  ma-a-3480-2020,  referente  al  oficio  ma-am-
281-mm-2020  suscrito  por  licda.  tracy  cabezas  s.,  coordinadora  del  mercado 
municipal, asunto: traspaso de arrendamiento del sr. william  chaves alfaro al sr. 
francisco javier chaves campos del local 120, patente comercial: soda quedando 
este  último  de  titular.  se  conoce  oficio  ma-scm-1561-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  remitido  por  ma-a-3478-2020,  referente  al  oficio  ma-am-282-mm-2020 
suscrito por licda. tracy cabezas s., coordinadora del mercado municipal, asunto: 
traspaso de arrendamiento del sr. francisco javier chaves campos a fabricio chaves 
campos del local 181, patente comercial: soda quedando este último de titular. se 
conoce oficio ma-scm-1560-2020 de la secretaría del concejo, remitido por ma-a-
3477-2020,  referente  al  oficio  ma-am-289-mm-2020  suscrito  por  licda.  tracy 
cabezas s., coordinadora del mercado municipal, asunto: cambio de línea de patente 
comercial del sr. fabricio chaves campos para la actividad actual personal zapatero a soda 
del  local  98.  se  conoce  oficio  ma-scm-1559-2020  de  la  secretaría  del  concejo, 
remitido por ma-a-3479-2020, referente al oficio ma-am-280-mm-2020 suscrito por 
licda. tracy cabezas s., coordinadora del mercado municipal, asunto: traspaso de 
arrendamiento del sr. fabricio chaves campos al sr. francisco javier chaves campos 
del local  117, patente comercial: soda quedando este último  de titular. se dejan 
pendiente  para  conocer  en  la  próxima  sesión.    esta  comisión  acuerda:  inciso  a). 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la  licda.  tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  mercado 
municipal, un informe de todos los patentados del mercado municipal y la actividad 
comercial que desempeñan en un plazo de 8 días.  y asistir a la próxima sesión de 
la  comisión  de  gobierno  y  administración.  obtiene  cuatro  votos  positivos: 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
suple  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  suple  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  licda.  ana  patricia 
guillén  campos.  obtiene  firmeza  con  la  misma  votación.    inciso  b). 
informar al honorable concejo municipal, que para la próxima sesión de la comisión 
de  gobierno  y  administración  se  estudiará  una  propuesta  de  modificación  del 
reglamento del mercado municipal de alajuela para que sea analizada por la comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda. 
maría cecilia eduarte segura, lic. leslye rubén bojorges león, suple msc. 

35  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

cristopher  montero  jiménez,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  suple 
sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
obtiene firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scga-023-2020  y  aprobar 
solicitar a la licda. tracy cabezas solano, coordinadora de la 
actividad  administración  infraestructura  mercado  municipal, 
un informe de todos los patentados del mercado municipal y la 
actividad  comercial  que  desempeñan  en  un  plazo  de  8  días.    y 
asistir  a  la  próxima  sesión  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración.  obtiene  once  votos  positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo vii. correspondencia 

 
artículo primero: sr. francisco javier quirós saborío, documento de identidad 
2-0428-0787, que dice: “fungiendo como propietario de la finca folio real 2 179941-
000,  con  plano  de  catastro  a-0027154-1976.  información  que  muestro  a 
continuación. 
muy respetuosamente les solicito sea recibido como calle pública el sector del terreno 
mostrado  en  el  siguiente  plano,  cuyo  objetivo  sea  el  de  segregar  y  donar  a  dicha 
institución la franja de terreno descrito en el mismo, a continuación, se muestra el 
plano  a  tramitar  para  dichos  efectos:  (para  una  mejor  resolución  ver  documento 
adjunto): 
consideraciones relativas al acceso 
• el acceso es parte de la finca descrita, como se puede observar en el plano de la 
finca  madre;  está  ubicado  en  el  cantón  01°  alajuela,  distrito  06°  san  isidro;  y  se 
sitúa en san isidro; a continuación de muestra una captura de la fotografía área con 
ubicación de este.   
•  dicha franja, aunque este contabilizada como área del plano, desde hace más de 
30 años se ha consolidado como área del plano, desde hace más de 30 años se ha 
consolidado como un acceso de naturaleza y uso público, en donde incluso ha servido 
de  acceso  que  brinda  redundancia  vial  con  los  lotes  de  la  urbanización  ubicada  al 
norte.  
•  como  se  observa  en  las  fotografías  siguientes,  el  acceso  cuenta  con  todas  las 
mejoras propias de una calle pública; cuenta con servicios de agua y luz, así como 
estar debidamente asfaltado y con tapias divisoras en cada extremo.  
•  hoy  en  día  el  tener  esta  franja  representa  un  perjuicio  para  mi  derecho  de 
propiedad, ya que al ser de uso público no puedo cerrarla y tomar posesión de esta, 
y  al  no  estar  declarada  como  calle  publica  genera  un  conflicto  en  los  tramites  de 
segregaciones o movimientos regístrales que deben ser visados por la municipalidad 
ya que no hay claridad de cómo se debe proceder ante la misma. 
es bajo todo este contexto y estas razones que se pide sea aceptada la solicitud de 
donación  planteada;  para  así  dar  inicio  al  trámite  del  plano  adjunto;  y  cuando 
corresponda, con a la aprobación del concejo se brinde el visado municipal para la 
posterior donación de la franja y aval como calle pública. celular: 7103-23-56. correo 
electrónico: francisco.quiros@hotmail.com”.  
 
licda. selma alarcón fonseca 
 
y pido disculpas por la ignorancia en este tema, la persona claramente está diciendo 
que  la  donación  la  está  realizando.  la  consulta  mía  es  la  señora  claramente  está 
indicando  que  la  donación  de  la  calle  para  que  sea  declarada  pública  y  para  que 

36  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

posteriormente  sea  un  requisito  para  que  sea  el  de  una  autorización  para 
construcción. tal vez licenciada me puede aclarar eso. 
 
licda. katya cubero montoya  
son dos cosas diferentes en este caso efectivamente está solicitando el administrado 
que se le autorice donar una franja de terreno que dice que por uso, está destinada 
al uso público, pero definitivamente para poder verificar cuáles son las condiciones 
de esta calle, si cumple con una cierta cantidad de requisitos, si requiere ir a la junta 
vial ya es diferente cuando se trata de este que ha habido un criterio emitido, ya se 
ha  podido  verificar  esa  información  y  ya  lo  que  viene  es  únicamente  aceptar  la 
donación como tal y que se autoriza el señor alcalde, a firma, eso sí, ya no, pero en 
este caso apenas está presentando los planos y la descripción del área a donar, de 
hecho hace unos días atrás, en algún momento hubo un acuerdo municipal donde se 
aceptó  una  donación  de  una  calle  que  no  había  ido  a  la  junta  vial  y  creo  que 
posteriormente  para  corregir  la  situación  por  parte  de  la  administración  se  hizo  la 
revisión del acuerdo al a la junta para que emitiera el criterio técnico respectivo, pero 
entonces es mejor, primero enviarlo a la junta vial. 
 
msc. luis emilio hernández león. 
revisando el documento del distrito de san isidro, el tema de la calle el día de ayer 
tuvimos  una  reunión  en  la  junta  vial  y  nos  expusieron  el  tema  del  proceso  de 
donaciones  y  el  proceso  de  ratificación  es  que  son  dos  procesos  totalmente 
diferentes. la ratificación es un proceso de calles que tienen al uso público más de 
10 años y demás, aquí don germán estuvo conmigo en esa reunión y en este caso 
los procesos de donación, como en este caso de esta franja de terreno, primero tienen 
que ir al concejo de distrito para tener su aval correspondiente bajo su minuta de 
calificación  que  en  este  momento  estoy  realizando  y  no  la  tiene  todo  es  parte  del 
procedimiento a la circular 22 de donaciones tiene que ir al concejo de distrito, tiene 
que  ir  a  catastro  nacional  devolverse  con  el  visto  bueno  y  traslado  del  concejo 
municipal  en este caso de la junta del cantonal, cuando son calles de hecho y no de 
derecho, ahí si tengo que ir a la junta vial en este caso sería el concejo de distrito 
para  que  valore  con  eso,  coordiné  con  una  persona  y  salga  el  procedimiento 
correspondiente para su donación, muchas gracias. 
se resuelve trasladar al concejo de distrito san isidro para lo 
correspondiente  y  después  aplicar  circular  22.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: sr. evelio murillo murillo, cc evelio mejías murillo, que dice: 
“mayor, soltero, comerciante, portador de la cédula de identidad número cinco- ciento 
setenta y siete- quinientos cincuenta y ocho, vecino de alajuela, alajuela, canoas, 
contiguo a la iglesia santa eduviges, manifiesto lo siguiente: 
primero:  soy  el  dueño  propietario  registral  del  derecho  número  nueve  la  finca 
inscrita al folio real matricula numero dos- ciento ochenta y nueve mil 
ochocientos  cuarenta  y  siete-cero  cero  nueve,  naturaleza  terrero  de 
agricultura, situada en el distrito dos, san josé, cantón uno alajuela, de la provincia 
de alajuela, el derecho mide seiscientos sesenta y ocho metros con tres decímetros 
cuadrados según registro de propiedad. 
segundo: que siendo el dueño propietario del derecho antes descrito, por medio 
de la presente, manifiesto que cedo el derecho arriba mencionado para que sea la 
municipalidad el dueño registral, y quede inscrito ante tercero como calle pública. 

37  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

tercero: que se indica que el derecho antes descrito, ya tiene más de veinte años 
aproximadamente  de  ser  utilizado  como  calle  pública.  adjunto  82  folios. 
notificaciones: gabrielaportilla789@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  al  concejo  de  distrito  san  josé  para  lo 
correspondiente  y  después  aplicar  circular  22.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  y  fondo  se 
aprueba  definitivamente  con  once  votos  conocer:  el  lic.  leslye 
rubén  bojorges  león,  presidente  municipal  procede  a  convocar  para  la  sesión 
extraordinaria  para  el  día  29  de  octubre  del  2020,  a  las  18:00  horas  en  el  teatro 
municipal para recibir y conocer: 1.- sr. luis barrantes de fedoma, 2.- proyecto de 
simplificación, digitalización y ventanilla única municipalidad de alajuela.  
 
artículo cuarto: oficio cne-ugpr-of-1234-2020 de  la comisión nacional de 
prevención  de  riesgos  y  atención  de  emergencias,  suscrito  por  charbell  zecca 
escalante, fiscalizador gestión de procesos de reconstrucción y orlando marín fallas, 
jefe gestión de procesos de reconstrucción, que dice: “de acuerdo con el oficio ma-
scm-1733-2020  con  fecha  15  de  octubre  del  2020,  mediante  el  cual  solicita  la 
construcción de un muro de gaviones en la quebrada seca, en la colindancia de la 
urbanización el futuro de san rafael de alajuela, la unidad de gestión de hace de su 
conocimiento lo siguiente: la solución para las obras de protección contra la erosión 
de las márgenes del cauce de esta quebrada, así como obras de protección contra 
inundaciones, debe ser modeladas y para ello se requiere la contratación de estudios 
especiales,  que  al  parecer  no  se  cuentan  y  son  indispensables.  siendo  que  esta 
afectación se encuentra contemplada en el plan general de la emergencia, sírvase la 
corporación municipal de remitir el  respectivo  plan de inversión por  los estudios y 
diseño de la obra requerida”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  la 
respuesta  al  oficio  ma-scm-1733-2020.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  sra.  xinia  g.  ramírez  madriz,  cédula  6-264-613,  que  dice: 
“por este medio los saludo con todo respeto, a la vez paso a exponerles la siguiente 
situación esperando me puedan ayudar: 
actualmente  cuento  con  la  patente  #22746-13  la  cual  es  exclusiva  para  bazar  y 
librería,  y  que  se  encuentra  en  el  mismo  terreno  donde  vivimos  y  que  mide 
aproximadamente 44 mts cuadrados en la urbanización luz del sol en el roble de 
alajuela; pero que debido a varías situaciones que estamos viviendo como son las 
pocas ventas en este período de pandemia, el estado de salud de mi esposo quien 
padece de hernia inguinal y ya no puede ejercer su oficio en el área de construcción; 
quiero ampliar la actividad a "pulpería" para poder ayudarme a salir adelante con los 
gastos propios del negocio y la casa, así como el poder seguir apoyando a mi mamá 
que  es  una  adulta  mayor  de  86  años  y  requiere  de  la  compra  de  algunos 
medicamentos adicionales y de la cual yo me hago cargo.  
me he esforzado para cumplir con todos los requisitos solicitados por el departamento 
de patentes municipales para la ampliación de la actividad de pulpería, pero tengo 
pendiente  las  firmas  de  algunos  familias del lugar  que  por  diferentes  razones  no  me  han 
apoyado,  ya  que  soy  la  coordinadora  del  comité  de  seguridad  y  vigilancia  de  mi 
comunidad  y  el  tener  que  actuar  en  contra  del  hampa,  y  desórdenes  varios  ha 
provocado malestar en algunas de estas personas y que al solicitarles su firma, no 
me  han  querido  apoyar;  por  lo  cual  les  solicito  con  todo  respeto  comprendan  mi 

38  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

situación  y  me  den  su  aprobación  de  la  licencia  para  realizar  dicha  actividad. 
teléfonos: 8759-68-50/6037-77-52”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: sra. andrea villegas calvo, cédula de identidad 207230841, que 
dice:  “solicito  a  ustedes  me  puedan  otorgar  un  permiso  para  vender  diversos 
productos (tales como: guayabas, pan, natilla, cajetas de coco, tamal asado, fresas, 
marmelos con chocolate, tártaras, queso tierno, queso palmito, uchuvas, prestiños), 
en la zona de dulce nombre san isidro de alajuela en el horario de 9 am a 5pm de 
viernes a domingo. el motivo de esta solicitud se debe a que perdí mi trabajo, por 
motivo de la emergencia que enfrenta el país a raíz de la pandemia y soy estudiante 
universitaria y necesito de una ayuda para pagar mis estudios. 
la  mayoría  de  los  productos  que  queremos  vender  son  de  la  misma  zona,  con  la 
intensión  de  ayudar  a  los  productores  y  de  poder  también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cubrir  gastos 
familiares muy necesarios. 
dadas las razones anteriores solicito un permiso temporal para vender en la zona de 
dulce nombre san isidro de alajuela. teléfonos: 64654123/24821532” 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: sra. esmirna lizama marte, que dice: “número de pasaporte 
12126222192  nacionalidad  dominicana,  mi  esposo  se  llama  jader  jovani  sánchez 
díaz  número  de  pasaporte  155816910936  de  nacionalidad  nicaragüense,  somos 
padres de 5 niñez uno 13 años, uno de 11 años, uno de 6 años, uno de 4 años y por 
último la niña de 1 añito todos de nacionalidad costarricense. 
por el cual me atrevo a escribir esta carta dirigida con respeto para ustedes, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
somos una pareja que pagamos una casa muy humilde en 140.000 colones, la casita 
de paredes de madera muy deteriorada, pero gracias a dios nos resguarda del frío la 
cual aún no hemos podido pagar aun el alquiler, pagamos agua y luz, antes de esta 
pandemia  que  enfrentamos,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  dedicábamos  a  vender  afuera  de  los 
estados en cada evento por lo cual están suspendidos por motivo del covid-19. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como padres tenemos que llevar el sustento a nuestros hijos y pagar las 
necesidades básicas y lo que ellos ocupan para sus estudios, entonces tomamos a la 
tarea de vender cubrebocas en las calles alajuelenses no sacamos el mismo dinero 
del  que  hacíamos  vendiendo  en  eventos  fuera  de  estadios,  pero  hay  que  hacer  la 
lucha  todos  los  días  por  nuestros  hijos.  por  eso  por  medio  de  esta  carta  quiero 
pedirles de por favor que, si nos puedes dar un permiso para vender en las calles o 
nos puedan ayudar para pasar tan mala situación que estamos mis hijos, mi esposo 
y yo. teléfono: 6229-99-49”. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ucasa-130-2020 de la unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo de alajuela, suscrito por el lic. denis espinoza rojas, presidente de la 
junta directiva, que dice: “sobre la solicitud planteada de donación de terreno para 
el proyecto de “construcción y equipamiento de la sede del área de salud alajuela 
sur”, procedo a compartir respuesta de la gerencia medica de la c.c.s.s. a la junta 

39  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

directiva de la unión cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela, se consigna 
en el oficio gm-13727-2020, al cual se le anexan los siguientes oficios: 

oficio n°. 

mjp-dm-530-2020 
gg-2835-2020 
git-1284-2020/gm-12956-
2020 

gm-10318-2020 

 

remitente 

destinatario 
ministra de justicia y paz  gerente médico c.c.s.s. 
gerente general c.c.s.s.  presidente municipal, alajuela 
a.i. 
gerente 
infraestructura 
y 
tecnologías  y  gerente 
médico,  ambos  de 
la 
c.c.s.s. 
gerente médico c.c.s.s.  viceministra 

gerente general c.c.s.s. 

gestión 
estratégica y oficial mayor de 
justicia y paz 

de 

 
respetuosamente, solicitarles  valorar  lo expuesto  en  los  citados oficios  en  aras  de 
que se pueda concretar lo antes posible ambas donaciones de terreno para ubicar la 
sede(clínica)  del  área  de  salud  alajuela  sur,  sumamente  necesaria  para  una 
población  de  aproximadamente  de  100  mil  población  de  los  distritos:  san  rafael, 
guácima, san antonio y río segundo. 
el oficio oficio gm-13727-2020, también se le copla al señor alcalde municipal y al 
señor presidente municipal. 
para respuestas, favor a las siguientes direcciones electrónicas: ucasa2017@gmall.com 
/ despinozarojas@hotmail.com /despinozarojas@gmail.com”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ucasa-130-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: sr. carlos montero pohly, que dice: “en nombre de todos y 
todas  las  familias  del  sector  de  la  u,  del  barrio  la  trinidad  de  alajuela,  nuestra 
urbanización  tiene  más  de  cuarenta  años  de  desarrollo  y  bienestar  comunal,  así 
mismo en construcción tenemos ocupado más del 85% equivalentes a 48 lotes lo que 
demuestra los ingresos por servicios municipales recibidos. 
por años hemos sufrido de constantes interrupciones en el servicio de agua potable, 
esto debido al pésimo estado de la tubería, solamente en el pasado mes de setiembre, 
por  tres  días  consecutivos  hubo  faltante  del  preciado  líquido,  ya  que  el  tubo  se 
arreglaba y se volvía a reventar, según anotamos anteriormente, por la antigüedad 
de la misma que son nocivas para la salud, ésto por el tipo de material, ocasionando: 
1-  nivel de servicio deficiente al no proveer agua potable. 
2-  la población del sector de la u, en su mayoría es mayor de 50 años. 
3-  trastornos de higiene y limpieza en los hogares de la u. 
4-  imposibilidad alimentaria. 
5-  higiene y limpieza de la población. 
conversando  con  los  funcionariado  de  la  municipalidad,  nos  informaron  que  las 
reparaciones eran provisionales, ésto por el material de fibro cemento que tiene más 
de cuarenta años instalado. 
por lo anterior solicitamos, nos cambien la tubería del sector de la u para poder tener 
un servicio de agua potable de calidad, recordamos que la prioridad es la salud de 
los población y el agua potable es el primer bien de consumo de salud a la población. 
adjuntamos los nombres, firmas y números de cédula de los familias del lugar que respaldamos 
esta solicitud, se pueden dirigir para notificaciones a: 
nombre: carlos montero pohly cédula: 1-0453-0987 correo: cpohly55@hotmail.es 
teléfono: 8859 7623. nombre: mario solórzano alfaro cédula: 2-0279-0488 correo: 
marioa.solorzano@hotmail.com teléfono: 8703 8760”. 
 

40  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
justificación 
m.ed guillermo chanto araya 
mi  voto  es  positivo  e  igual  ya  le  había  pasado  a  la  administración  vía  correo 
electrónico, una queja a la vez pasada de la organización de la trinidad, pero otro 
sector,  tengo  entendido  que  hay  por  ahí  algún  dictamen  de  que  las  tuberías  de 
asbesto hay que cambiarlas por pvc o cualquiera otro este material, entonces tal vez 
aquí sería importante, tal vez al nivel administrativo, pensar en cambiar todo a esa 
urbanización, este ya sea por etapas o como sea, porque por el parque también ahí 
le llega a la gente. pedacillos del asbesto de toda la tubería y yo le he pasado vídeos 
a  la  administración,  de  la  calidad  del  agua,  entonces  es  un  subsector  de  la 
urbanización, pero en realidad toda la urbanización tiene problemas, entonces tal vez 
para que una medida, las posibilidades y planificando la renovación de la tubería de 
dicha organización.  
 
artículo décimo: oficio 205-ai-10-2020 de la auditoría interna, suscrito por el 
lic.  carlos  alberto  valverde  vargas,  auditor  interno  a.i.,  que  dice:  “esta  auditoría 
interna se permite remitir, para su conocimiento y consideración, copia del informe 
07-2020, “estudio de carácter especial sobre el cumplimiento de los lineamientos 
establecidos  por  el  ministerio  de  salud,  referentes  a  la  emergencia  covid-19”,  el 
cual, de conformidad con el artículo 36 del de la ley general de control interno, se 
remitió  a  la  alcaldía  municipal  para  que  se  proceda  al  cumplimiento  de  las 
recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe”. 
informe  07-2020  “estudio  de  carácter  especial  sobre  el  cumplimiento  de  los 
lineamientos  establecidos  por  el  ministerio  de  salud,  referentes  a  la 
emergencia covid-19” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  205-ai-10-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: oficio ctp-dt-ding-of-0746-2020 del consejo de 
transporte  público  del  departamento  de  personas ingeniera,  suscrito  por  el  ing.  rafael 
magaña aguilar, jefe, que dice: “se remiten para su conocimiento y para el trámite 
correspondiente  por  tratar  temas  de  su  competencia,  original  de  los  siguientes 
expedientes: 

exp 
ctp-dt-ding-of-
0746-2020 

remitido por 
departamento 
personas ingeniera, ctp 

asunto 
asunto.  respuesta  oficio  ma-scm-
1737-2020, articulo 7 capitulo vii de 
la  sesión  ordinaria  n°  39-2020  del 
consejo municipal de alajuela. 

 
se resuelve dar por recibido el oficio ctp-dt-ding-of-0746-2020. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo segundo: sr. sergio ruíz palza, apoderado generalísimo sin 
límite de suma de la entidad denominada prival sociedad administradora de 
fondos  de  inversión,  s.a.,  que  dice:  “mayor  de  edad,  casado  una  vez, 
administrador, vecino de san josé, portador de la cédula de identidad número ocho- 
cero  cero  noventa  y  seis-  cero  quinientos  ochenta  y  tres,  en  mi  condición  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  denominada  prival 
sociedad administradora de fondos de inversion, s.a., titular de la cédula 
de  persona  jurídica  tres-  ciento  uno-  setecientos  trece  mil-  quinientos  diecinueve, 
poder  inscrito  en  el  registro  de  personas  jurídicas  del  registro  nacional,  bajo  las 

41  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

citas:  tomo  dos  mil  dieciocho,  asiento:  trescientos  noventa  y  seis  mil  doscientos 
ochenta  y  cuatro;  consecutivo  uno;  secuencia  uno,  y  bajo  el  número  de  cédula 
jurídica anteriormente indicado; sociedad que de conformidad con el artículo sesenta 
y  uno  y  siguientes  de  la  ley  reguladora  del  mercado  de  valores,  es  la  sociedad 
administradora y por ende representante del fondo de inversion inmobiliario 
prival, titular de la cédula jurídica número tres- cientos diez-setecientos cuarenta y 
nueve  mil  quinientos  setenta  y  dos,  fondo  que  se  encuentra  vigente  a  la  fecha  y 
debidamente  aprobado  por  la  superintendencia  general  de  valores  de  costa  rica, 
según acuerdo número sgv-r-tres mil doscientos ochenta y cuatro, emitido el seis 
de noviembre del dos mil diecisiete, respetuoso me presento a manifestar: 
con fundamento en lo establecido por los artículos 11, 27, 30 y 33 de la constitución 
política, en relación con los artículos 11 y 273.1 contrario sensu de la ley general de 
la  administración  pública  y  el  artículo  9  contrario  sensu,  de  la  ley  no.  7975  de 
información  no  divulgada,  solicito  se  sirvan  brindarme  la  información  que  en  este 
acto se solicita, respondiendo por escrito. 
en virtud de lo anterior, me apersono para presentar solicitud de información pura y 
simple respecto al presunto adeudo de ciertos montos pendientes de pago desde el 
tercer trimestre de 2018 por parte de fondo de inversión inmobiliario prival, 
lo cual, cabe adelantar, no se ha comunicado de manera oficial y formal, se procede 
a solicitar expresamente una constancia de tales sumas. lo anterior, considerando lo 
que, a continuación, se detalla: 
1.- la administración tributaria es quien define cuál es el monto que se debe cancelar 
por concepto de bienes inmuebles; de manera que, el administrado sólo cancela la 
suma determinada por la propia municipalidad. 
2.-  zona  franca  el  coyol  s.a.  contaba  con  exoneración  por  encontrarse  con  el 
beneficio de régimen de zona franca. 
3.- el 17 de mayo de 2018, se emitió la constancia municipal en la que consta que 
zona  franca  coyol,  s.a.  se  encontraba  al  día  en  el  pago  de  servicios  e  impuestos 
municipales. 
4.- el 11 de junio de 2018 fondo de inversión inmobiliario prival adquirió la 
finca  168600,  la  cual  anteriormente  pertenecía  a  zona  franca  coyol,  s.a.  (en  lo 
sucesivo "la finca"). 
5.- el 20 de febrero de 2019, la municipalidad de alajuela emitió una constancia de 
que fondo de inversión inmobiliario prival se encontraba al día en el pago 
de  servicios  e  impuestos  municipales  y,  por  ende,  desde  esa  fecha  podemos 
demostrar que conocía que la finca le pertenecía a prival. 
6.- fondo de inversión inmobiliario prival cuenta con los comprobantes de 
pago de impuesto de bienes inmuebles para las siguientes fechas: 
a. del 20 de febrero de 2019; 
b. 29 de junio de 2019; 
c. 25 de setiembre de 2019; 
d. 23 de diciembre de 2019; y 
e. 30 de marzo de 2020. 
7.- desde la adquisición de la finca fondo de inversión inmobiliario prival ha 
cancelado, en tiempo y forma, los impuestos municipales según el monto indicado 
por la propia municipalidad de alajuela. 
8.-  el  día  08  de  julio  de  2020,  el  lic.  alexander  jiménez  castro  determinó  que,  a 
criterio de la municipalidad de alajuela, existían montos pendientes de pago desde el 
tercer trimestre de 2018 por parte de fondo de inversión inmobiliario prival; 
afirmando que, no fue sino hasta el mes de mayo de 2020 que el gobierno local se 
percató que prival no contaba con el beneficio de exoneración de zona franca. 

42  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

9.-  no  existió  ningún  tipo  de  comunicación  o  acto  administrativo,  por  parte  de  la 
municipalidad de alajuela, que le informara a fondo de inversión inmobiliario 
prival sobre la supuesta diferencia encontrada en el pago de los impuestos. 
con base en los hechos anteriormente descritos, se le solicita a la municipalidad de 
alajuela  una  constancia  en  la  que  se  indique,  de  manera  escrita  y  con  las 
formalidades  correspondientes,  de  cuánto  es  el  supuesto  monto  adeudado  por 
fondo de inversión inmobiliario prival. 
por último, se le recuerda a esta municipalidad que, al amparo del artículo 32 de la 
ley  de  la  jurisdicción  constitucional,  la  administración  pública  cuenta  con  10  días 
hábiles para contestar, contados a partir de la recepción de la presente solicitud.  
para notificaciones, se señala el fax número 2105-36-10; y únicamente de manera 
supletoria  al  correo  electrónico  notificaciones.faycalegal@fayca.com.  se  solicita 
atentamente rotular las notificaciones de esta gestión, a la atención de karla solís 
badilla”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo tercero: sr. augusto césar benavente alfaro, que dice: “por 
medio de este escrito le pido a los señores de la municipalidad en especial al señor 
alcalde  que  me  ayuden  con  la  deuda  que  tengo  con  la  municipalidad  ya  que  me 
encuentro detenido en adulto mayor tengo unas casitas que me heredó mi mamá de 
las  cuales  tenía  y  medio  sin  alquiler  son  tres  este  mes  alquilé  dos  ¢100.000  y 
¢110.000.  además,  no  tengo  pensión  ni  dinero  en  el  banco  ni  en  ninguna  parte 
entonces como voy a vivir”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo cuarto: sr. josé barrios lópez, presidente de la urbanización 
la maravilla, que dice: “les adjuntamos para su conocimiento copia carta le hacemos 
llegar  en  el  día  de  hoy  con  sus  respectivos  anejos  al  sr.  alcalde  de  alajuela.  al 
parecer,  el  sr  alcalde  no  tiene  conocimiento  sobre  el  problema  de  la  planta  de 
tratamiento  de  aguas  negras  de  esta  comunidad,  después  de  todo  lo  que  se  ha 
hecho”. 
carta dirigida al alcalde municipal: “deseándole éxito su labor a favor 
de  la  comunidad  alajuelense,  reciba  un  saludo  de  nuestra  parte  y  para  su 
conocimiento lo siguiente: 
desde hace ya algunos años, esta comunidad viene luchando porque se dé solución 
al problema que viene presentado la planta de tratamiento de aguas negras y que 
se  ha  convertido  en  un  foco  de  contaminación,  lo  que  para  su  conocimiento  le 
adjuntamos  copia  de  la  documentación  al  respecto:  1.-  solicitud  al  ministerio  de 
salud inspección de la planta en la cual denunciamos al ingeniero francisco alpízar 
barrantes. la dirección área rectora de salud, alajuela 2, lo hizo de conocimiento 
de la alcaldesa en ese momento. 2.- al no obtenerse repuesta, este comité presentó 
ante la sala constitucional de la corta suprema de justicia, recurso de amparo n° 
19-019776-0007-co,  el  cual  fue  resuelto  a  nuestro  favor.  3.-  la  sala  ordena  al 
director área rectora de salud, emita una orden sanitaria al sr. alpízar barrantes y 
se le hace llegar el día 4 de noviembre del 2019 mediante oficio n° ma-a4507-2019. 
4.-  la  administración  municipal  traslada  orden  sanitaria  n°ma-drrscn-darsa2-
os-470-2019 al señor alpízar. 5.- con fecha 28 de febrero de 2020, se remitió al sr. 
ronald enrique mora solano, oficio n° ma-a-809-2020 respecto a la orden sanitaria 
donde la municipalidad solicita extensión de cuatro meses para la realización de las 
obras, las cuales brillan por su ausencia. destacamos que el sr. francisco alpízar no 

43  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

a 

a 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

correo 

recurrir 

medidas. 

ha  mostrado  el  más  mínimo  interés  en  darle  un  seguimiento  debido  y  una  pronta 
solución al problema. se adjunta pliego con firmas de familias del lugar. 
si  en  el  término  de  quince  días  hábiles  no  obtenemos  respuesta,  no  veremos 
obligados 
electrónico: 
comité.urblamaravilla@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo quinto: oficio aep-ar-17-2020 de la procuraduría de la ética 
pública, suscrito por msc. johanna masís díaz, procuradora y la licda. vivian herrera 
peraza,  abogada,  que  dice:  “el  artículo  3  inciso  h)  de  la  ley  orgánica  de  la 
procuraduría general de la república -lopgr-, concedió a la procuraduría de la ética 
pública  -pep-,  atribuciones  en  materia  de  prevención,  detección  y  combate  de  la 
corrupción, así como el incremento de la ética y de la transparencia en el ejercicio de 
la función pública, al ordenar: 
"h)  realizar  las  acciones  el personal administrativo  necesarias  para  prevenir,  detectar  y 
erradicar la corrupción e incrementar la ética y la transparencia en la función pública, 
sin perjuicio de las competencias que la ley le otorga a la contraloría general de la 
república,  así  como  denunciar  y  acusar  ante  los  tribunales  de  justicia  a  los 
funcionariado  públicos  y  las  personas  privadas  cuyo  proceder  exprese  actos  ilícitos 
vinculados  con  el  ejercicio  de  su  cargo  o  con  ocasión  de  este,  en  las  materias 
competencia de la jurisdicción penal de hacienda y de la función pública [...]" 
la  pep  funge  como  un  órgano  de  control  externo,  cuyo  ámbito  competencial  se 
circunscribe a la investigación y detección de actuaciones funcionariales en las que 
se refleje la posible comisión de alguno de los delitos contrarios a los deberes de la 
función pública, violaciones al deber de probidad, la ética y la transparencia en los 
términos establecidos por  la ley contra  la  corrupción y el enriquecimiento ilícito  -
lccei-, su reglamento -rlccei- y demás normas especiales que rigen la materia. 
en  el  ejercicio  de  las  atribuciones  comentadas,  esta  oficina  procedió  a  solicitar 
información al concejo municipal de alajuela, respecto de las acciones adoptadas por 
dicha autoridad en torno a las recomendaciones contenidas en el informe aep-inf-
3-2020 del 31 de marzo del 2020. 
como respuesta a la solicitud descrita supra, se remitió transcripción de artículo 1, 
capítulo vi, de acta de sesión ordinaria número 22-2020 del 02 de junio del 2020, y 
se detectó una situación que podría contravenir las regulaciones aplicables y generar 
responsabilidad a los servidores involucrados. por ello, se considera pertinente emitir 
la  presente  acción  de  recomendación,  para  su  valoración,  según  se  expone  de 
seguido: 
i.- antecedentes 
1.el 3 1  de marzo del 2020 la procuraduría de la ética pública emitió informe aep-
inf-3-2020  de  las  15:30  horas,  como  producto  de  la  investigación  llevada  a  cabo 
bajo  expediente  dep-133-2018,  contra  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  de  la 
municipalidad de alajuela, documento que es de carácter confidencial, según estipula 
el artículo 8 de la lccei. 
2.por los mismos hechos planteados en el informe supra mencionado, este despacho 
planteó denuncia penal, según se indicó en el texto del informe: "[...] finalmente, con 
ocasión  de  lo  contemplado  en  el  ordinal  353  del  código  penal,  procederá  la  pep  a 
poner en conocimiento de las autoridades judiciales, los hallazgos generados a partir 
de la investigación preliminar realizada, para lo de su cargo. [...]" 
3.en  fecha  del  01  de  abril  del  2020  la  pep  notificó  el  informe  de  marras  en  la 
secretaría del concejo municipal involucrado, junto con oficio de comunicación aep-
551-2020 y un disco con copia digital certificada del expediente. la totalidad de la 

44  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

documentación  descrita  estaba  dirigida  al  órgano  colegiado  involucrado,  para  que 
éste realizara las acciones que correspondieran conforme a sus obligaciones legales. 
4. una de las recomendaciones incluidas en el informe se relacionó con la necesidad 
de investigar la posible responsabilidad administrativa de la federación costarricense 
de fútbol, por las aparentes infracciones que fueron identificadas. en el documento 
se hizo la observación de que la interposición de una denuncia penal no impedía que 
se  realizara  un  análisis  de  los  hechos  en  vía  administrativa.  específicamente,  se 
señaló  que:  "[...]  la  interposición  de  la  denuncia  penal  correspondiente,  no  tiene 
incidencia alguna en las acciones el personal administrativo que pudiera iniciar la municipalidad 
involucrada. a este respecto se aclara que, el principio de non bis in ídem, derivado 
del artículo 42 de la constitución, lo que prohíbe es sancionar más de una vez, en 
una  misma  vía,  a  una  persona  por  el  mismo  hecho  y  no  su  doble  juzgamiento  o 
sanción  en  instancias  diferentes.  así,  al  ser  las  sedes  penal  y  administrativa 
autónomas una de la otra, en cada una de ellas se podría investigar a un sujeto y 
hasta llegar a 
conclusiones  diferentes,  sin  que  ello  pueda  ser  interpretado  como  violatorio  del 
principio señalado [...]". 
5. en acta de sesión ordinaria número 15-2020 del 14 de abril del 2020, del concejo 
municipal  de  majuela,  capítulo  v,  artículo  11,  se  conoció  oficio  aep-551-2020  y  se 
resolvió: “[...] 1- se recibe y 2.- se traslada al ministerio publico, papa lo 
que compete obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.” 
6. por oficio aep-771 del 13 de mayo del 2020, dirigido al nuevo concejo municipal 
del cantón central de alajuela, se solicitó información respecto a las acciones que las 
nuevas  autoridades  de  ese  concejo  tomarían  en  relación  con  lo  señalado  en  el 
la  federación 
informe  aep-inf-3-2020,  especialmente,  en 
costarricense de fútbol. 
7. a través de acta de sesión ordinaria del concejo municipal de alajuela, número 
22-2020 del 02 de junio del 2020, del capítulo vi, artículo 1, se conoció oficio aep-
771-2020  y  se  acordó:  "[...]  que  mediante  artículo  11,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria 15-2020, las autoridades del anterior concejo municipal acordaron remitir 
el asunto al ministerio público, acuerdo transcrito mediante oficio ma-scm-647-2020 
de la secretaría municipal. que, al día de hoy, el tema se encuentra en sede judicial. 
/por  tanto:  este  concejo  municipal  resuelve:  avalar  el  acuerdo  tomado  por  el 
anterior  concejo municipal  y  no  referirse  al  presente  asunto  hasta  tanto  el  asunto 
sea resuelto en sede judicial [...]" 
8. por oficio aep-1040 del 2 de julio del 2020, dirigido a los quienes forman parte del concejo 
municipalidad,  se  solicitó  copia  certificada  de  las  actas  donde  se  expresaran  los 
motivos  por  los  cuales  se  acordó  enviar  el  informe  de  referencia  a  la  fiscalía,  así 
como todas las actas en las que se discutió el documento de interés. 
9. mediante artículo número 2, capítulo vii de la sesión ordinaria número 28-2020 
del día martes 14 de julio 2020, del concejo municipal, se conoció oficio ma-scm-
1154-2020 del 9 de julio del 2020, suscrito por la señora muñoz gonzález, a través 
del cual se puso en conocimiento del órgano la solicitud planteada en oficio aep-1040 
del 2 de julio del 2020 y a la vez se señaló que: "[...] en el acta ordinaria 15-2020, 
del 14 de abril del 2020, folios 00455 y 00456 se conoció el informe aep-inf-3-2020, 
y no hubo comentarios. se adjunta la transcripción mediante oficio ma-scm-647-
20 y certificación dpcm-233- 2020. en el acta ordinaria 22-2020, del 02 junio 
del 2020, folios 00455 y 00456 se conoció el informe aep-inf-3-2020,  y no hubo 
comentarios.  se  adjunta  la  transcripción  mediante  oficio  ma-scm-955-20  y 
certificación dpcm-232-2020, acuerdo de la sesión ordinaria 22-2020, del 2 de 
junio 2020, art. 1, cap. vi folios 0270 al 0271. en donde se avala el acuerdo anterior 
y no referirse al asunto dado que está en la sede judicial. tampoco hubieron (sic) 

lo  referente  a 

45  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

comentarios.  se  adjuntan  debidamente  los  folios  citados  en  las  páginas  ulteriores 
para demostrar la veracidad de lo expuesto. solicito al honorable concejo municipal, 
hacer llegar la presente respuesta a la señora procuradora de la procuraduría de la 
ética, para lo correspondiente y en el plazo de ley [...]" a lo cual el cuerpo colegiado 
resolvió:  "[...]  pespondep  con  base  en  el  oficio  ma-scm-1154-2020  a  la 
procuraduría  de  la  ética  pública."  no  obstante,  no  se  remitieron  los 
documentos señalados. 
10.  a través de oficio aep-1214-2020 del 24 de julio del 2020, dirigido a los quienes forman parte 
del concejo municipal de alajuela, se requirió que en plazo de 3 días cumplieran con 
lo solicitado en oficio aep-1040-2020 del 2 de julio del 2020. 
11. por  oficio  aep-1302-2020  del  5  de  agosto  del  2020,  dirigido  a  leslye  rubén 
bojorges león, presidente municipal, a la señora maría del rosario muñoz, secretaria 
municipal, y a los quienes forman parte del concejo municipal, se insistió para que se remitiera 
la información solicitada mediante oficios aep-1040-2020 y aep-1214-2020. 
12. el 7 de agosto del 2020 se recibió oficio mscm-1333-2020 del 27 de julio, suscrito 
por la señora maría del rosario muñoz, secretaria del concejo, a través del cual se 
dio respuesta a las solicitudes planteadas supra, se aportó, además, certificaciones 
drcm-233-2020, drcm-232-2020, y actas de sesión ordinaria del concejo municipal 
de alajuela números 15-2020 y 22-2020. 

ii.- aspectos jurídicos relevantes en torno al asunto analizado 
para  una  mayor  comprensión  del  asunto  bajo  análisis,  resulta  importante  señalar 
que, en nuestro medio, la administración pública, se encuentra sometida al principio 
de interdicción de la arbitrariedad o prohibición de la arbitrariedad, que condena la 
falta  de  sustento  o  fundamento  jurídico  de  una  conducta  administrativa  y,  por 
consiguiente, la infracción del orden material de los principios y valores propios del 
estado de derecho. al respecto, la sala constitucional señala en voto 14421-2004 
del 17 de diciembre del 2004 lo siguiente: 
"[...]  la  regulación  de  los  elementos  constitutivos  de  carácter  sustancial  objetivos 
(motivo,  contenido  y  fin)  o  subjetivos  (competencia,  legitimación  e  investidura)  y 
formales  (procedimiento  y  motivación)  del  acto  administrativo,  tienen  por  objeto 
racionalizar la función o conducta administrativa y, sobre todo, dotarla de logicidad 
o  razonabilidad,  evitando  que  las  administraciones  públicas  sorprendan  a  los 
administrados con actos contradictorios, absurdos, desproporcionados o irracionales. 
un  aspecto  de  primer  orden  en  todo  acto  administrativo  es  la  proporcionalidad  en 
sentido estricto entre los medios empleados por la administración pública respectiva 
y los fines que se pretenden lograr con éste, así como la idoneidad o necesidad de 
su contenido y, desde luego, cuando resulta aflictivo o de gravamen, la ponderación 
de su intervención o impacto mínimo. precisamente por lo anterior, ha surgido en el 
derecho  constitucional  contemporáneo,  como  uno  de  los  principios  titulares de rectoría  de  la 
función administrativa el de la interdicción de la arbitrariedad, de acuerdo con el cual 
la  conducta  administrativa  debe  ser  suficientemente  coherente  y  razonablemente 
sustentada en el bloque de legalidad, de modo que se baste y explique por sí misma. 
en nuestro ordenamiento jurídico constitucional tal principio dimana de lo establecido 
en la primera parte del artículo 11 de la constitución política al preceptuar que "los 
funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  autoridad.  están  obligados  a 
cumplir  los  deberes  que  la  ley  les  impone  y  no  pueden  arrogarse  facultades  no 
concedidas en ella [...]". (el subrayado no es del original) 
continúa  señalando  la  resolución  extractada  que,  este  principio  no  debe  ser 
confundido con la discrecionalidad administrativa, y al respecto indica que: 
"[...] no sobra, por lo demás, advertir, que la arbitrariedad no debe ser confundida 
con la discrecionalidad administrativa, esto es, con la posibilidad que tiene todo ente 
u órgano público de  escoger entre varias  opciones o soluciones (contenido), todas 

46  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

igualmente justas, ante el planteamiento de una necesidad determinada (motivo) y 
el uso de conceptos jurídicos indeterminados para atender un problema (motivo) los 
cuales  suponen  un  margen  de  apreciación  positiva  y  negativa  y  un  halo  de 
incertidumbre, pero que, en último término, admiten una única solución justa [...]" 
de  lo  expuesto  se  concluye  que,  la  administración  no  puede  tomar  decisiones 
arbitrarias,  por  el  contrario,  toda  decisión  administrativa  debe  reflejar  de  forma 
transparente  su  estricto  apego  al  bloque  de  legalidad  vigente,  además,  de  ser 
coherente con los más altos valores y principios éticos que orientan la función pública. 
iii. conclusiones y recomendaciones 
estima esta procuraduría de la ética pública, que el tratamiento otorgado al informe 
aep-inf-3-2020 de reiterada cita, no fue el idóneo, pues en este la pep emitió una 
recomendación en relación con la federación costarricense de fútbol, consistente en 
establecer  la  posible  responsabilidad  que  podría  caber  en  contra  de  esta,  por  las 
aparentes infracciones al deber de probidad que fueron identificadas. 
además, el documento mencionado, claramente alertó a las autoridades municipales 
que esta procuraduría plantearía la correspondiente denuncia penal por los hechos 
evidenciados,  y  que  esa  circunstancia  no  representaba  impedimento  alguno  para 
analizar en sede administrativa la responsabilidad de la organización inmiscuida. 
no obstante, según se desprende del estudio realizado a la documentación remitida 
por ese concejo municipal, la pep constató que esa autoridad adoptó dos decisiones 
en torno al asunto que nos ocupa. la primera, corresponde al traslado del informe 
confidencial  descrito  supra,  al  ministerio  público,  duplicando  de  forma  innecesaria, 
una  gestión  que  ya  había  sido  realizada  por  este  órgano  de  control.  la  segunda 
decisión, fue la de no volver a referirse al asunto, hasta que el mismo se resolviera 
en sede judicial, con lo cual evaden los ediles, su compromiso legal de determinar en 
esa sede -la administrativa-, si existe o no responsabilidad por los presuntos hechos 
irregulares que se endilgan a la federación costarricense de fútbol. 
se destaca que, la nota característica de las determinaciones de comentario, es que 
ambas son completamente ayunas de razonamiento, lo cual impide que la ciudadanía 
y  este  órgano  de  control,  comprendan  el  por  qué,  los  servidores  públicos 
quienes participan  de  la  determinación,  declinan  una  competencia  asignada  por  la  ley 
contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública. 
con base en lo esbozado, estima este despacho que las decisiones adoptadas por el 
concejo  municipal  de  alajuela  en  torno  al  tema  que  nos  ocupan,  al  carecer  de  la 
necesaria  fundamentación,  podrían  contravenir  el  principio  de  interdicción  de  la 
arbitrariedad,  situación  que  generaría  responsabilidad  a  los  integrantes  del  cuerpo 
colegiado. 
se  enfatiza  que,  es  competencia  exclusiva  de  ese  órgano  colegiado  determinar  la 
posible  responsabilidad  administrativa  y  la  sanción  que  pudiera  derivar  de  los 
presuntos hechos irregulares señalados en el informe de reiterada cita, mientras que, 
la  interposición  de  una  denuncia  penal  por  los  mismos  acontecimientos,  no  es 
obstáculo para el ejercicio de esa potestad (ver resoluciones 04211- 2005 del 20 de 
abril del 2005, 00258 - 2004 del 14 de enero del 2004, 00977- 2003 del 11 de febrero 
del 2003, todos de la sala constitucional, así como, dictámenes c-013-2001 del 19 
de  enero  del  2001,  c-079-2001  del  19  de  marzo  del  2001  y  c-245-99  del  16  de 
diciembre de 1999, de la procuraduría general de la república). 
con base en lo detallado y con propósitos meramente preventivos, esta procuraduría 
emite  la  presente  acción  de  recomendación  para  exhortar  a  los  quienes forman parte  del 
concejo  municipal  a  que,  sin  más  dilación, 
investigaciones 
correspondientes  -en  sede  administrativa-,  para  determinar  si  la  federación 
costarricense de fútbol incurrió en falta sancionable, según lo detallado en el informe 
indicado. 

inicien 

las 

47  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

de manera cordial se le solicita, nos informe de la decisión que se adopte respecto 
de la recomendación por este medio deducida”. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
me preocupa este informe de la procuraduría y yo traigo una moción porque creo que 
nos  están  haciendo  un  llamado  de  atención  al  concejo  municipal,  nos  están 
eventualmente haciendo responsable de un incumplimiento como regidores por no 
haber tomado las medidas pertinentes en cuanto al informe que ellos presentan, la 
moción toma extractos de todo el seguimiento que establece la procuraduría y en el 
por tanto indicó que de inmediato se abra una investigación en sede administrativa 
para  determinar  si  la  federación  costarricense  de  fútbol  incurrió  en  alguna  falta 
sancionable,  según  lo  detallado  en  el  informe  de  la  procuraduría  general  de  la 
república para lo cual se otorgó un plazo veintidós días para que se rinda un informe 
para el concejo, no así la resolución, por supuesto. dos que una vez instaurado el 
órgano  director,  se  envíe  de  inmediato  un  oficio  a  la  procuraduría  de  la  ética, 
informando que ya se da inicio al procedimiento administrativo investigativo y  que 
en el momento que finalice informe y tercero solicitarle a la presidencia del concejo 
municipal. nos informe por escrito las razones por las cuales este oficio fue recibido 
el veintitrés de setiembre del 2020 y no es hasta un mes después que se pone en 
conocimiento de este órgano colegiado. 
msc. alonso castillo blandino 
buenas  noches  a  todos  creo  que  es  un  tema  que  he  estado  revisando,  hice  las 
consultas  correspondientes  a  doña  pilar.  agradecería  que  se  incluya  lo  que  se  ha 
trasladado a la fiscalía y a la procuraduría por el concejo pasado como un acuerdo 
al respecto. entonces es muy importante que eso se pase a la comisión y quiero que 
esto conste en actas porque tiene que pasarse toda la información completa, no a 
medias.  el  otro  tema  es  que  me  da  un  miedo,  responsable  porque  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
emitimos un criterio sabiendo la denuncia y más que una relación de hechos. lo que 
podríamos  tomar  medidas  el personal administrativo.  y  en  cuanto  a  medidas  el personal administrativo 
contra la funcionaria que ya no es funcionaria, que era alcaldesa, no nos correspondía 
a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas al tribunal supremo de elecciones eventualmente. y por el otro lado, ya 
carece  de  interés  para  la  municipalidad  por  la  no  pertenencia  al  municipio.  me 
preocupa que es un delito y no prescribe y lo tengo claro y ya lo que pasa es que la 
instancia que le corresponde es la instancia judicial de resolver, ni usted ni yo somos 
jueces. sí, o sea, no nos corresponde a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, yo por eso creo que tenemos que 
ser muy cautos y manejar la información y no adelantar criterios. no hablar de más 
con respecto al tema más y somos parte del mismo proceso, entonces creo que hay 
que  analizarlo,  llevarlo  a  la  comisión,  creo  que  serán  las  comisiones,  tenemos 
bastante responsables buscar y asesorarle de la mejor forma posible. pero creo que 
ya está instancia judicial, por lo que tengo entendido y tengo entendido que también 
está la procuraduría, hay que ser muy cautos, aquí hay abogados ustedes lo saben y 
hay que tener mucho, cuidado cómo lo manejamos señor presidente.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí,  correcto  la  moción  que  presenta  mi  persona  es  con  base  en  la  misma 
recomendación que hace el abogado del estado, en el cual indica que con base en lo 
detallado  y  con  propósitos  meramente  preventivos,  esta  procuraduría,  emite  la 
presente acción de recomendación para exhortar a los quienes forman parte del concejo a que 
sin  más  dilación  y  dice  la  investigación  correspondiente  administrativa  para 
determinar si la federación de fútbol incurrió en alguna anomalía. ya está en sede 
judicial, eso lo sabemos y no es que no sea vinculante, es que las dos van paralelas 
en la misma, en no interrumpir la otra, pero entonces podríamos perfectamente a la 

48  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

moción  mía  agregarle  que  pase  primero  a  la  comisión  de  jurídicos,  pero  yo  sí 
mantengo el tema y votaría por el tema de la administración en algún momento.  
 
receso 20:25 
inicia 20:30 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
selma  alarcón  fonseca.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  sr.  leonardo  garcía  molina  y  la  licda.  diana  isabel  fernández 
monge. “considerando que: primero: la pgr mediante oficio aep-ar-17-2020 
del 22 de setiembre, nos hace ver que se detectó una situación que podría contravenir 
las regulaciones aplicables y generar responsabilidad a los servidores involucrados. 
por  ello,  se  considera  pertinente  emitir  una  acción  de  recomendación,  para  su 
valoración, según se expone de seguido: 
segundo: mediante artículo número 2, capítulo vii de la sesión ordinaria número 
28-2020 del día martes 14 de julio 2020, del concejo municipal, se conoció oficio ma-
scm-1154-2020 del 9 de junio del 2020, suscrito por la señora muñoz gonzález, a 
través del cual se puso en conocimiento del órgano la solicitud planteada en oficio 
aep-1040 del 2 de julio del 2020 y a la vez se señalo que: "{...} en el acta ordinaria 
15-2020, del 14 de abril del 2020, folios 00455 y 00456 se conoció el informe aep-
inf-3-2020,  y  no  hubo  comentarios.  se  adjunta  la  transcripción  mediante  oficio 
ma-scm-647-20 y certificación drcm-233-2020. en el acta ordinaria 22-2020, 
del  02  de  junio  del  2020,  folios  00455  y  00456  se  conoció  el  informe  aep-inf-3-
2020, y no hubo comentarios. se adjunta la transcripción mediante oficio ma-scm-
955-20 y certificación drcm-232-2020, acuerdo de la sesión ordinaria 2-2020, 
del 2 de junio 2020, art. 1, cap. vi folio 0270 al 0271. en donde se avala el acuerdo 
anterior y no referirse al asunto dado que está en la sede judicial. tampoco hubieron 
(sic)  comentario.  se  adjuntaron  debidamente  los  folios  citados  en  las  páginas 
ulteriore para demostrar la veracidad de lo expuesto. solicito al honorable concejo 
municipal,  hacer  llegar  la  presente  respuesta  a  la  señora  procuradora  de  la 
procuraduría de la ética, para lo correspondiente y en el plazo de ley {...}", a lo cual 
el cuerpo colegiado  resolvió: "{...} responde con base en el oficio ma-scm-
1154-2020  a  la  procuraduría  de  la  ética  publica."  no  obstante  no  se 
remitieron los documentos señalados. 
tercero: que en el acta de sesión ordinario número 15-2020 del 14 de abril 2020, 
del concejo municipal de alajuela, capítulo v, articulo 11, se conoció oficio aep-551-
2020 y se resolvió: "{...} 1- se recibe y 2.- se traslada al ministerio publico, 
para  lo  que  compete.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado." 
cuarto: a través de  oficio aeo-1214-2020 del 24 de julio del  2020,  dirigido a  los 
quienes forman parte  del  concejo  municipal  de  alajuela,  se  requirió  que  en  plazo  de  3  días 
cumplieran con lo solicitado en oficio aep-1040-2020 del 2 de julio del 2020 
quinto:  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  estima  la  procuraduría  de  la  etica  publica,  que  el  tratamiento 
otorgado a informe aep-inf-3-2020 de retirada cita, no fue el idóneo, pues en este 
la  pep  emitió  una  recomendación  en  relación  con  al  federación  costarricense  de 
fútbol,  consistente  en  establecer  la  posible  responsabilidad  que  podría  caber  en 
contra  de  esta,  por  las  aparentes  infracciones  al  deber  de  probidad  que  fueron 
identificados. 
por lo tanto, proponemos: 1. que de inmediato se abra una investigación en 
la  comisión  de  jurídicos  en  sede  administrativa  para  determinar  se  la  federación 
costarricense de futbol incurrió en alguna falta sancionable según lo detallado en el 

49  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

informe de la procuraduría general de la república, para lo cual se otorga un plazo 
de 22 días para que se rinda un informe para el concejo municipal. 
2. solicitar a la presidencia del concejo municipal nos informe por escrito, las razones 
por las cuales este oficio se recibió desde el 23 de setiembre del 2020 y no es hasta 
un  mes  después  que  se  pone  en  conocimiento  de  este  órgano  colegiado.  con  la 
información suministrada por la administración”.   
se  resuelve  somete  a  votación  1.-  la  moción  de  fondo.  obtiene 
ocho  votos  negativos,  tres  votos  positivos:  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  2.-trasladar  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos todos los acuerdos anteriores 
del  tema  o  expediente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capítulo viii. inciativas  
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde. 
“considerando que: que los familias del lugar de tuetal norte específicamente calle san 
miguel  del  puente  de  hamaca  50  metros  norte  distrito  tambor  están  sufriendo 
inundaciones frecuentemente.  
por tanto, proponemos: respetuosamente a la administración una inspección 
de  la  problemática  por  inundaciones  a  sus  viviendas  día  a  día  y  dentro  de  sus 
posibilidades  gestionar  lo  correspondiente  para  solucionar  la  problemática  adjunto 
firmas de los familias del lugar. exímase trámite de comisión. désele acuerdo en firma. con 
copia a concejo de distrito y asociaciones de desarrollo del mismo”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  msc. 
cristopher montero jiménez. avalada por los señores regidores: licda. kathia marcela 
guzmán cerdas y el lic. leslye rubén bojorges león. “considerando que: 1-
en  el  distrito  de  río  segundo  de  alajuela,  específicamente  en  el  sector  donde  se 
ubica  tricolor  car  rental  se  encuentran  las  alcantarillas  obstruidas  y  sin  tapa  o 
parrilla, poniendo en peligro a todas las personas que transitan por esta zona ante 
u n  accidente. 2-existe en la carretera entrado por tricolor car rental una alcantarilla 
sin  tapa  en  media  carretera  poniendo  en  peligro  las  personas  y  los  vehículos  que 
transitan por la zona. 3-se adjuntan fotografías del problema. 
por  tanto,  proponemos:  1-instar  a  la  administración  en  la  medida  de  sus 
posibilidades  a  enviar  el  camión  que  realiza  el  trabajo  limpieza  de  alcantarillas  a 
intervenir la zona. 2-instar a la administración en la medida de sus posibilidades a 
colocar  las  parrillas  y  la  tapa  que  hacen  falta  en  el  alcantarillado  de  la  zona.  3-
acuerdo en firme, exímase de trámite de comisión”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  lo 
correspondiente. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud de la licda. 
maría alexandra sibaja morera y el sr. jorge antonio borloz molina. avalada por los 
señores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, dra. leila francini mondragón solórzano, lic. pablo josé 

50  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

villalobos arguello, msc. cristopher montero jiménez, msc. alonso castillo blandino, 
sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  el  lic.  sócrates 
rojas hernández. “considerando que: la ruta nacional # 146, es una ruta muy 
transitada  por  motivo  que  es  una  ruta  turística  camino  al  volcán  poás,  la  zona  de 
vara blanca y un camino muy importante al distrito de sarapiquí. 
-en el sector de fraijanes no cuenta con cuadrantes en el centro del pueblo, y ya que 
por las grandes inundaciones de la zona no hay lugares para el desfogue pluvial y 
tampoco para desfogue vial. 
-la gran cantidad de carros que transitan por la ruta nacional 146 no tienen ninguna 
otra vía alterna si ocasiona un accidente en la ruta antes mencionada. 
-la zona norte del distrito de sabanilla tiene una gran problemática sobre las aguas 
pluviales  en  la  zona  ocasionando  inundaciones  en  las  casas  y  ocasionando  la 
destrucción de la capa asfáltica de calle montenegro y también la destrucción de la 
ruta nacional # 146.  
-la señora, fabiola marín jiménez, cédula de identidad: 1-1373-0003, en calidad de 
representante legal de la sociedad anónima aurofax j.m. sociedad anónima, cédula 
jurídica: 3-101-433197, tienen la anuncia de realizar la donación de una franja de 
terreno a beneficio de la municipalidad de alajuela, con destino a calle pública, bajo 
la minuta de calificación 2020-105343-c, con el fin de poder realizar desfogues de 
aguas y tratar de realizar mejoras en la canalizaciones de las  aguas llovidas, para 
poner  mejoras  el  problema  pluvia  que  está  afectando  a  las  familias  de  fraijanes, 
también se va a poder realizar un cuadrante importante en el centro de fraijanes a 
beneficio de la comunidad donde se va a poder realizar un desfogue vial en la zona 
y tener rutas alternas en la comunidad, otro de los beneficios que se va a obtener es 
que el propietario tiene el interés de donar dos terrenos a beneficio de la asociación 
de desarrollo integral de fraijanes de alajuela, cédula jurídica: 3-002-078441, con 
el fin de poder realizar un centro de actividades comunales, como por ejemplo una 
feria del agricultor, que esto beneficiaría a los agricultores de la zona y eso reactivaría 
la  economía  en  el  sector  norte  del  cantón  central  de  alajuela,  también  se  podrá 
construir  un  salón  multiuso  para  la  comunidad  de  fraijanes,  ya  que  la  a.d.i.  no 
cuenta con salón comunal. 
-la  asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes  de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-
002-078441, presenta una nota donde están anuentes a recibir la donación de dos 
terrenos a beneficio de la comunidad y que tengan un fin para el desarrollo del sector 
norte del distrito de sabanilla, estos dos terrenos tienen las siguientes minutas de 
calificación, 2020-105344-c, con una medida de 926 m2 y la minuta de calificación, 
2020-105345-c, con una medida de 926 m2. 
-en la sesión ordinaria n° 107, del concejo de distrito de san sabanilla se aprobo 
por unanimidad y en firme el visto bueno de la donación de la franja de terreno 
a  futura  calle  pública,  llamada  calle  fraijanes,  ubicada  en  fraijanes  de  sabanilla, 
bajo  la  minuta  de  calificación  del  catastro  nacional  2020-105343-c.  por  lo 
tanto: -solicito con mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar la 
donación de la franja de terreno futura calle pública llamada calle fraijanes, ubicada 
en fraijanes de sabanilla, alajuela, este proceso se realiza apegado a la circular n° 
22 de la alcaldía en el año 2010, donde indica el proceso de donaciones al municipio, 
con base a eso se deben de realizar los siguientes pasos: 1-autorizar la donación de 
la franja de terreno a futura calle pública, llamada calle fraijanes, bajo la minuta de 
calificación  del  catastro  nacional  2020-105343-c,  también  autorizar  al  alcalde  en 
ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete la donación. 2-autorizar a 
la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle 
a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. para mejor. 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 

51  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

catastral de la minuta de calificación 2020-105343-c del plano a catastrar de la calle. 
posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de planificación urbana) 
del plano ha catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio, en 
el mismo acto dar el visado de segregación de los dos terrenos los terrenos a donar 
a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes  de  sabanilla,  alajuela;  cédula 
jurídica:  3-002-078441,  bajo  las  minutas  de  calificación,  2020-105344-c,  2020- 
105345-c. eximase de comisión y acuerdo en firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los 
síndicos  de  desamparados:  sr.  josé  antonio  barrantes  y  la  sra.  chinthya  vallalta 
alfaro.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  dra. 
leila francini mondragón solórzano, sr. gleen andrés rojas morales y la licda. ana 
patricia guillén campos. “considerando que: en la comunidad de barrio fátima 
existe un camino de uso público denominada calle vargas con el código permanente 
2-01-273-00,  ahí  viven  niñez,  juventud,  adultos  y  adultos  mayores.  dicha  calle 
requiere  urgentemente  intervención  total  ya  que  hay  tramos  que  no  existe 
alcantarillado pluvial, en  la calzada hay partes de  lastre y  la  mayoría es de tierra, 
estos  familias del lugar  pagan  impuestos  como  cualquier  ciudadano  de  este  cantón. 
mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  municipal  le  inste  a  la 
administración a incluir los recursos económicos en un próximo presupuesto ordinario 
o extraordinario. dése acuerdo en firme exímase del trámite de comisión”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud de la sra. 
raquel villalobos venegas, síndica del distrito san antonio. avalada por los señores: 
msc.  luis  emilio  hernández  ulloa,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sr.  eliécer 
solórzano salas, mae. german vinicio aguilar solano, m.ed. guillermo chanto araya, 
licda.  selma  alarcón  fonseca,  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  ana  patricia 
barrantes  mora,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano, msc. alonso castillo blandino, sra. maría isabel brenes ugalde, sr. gleen 
andrés rojas morales, lic. sócrates rojas hernández y la licda. ana patricia guillén 
campos.  “considerando  que:  1.  a  un  costado  de  la  escuela  de  villa  bonita, 
cuando llueve a los familias del lugar se les inunda las casas, por el mal manejo de las aguas 
pluviales. 2. muchos de los familias del lugar son adultos mayores, los cuales se les dificulta 
aún más el tener que sacar el agua de sus casas. 3. en temporada de  lluvia, a  la 
salida de la escuela a los señores de las busetas y padres de familia se les dificulta 
recoger  a  sus  niñez  ya  que  la  calle  parece  un  río  y  el  agua  se  mete  hasta  en  la 
escuela.  por tanto:  1. en la medida de las posibilidades se solicita en medida de 
las posibilidades realizar estudios de las aguas pluviales y de ser factible realizar las 
obras correspondientes. acuerdo en firme. exímase de comisión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud de la sra. 
raquel villalobos venegas, síndica del distrito san antonio. avalada por los señores: 

52  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

msc.  luis  emilio  hernández  ulloa,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sr.  eliécer 
solórzano salas, mae. german vinicio aguilar solano, m.ed. guillermo chanto araya, 
licda.  selma  alarcón  fonseca,  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  ana  patricia 
barrantes  mora,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano, msc. alonso castillo blandino, sra. maría isabel brenes ugalde, sr. gleen 
andrés rojas morales, lic. sócrates rojas hernández y la licda. ana patricia guillén 
campos.  “considerando  que:  1.  en  el  residencial  la  villa  en  villa  bonita,  se 
encuentra  un  parque  infantil  en  abandono,  que  pertenece  a  la  municipalidad  de 
alajuela.  el  cual  cuenta  con  un  planche  y  un  espacio  de  zona  verde  y  los  familias del lugar 
recolectan dinero entre ellos mismos para el mantenimiento del mismo. 2. en este 
residencial  se  encuentran  muchos  niñez  a  la  espera  de  un  nuevo  parque  infantil, 
donde  puedan  ir  a  jugar.  por  tanto:  1.  instar  a  la  administración  realizar  obras 
correspondientes para las mejoras de este parque infantil. 2. colocar máquinas para 
realizar  ejercicio,  marcos  de  fútbol  en  el  planche  y  un  play  para  los  niñez.  en  la 
medida de las posibilidades. acuerdo firme exímase de comisión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud de sra. ligia 
jiménez calvo y el sr. álvaro arroyo oviedo. avalada por los señores regidores: sra 
mercedes gutiérrez carvajal, msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas 
morales, dra. leila francini mondragón solórzano, lic. pablo josé villalobos arguello, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  la  licda.  selma  alarcón  fonseca. 
“considerando  que:  el  ing.  lauren  chacón  realizó  un  cambio  de  meta  en  el 
proyecto 1151 prodelo td 05 conformación lastreo cordón y caño y carpeta en asfalto 
calle  madrigal  con  la  meta  recomendada  compra  de  300  metros  de  tubería  de 
concertó  tipo  c14  y  120  metros  cúbicos  de  sub  base  lastre  por  un  monto  de 
20.000.000 de colones. por tanto, proponemos: que nos aprueben el cambio 
de meta para poder seguir el proyecto que es de suma urgencia para mi comunidad 
la  guácima.  acuerdo  firme.  anexo:  copia  del  oficio  ma-aap-0899-2020, 
copia  acta  435  adi  santiago  oeste  el  coco,  copia  acta  90  concejo  de 
distrito guácima”. 
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud del sr. mario 
miranda  huertas.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, licda. maría cecilia eduarte segura, sr. gleen andrés rojas morales y la 
licda.  ana  patricia  guillén  campos.  “considerando  que:  la  asociación  de 
desarrollo  del  rincón  de  cacao  con  el  visto  bueno  del  ingeniero  lawrence  chacón 
soto profesional responsable del proyecto nº 892 prodelo-t-d-12 construcción de 
cunetas en rincón de cacao han solicitado al concejo de distrito el cambio de meta 
para que en adelante sea alcantarillado, instalación de 145 m de tubería de concreto, 
construcción de 145 m de cordón y caño, y conformación de 250 m de canal en tierra. 
por tanto: cumpliendo con todos los requisitos requeridos se apruebe el cambio 
de meta solicitado por un monto de 19 millones de colones. se adjunta documento. 
acuerdo en firme. exímase trámite de comisión”.  
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

53  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los 
síndicos:  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde  y  la  sra.  maría  elena  segura  eduarte. 
avalada por los señores regidores: licda. ana patricia guillén campos, sra. mercedes 
gutiérrez  carvajal,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  msc.  alonso  castillo  blandino,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  y  el  sr. 
gleen andrés rojas morales. “considerando que: los familias del lugar de guadalupe se 
encuentran  preocupados  por  estado  de  la  calle  en  el  sector  de  la  escuela  de 
guadalupe al costado oeste se encuentran en muy mal estado por lo que solicitan 
municipio  el  bacheo  de  dicha  calle.  por  tanto,  proponemos:  solicitarle  a  la 
administración municipal la posibilidad de poder coordinar con el departamento de 
gestión vial para que dicha calle sea incluida dentro de la lista de bacheo y poder 
solucionar la problemática de los familias del lugar de la calle al costado oeste de la escuela 
de guadalupe. exímase de trámite. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  al 
subproceso  de  gestión  vial  para  lo  correspondiente.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los 
síndicos:  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde  y  la  sra.  maría  elena  segura  eduarte. 
avalada por los señores regidores: licda. ana patricia guillén campos, sra. mercedes 
gutiérrez  carvajal,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  msc.  alonso  castillo  blandino,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  y  el  sr. 
gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  1-el  concejo  de  distrito 
primero  priorizo  tramitar  el  asfaltado  de  la  calle  los  arias  en  canoas  de  alajuela 
mediante el acuerdo municipal ma-scm-0052-2018 donde los familias del lugar han vendido 
luchando  desde  hace  trece  años  según  acuerdos  municipales  dr-2179-sm  2008  y 
oficio 0296-am-2007 y que según respuesta de la alcaldía municipal en el oficio ma-
a-3739-2018 en referencia a los oficios ma-a-323-2008 y oficio ma-sgv-439-2018 
sobre el costo del asfaltado de la vía y ampliaciones es de ¢15,000.000 millones de 
colones  y  que  además  en  el  oficio  ma-a-504-2019  de  la  alcaldía  remite  el  oficio 
remite  el  oficio  ma-aap-106-2019  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  en 
respuesta al acuerdo municipal ma-scm-2309-2018 y al oficio ma-a-5377-2018 en 
la  respuesta  requería  para  mejorar  el  sistema  pluvial  de  la  calle  los  arias  por  un 
monto de ¢25,000.000 millones para un total de ¢40,000.000 millones para poder 
darle solución a una comunidad que por años han estado esperando una solución a 
sus problemas tanto en el asfaltado de la calle como en la mejoría del sistema pluvial. 
por  tanto,  proponemos  1-solicitarle  a  la  administración  para  que  valore  la 
posibilidad de acoger la solicitud que presentada por el concejo de distrito primero 
de  alajuela  en  poder  incluir  el  asfaltado  de  calle  los  arias  en  los  próximos 
presupuestos extraordinario u ordinario en cuanto a los recursos que se necesitan 
para resolver los problemas que tienen los familias del lugar en el tema pluvial así como en el 
asfaltado  de  la  calle  y  poder  así  darle  solución  a  los  familias del lugar  de  calle  los  arias  en 
canos  que  por  más  de  trece  años  han  venido  luchando  en  busca  de  una  pronta 
solución.  2-solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  poder  trasladar  esta 
excitativa a la comisión de hacendados para ver la posibilidad de poder incluir dichos 
recursos. exímase de trámite. acuerdo firme. adjuntos documentos. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  lo 
correspondiente. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  

54  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud 
del sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. maría elena segura eduarte. avalada 
por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  msc.  luis  emilio 
hernández león, msc. alonso castillo blandino y la sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
“considerando  que:  los  familias del lugar  de  la  urbanización  azucenas  están  muy 
preocupados  por  el  estado  en  que  se  encuentra  nuestras  calles  debido  al  gran 
deterioro  que  ha  tenido  debido  a  la  cantidad  de  los  huecos  es  por  eso  que  les 
solicitamos a la municipalidad poder realizar el bacheo de nuestras calles.  
por tanto, proponemos: solicitarle a la administración municipal la posibilidad 
de poder incluir la calle de la urbanización las azucenas dentro de las prioridades de 
gestión vial para ver la posibilidad de poder realizar el bacheo de dichas calles y así 
poder darles el mantenimiento adecuado exímase de trámite. acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud 
de sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. maría elena segura eduarte. avalada 
por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. ana patricia guillén 
campos, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. maría cecilia eduarte segura, msc. 
alonso  castillo  blandino,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  y  el  sr.  gleen  andrés 
rojas morales. “considerando que: 1.-el concejo de distrito  primero priorizo 
tramitar  el  asfaltado  de  la  calle  los  adoquines  según  acuerdo  municipal  ma-scm-
1392-2016,  en  el  sector  del  bambú  en  higuerones  siendo  esta  una  vía  muy 
importante de desahogo vial ya que comunica la ruta nacional con la ruta municipal 
que da acceso a la clínica marcial rodríguez conejo. 2.- que además esta calle venía 
contemplada en la propuesta que la administración municipal presento como uno de 
los proyectos para ser incluidos en el presupuesto extraordinario iii 2015 y ordinario 
2016 con el nombre del proyecto de asfaltado calle adoquines higuerones solicitud 
de administración por un monto de  ¢50,000.000 millones de colones, según consta 
en  el  oficio  ma-smc-1913-2015  y  el  oficio  ma-jvc-046-2015  copia  del  acta  de  la 
junta  vial  cantonal  en  sesión  extraordinaria  n°  02-2015  del  19-08-2015  cuyos 
recursos fueron modificados hacia otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos y que al final no se llevó a cabo 
dicho proyecto. 3.-que además de ser una ruta alterna importante para el desahogo 
vial de la zona ahora con la construcción nueva del centro de salud de alajuela del 
grupo  ins,  así  como  la  escuela  enseñanza  especial  en  esta  zona  los  familias del lugar  se 
encuentran preocupados debido al alto impacto del tránsito vial que va a tener esta 
zona. 4.- por lo que solicitamos a este municipio valorar a través del departamento 
de  gestión  vial  hacer  un  estudio  técnico  sobre  la  viabilidad  de  la  zona  debido  al 
incremento  vial  que  va  a  tener  esta  zona,  así  como  ver  si  existe  la  posibilidad  el 
cambio de la vía si fuera sumamente necesario. por tanto, proponemos: 1-
solicitarle  a  la  administración  para  que  valore  la  posibilidad  de  poder  incluir  el 
proyecto de asfaltado de la calle adoquines higuerones dentro de las prioridades de 
gestión  vial  y  a  su  vez  ver  la  posibilidad  de  que  pueda  ser  incluida  dentro  de  los 
próximos  presupuestos  extraordinario  u  ordinario  y  se  traslade  a  la  comisión  de 
hacienda  para  ver  la  posibilidad  de  incluir  dichos  recursos  y  poder  así  realizar  el 
asfaltado de calle adoquines a solicitud de los familias del lugar y del concejo de distrito por 
la importancia que va a tener esta importante vía en el desahogo vial para toda esta 
zona. exímase de trámite. acuerdo firme”. 

55  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud 
del  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes.  avalada  por  los  regidores:  sr.  leonardo 
garcía molina, licda. ana patricia guillén campos, mae. german aguilar solano, msc. 
alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando:  1.-  en  el  país  se  contabilizan  cerca  de  3500  personas  en 
situación de calle, de las cuales aproximadamente el 90% está en edad productiva, 
entre 18 y 64 años; según estudios del ministerio de desarrollo humano e inclusión 
social.  2.-el  cantón  central  de  alajuela  no  escapa  a  esta  situación  social, 
principalmente  en  la  ciudad  de  alajuela.  se  estima  la  presencia  de  más  de  350 
personas en condición de calle. 3.-en varios puntos de la gran área metropolitana se 
han  establecido  “modelos  de  reducción  de  daños”,  específicamente  a  través  de 
albergues dormitorios, atención de necesidades humanas básicas, ayuda profesional 
e integral para el tratamiento del consumo de sustancias psicoactivas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
en  alajuela  funciona  el  buen  samaritano,  pero  es  francamente  insuficiente.  4.-el 
abordaje,  alcance  y  articulación  de  este  tema  tiene  un  carácter  interinstitucional, 
incluyendo  instancias  públicas  y  privadas  como  empresas,  grupos  voluntariado, 
iglesias,  asociaciones  comunales  y  organizaciones  sin  fines  de  lucro.  5.-la 
intervención  y  participación  activa  municipal  es  imperativa  para  este  grupo 
marginado  de  la  población  y  es  una  acción  que  reclaman  los  munícipes.  6.-es  de 
nuestro  conocimiento  una  iniciativa  no  concretada  de  esta  municipalidad  para 
habilitar  un  cartel  licitatorio  con  miras  a  ofrecer  alimentación  y  dormitorio  a  este 
grupo  social.  7.-pretendemos  que  nuestro  cantón  impíamente  una  atención 
oportuna, continua, sistemática y sostenible a las personas en condición de calle. 
por  tanto,  proponemos  a  este  honorable  concejo  municipal  lo 
siguiente  con  dispensa  de  trámite  de  comisión:  1.-solicitar  a  la 
comisión de asuntos sociales una propuesta de solución integral a esta problemática, 
usando los recursos disponibles y experiencias a nivel municipal y nacional, y que, 
en la medida de lo posible, incluya la elaboración de un anteproyecto para un futuro 
albergue  dormitorio  con  tratamientos  dirigidos.  2.-  instar  al  gobierno  municipal  a 
establecer  convenios  e  implementar  acciones  concretas  en  conjunto  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instancias locales y nacionales para la inclusión y atención efectiva de las personas 
en situación de calle del cantón. 3.- otorgar a dicha comisión y a la administración 
un  plazo  de  3  meses  para  que  brinden  un  informe  de  labores  sobre  el  tema  en 
cuestión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por 
el  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  leonardo  garcía  molina.  avalada  por  los 
señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sr. gleen andrés rojas morales, 
sr.  eliécer  solórzano  salas,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. ana patricia barrantes mora, sr. 
randall eduardo barquero piedra, lic. pablo josé villalobos arguello, msc. cristopher 
montero  jiménez,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  dra.  leila  francini 
mondragón solórzano, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. ana patricia guillén 

56  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

campos, sra. maría balkis lara cazorla, licda. diana isabel fernández monge, m.ed. 
guillermo chanto araya y el lic. sócrates rojas hernández. “considerando que: 
1.  el  uso  y  explotación  irresponsable  de  nuestros  recursos  naturales  afecta 
negativamente  los  ecosistemas,  las  especies  de  organismos  y  la  vida  misma  en  el 
planeta,  por  lo  que  es  nuestra  responsabilidad  promover,  incentivar,  generar  y 
apoyar  clase política  y  acciones  de  desarrollo  y  progreso  de  formas  sostenibles  y 
sustentables.  2.-la  pesca  de  arrastre  de  camarón  tiene  impactos  ecológicos 
sumamente  profundos,  pues  captura  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  especies  marinas  que  no  son  objetivo 
(peces pequeños con o sin valor comercial, tortugas, cangrejos, tiburones, rayas, y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  destruye  los  fondos  marinos  y  sus  comunidades  naturales  asociadas,  y 
desestabiliza y perturba los ciclos y cadenas tróficas oceánicas. 3.- esta actividad - 
lejos de ser productiva - es una actividad extractiva y explotadora que pone en peligro 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  y  actividades  clave  del  país:  pesca  artesanal,  turismo  y  recreación, 
belleza  escénica,  seguridad  alimentaria.  a  todas  luces  no  es  una  alternativa 
socioeconómica integral; al contrario, genera pobreza, ahonda las desigualdades y 
pone  en  peligro  el  tejido  social  de  las  zonas  costeras.   4.-la  pesca  de  arrastre  de 
camarón atenta contra los logros y liderazgo ambiental que costa rica ha acuñado a 
lo largo de décadas, contra la imagen de país modelo en sostenibilidad y ecoturismo, 
y contra varios de los objetivos de desarrollo sostenible, concretamente el 14 (vida 
submarina), 1 (fin de la pobreza), 8 (trabajo decente y crecimiento económico), y 
12  (producción  y  consumo  responsables).  5.-el  23  de  octubre  del  presente,  117 
instancias  (incluidas  municipalidades  guanacastecas,  grupos  de  pescadores 
artesanales de puntarenas y guanacaste, cámaras de turismo, y organizaciones no 
gubernamentales, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas) solicitaron al señor presidente de la república carlos 
alvarado quesada vetar la ley para el aprovechamiento sostenible del camarón en 
costa rica (número 21.487), la cual fue aprobada por 28 integrantes de la Cámara Baja y integrantes de la Cámara Baja de 
la república en segundo debate el pasado 22 de octubre del 2020. 6.-el 24 de octubre 
del presente, 8 integrantes de la Cámara Baja y integrantes de la Cámara Baja de la república de las fracciones legislativas 
de los partidos acción ciudadana, frente amplio, liberación nacional y restauración 
nacional  emitieron  el  oficio  kng-pln-726-2020  dirigido  al  señor  presidente  de  la 
república,  en  el  cual  reafirman  su  oposición  a  la  ley  en  mención  de  acuerdo  con 
múltiples argumentos jurídicos, científicos, clase política y el personal administrativo, y solicitan la 
interposición del respectivo veto.  por tanto, proponemos los siguiente: 
1. que el concejo municipal cree un acuerdo donde se manifesté en contra de la ley 
21.478 “ley para el aprovechamiento sostenible de la pesca de camarón en costa 
rica”. 2. enviar una excitativa al señor presidente de la república carlos alvarado 
quesada para que vete la ley supra mencionada. 3. que la administración municipal 
realice una publicación en sus redes sociales en que se manifieste el rechazo a la ley 
21.478 y solicite el veto señor presidente de la república carlos alvarado quesada. 
apruébese  en  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  notifíquese  a: 
aloncastillo@gmail.com y leonardo.garcia@munialajuela.go.cr”.  
se resuelve aprobar la moción y enviar copia a los concejos de 
distrito  del  cantón  central  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  quinto:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente 
municipal conforme la potestad del artículo 49 del código municipal procede a integrar 
al siguiente asesor: 
 
comisión  invu  municipalidad:  top.  ramón  enrique  segura  lópez  ced.  2-
352-440.  
 

57  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por 
el sr. gleen andrés rojas morales. avalada por los señores regidores: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal, lic. leslye rubén bojorges león, msc. alonso castillo blandino, 
licda. ana patricia guillén campos, licda. selma alarcón fonseca, licda. maría cecilia 
eduarte segura, sr. randall eduardo barquero piedra, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas,  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano. 
“considerando: 1-que el pasado miércoles 21 de octubre del 2020, se produjo 
el  lamentable  fallecimiento  de  la  señora  zoraida  barquero  rodríguez,  abuela  de 
nuestra  vice  alcaldesa  primera,  sofía  gonzález  barquero,  y  madre  de  la  ex  vice 
alcaldesa  dinorah  barquero  barquero.  por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:  1-guardar  un  minuto  de  silencio  en  memoria  y  homenaje  a  la  señora 
zoraida barquero rodríguez. 2-comunicar a la señora vice alcaldesa sofía gonzález 
barquero, y ex vice alcaldesa dinorah barquero barquero y toda la familia, el sentido 
pésame de la municipalidad de alajuela ante la sensible pérdida de la señora zoraida 
barquero rodríguez. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

58  acta ordinaria 43-2020, 27 oct 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_43-2020,_27_OCT_04-11-2020_08_27_29.pdf.txt
Number of changes: 134
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, otros, otros, ciudadanía, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinal, administrativas, vecinal, técnicos, vecinal, usuarios, funcionarios, usuarios, jóvenes, participantes, interesados, interesadas, solicitantes, usuarios, beneficiarios, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, miembros, funcionarios, técnicos, funcionarios, técnicos, miembros, funcionarios, miembros, otros, otros, otras, funcionarios, otros, funcionarios, otros, electoral, ciudadanía, políticas, técnicos, otros, otros, técnicos, otros, técnicos, otras, gerentes, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, políticas, funcionarios, estudiantes, otros, miembros, políticas, funcionarios, políticas, funcionarios, estudiantes, otros, otros, miembros, miembros, solicitantes, técnicos, miembros, solicitantes, técnicos, técnicos, funcionarios, zapatería, vecinos, niños, habitantes, funcionarios, habitantes, vecinos, ingeniería, vecinos, administrativas, administrativas, miembros, miembros, miembros, rectores, ciudadanía, miembros, administrativas, administrativas, miembros, otras, vecinos, vecinos, niños, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, niños, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otros, voluntarios, otras, políticas, otras, otras, diputados, diputadas, diputados, diputadas, políticos, administrativos