 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 10-2020  

 
sesión ordinaria no. 10-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 10 de marzo del 2020, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello ausente  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
síndicos propietarios y suplentes 

1  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente oficialidad  
 

msc. laura maría chaves quirós. 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

alcalde municipal en ejercicio 
 

secretaria del concejo  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada 

ujier del concejo 

 licda. johanna barrantes león  

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 09-2020, del 04 de marzo 2020. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
necesito pedirle a doña rosario la corrección de varios untos del acta: 
folio 132 en que el acuerdo quedó diciendo que el munícipe que dimos permiso fuera 
del distrito primero la redacción de la moción original decía fuera del casco central, 
pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aprobamos  que  dijera  fuera  del  distrito  primero,  porque  el  casco 
central es solamente de la calle ancha hacia adentro.  le pasé esto a doña rosario no 
sé  si  ha  tenido  tiempo,  permítanme  revisar  porque  dice  “se  resuelve  aprobar  el 
permiso ambulante de venta y cables y cargadores para celulares y artículos fines 
fuera del casco central, no es esa la aprobación que dimos, dijimos fuera del distrito 
primero”.  la segunda solicitud folio 140, el artículo noveno dice se resuelve aprobar 
y comunicar a la administración, obtiene once votos”, lo que resolvimos fue dar por 
recibido en correspondencia.  en presidencia hay un error para corregir lo escuche 
en la grabación, la ruta que se pretende es la 125 según la moción de isabel y argerie, 
no la ruta 126, no es la ruta principal, ok.  entonces, no hay que corregir eso y en el 
apartado de alcaldía en el artículo primero, yo no voté la corrección solicitada, en la 
sesión anterior, porque tampoco había votado la propuesta original, le pido a doña 
rosario, quiero decir y dejar aquí para que quede en acta, que le envié a doña rosario 
todas y cada una de estas correcciones sobre todo la de mi voto negativo y la de los 
folios 132 y 140, para probar la solicitud de lo que estoy pidiendo se corrija. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene diez votos y uno negativo de 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, y se procede en el acto 
a firmarla. 
 
receso 18:45 
reinicia18:50 
 

capitulo ii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y licencias, 
uso parques 

 
articulo primero: msc. rosita seas, ins, que dice “enfermera de gestión en 
prevención con la finalidad de realizar actividades de prevención en la localidad de 
alajuela, el instituto nacional de seguros, por medio de su departamento promoción 
y prevención, desea realizar dos ferias de salud una en alajuela centro y la otra en 
ciruelas de alajuela. nuestra participación, está enfocada en dos ejes, el de salud 
general  y  movilidad  segura.  a  continuación  se  detalla  nuestra  participación:  eje 
salud  general  (feria  de  salud).  en  el  año  2018  se  promovió  un  programa  de 
prevención y promoción de la salud integral, enfocada a las dos primeras causas de 
muerte a nivel nacional; en al menos 3 zonas vulnerables del país, escogidas según 
indicadores de salud nacionales, dando seguimiento durante 3 años consecutivos, a 
las  234  personas,  que  participaron  en  las  dos  ferias  de  salud,  realizadas  en  la 
localidad de alajuela centro, en marzo (parque juan santamaría) y en ciruelas de 
alajuela  en  setiembre.  para  esta  feria  se  realizarán  chequeos  clase médica  para  la 
detección  temprana  de  enfermedades  cardiovasculares,  identificando  factores  de 
riesgo y contribuyendo para mejorar la calidad de vida de esa población. a todas las 

3  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

personas  que  se  presenten  al  stand  de  salud  del  ins,  se  les  realizará  el  tamizaje 
(toma  presión  arterial,  peso,  talla,  el  imc  (índice  de  masa  corporal  y  toma  de  la 
glicemia  por  micro  método)  y  se  les  entregará  la  tarjeta  de  colores  según  los 
resultados  obtenidos.”  se  resuelve  autorizar  el  uso  del  espacio 
publico  para  que  el  ins  realice  feria  de  la  salud  en  el  parque 
central  el 09 de mayo del 2020  y en ciruelas el 02 de setiembre 
del 2020. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela general josé de san martín:  sra. andreina brenes arroyo ced. 2-
600-687.  
 se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
liceo de turrúcares:  sra. karina arias alvarado ced. 2-595-032, sra. teresita 
herrera rodríguez, ced. 2-442-749.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta  de  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela ricardo fernández guardia: sra. ana isabel fonseca alfaro ced. 
2-348-744,  sra.  magali  montero  gómez  ced.  2-463-513,  sra.  maría  jesús  villegas 
arroyo ced. 1-1346-520, sra. beatriz de los ángeles jiménez quesada ced. 1-1342-
348, sr. paul segura morera ced. 2-577-914.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  el  roble  de  alajuela:  (renuncia:  sra.  yurnier  maría 
sibaja ortiz, ced. 5-310-186), nombra a sra. shirley maría arias murillo ced. 
2-438-550 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

educación.  obtiene  once 

votos 

capitulo iv. permisos uso vias municipales 

 
articulo primero:    alteración se conoce la solicitud de la  parroquia sagrado 
corazón  de  jesús,  en  alajuela  centro,  se  está  preparando  para  llevar  a  cabo  las 
actividades  de  reflexión  de  la  semana  santa,  con  el  fin  de  construir  puentes  de 
comunión,  corresponsabilidad  y  sentido  de  pertenencia.  este  año  hemos  tomado 
como lema parroquial: padre, que todos seamos uno, para que el mundo crea (jn 17, 
21);  y  es  bajo  ese  espíritu  comunitario  que  deseamos  llevar  a  cabo  el  viacrucis 
alrededor del templo el viernes santo, 10 de abril del año en curso, a las 8:00 de la 
mañana. solicitamos muy respetuosamente su autorización para la realización de la 

4  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

actividad. les agradecemos de antemano.” se resuelve aprobar el uso de 
vias  cantonales  para  la  realización  del  viacrucis,  alrededor 
del templo el viernes santo, 10 de abril del año en curso, a las 
8:00am. obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. maria 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela ricardo fernández guardia: sra. ana isabel fonseca alfaro ced. 
2-348-744,  sra.  magali  montero  gómez  ced.  2-463-513,  sra.  maría  jesús  villegas 
arroyo ced. 1-1346-520, sra. beatriz de los ángeles jiménez quesada ced. 1-1342-
348, sr. paul segura morera ced. 2-577-914.  
 
liceo de turrúcares:  sra. karina arias alvarado ced. 2-595-032, sra. teresita 
herrera rodríguez, ced. 2-442-749.  
 

capitulo vi. alteración del orden del día 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente, avalada por lic. humberto  soto herrera, sr. víctor solís  campos, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  1.-  el  país  está 
sufriendo los efectos de los primeros casos positivos del coronavirus covid-19. 2.- 
que el cantón de alajuela presenta gran cantidad de los casos positivos, el hospital 
se  encuentra  en  operaciones  con  directrices  de  salubridad  y  que  existe  una  alerta 
amarilla  a  nivel  nacional  por  el  coronavirus  covid-19.  3.-  teniendo  presente  las 
medidas  de  atención  y  coordinación  interinstitucional  ante  la  alerta  sanitaria  por 
coronavirus (covid-19) alcance n°41 gaceta n° 47. por tanto mocionamos: 
1.-  para  instar  a  la  administración  para  que  se  proceda  en  la  medida  de  las 
posibilidades y según las cosas y los puestos que se facilite realizar teletrabajo. 2.- 
que las sesiones del concejo municipal se realicen a puerta cerrada, garantizando la 
transmisión de las mismas vía la página municipal o por redes sociales, para evitar 
las  aglomeraciones  de  personas,  asimismo  las  sesiones  extraordinarias  donde  se 
atiendan audiencias solo permitir el ingreso de 3 representantes por audiencia dada 
a cada solicitud, esto por un periodo no mayor aún mes salvo nuevas directrices del 
poder ejecutivo y lo aumente de casos de covid-19. 3.-   que las sesiones de las 
comisiones municipales se realicen a puerta cerrada para evitar las aglomeraciones 
de  personas  en  las  mismas.  asimismo  para  que  se  den  por  recibido  los  siguiente 
documentos y se archiven al ser documentos de copia para la comisiones o bien, a 
raíz  de  que  el  concejo  ya  a  tomado  acuerdos  sobre  los  mismos:  comisión  de 
hacienda: oficio codea-da-046-2020. comisión de sociales:  oficio ma-a-
344-2020,  comisión  de  ambiente:  oficio  ma-scepa-01-2018,  ma-scm-262-
2020,  ma-scm-2352-2018,  ma-scm-102-2019,  ma-ogp-115-2018,  ma-sga-486-
2018,  comisión  pan  regulador:  ma-a-  820-2020  produs  92,  comisión 
de  accesibilidad:    documentos  1,  5,6,7,9,10,11,12,13,14  de  la  agencia 
adjunta. comisión de edificio municipal:  archivar documentos 7, 2,3, de 
la agenda adjunta por  falta de  interés actual.  comisión de salud:  oficio ma-
scm-2836-2019, ma-scm-1917-2019 y las comisiones ciudades hermanas: 

5  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

oficio ma-scm-2086-2019, especial de desamparados: oficio ma-ppci-128-
2019,  comisión  invu  –  municipalidad:  dar  por  recibido  oficio  ma-scm-
1732-2018,  ma-ppci-600-2018,  ma-scm-1847-2018,  ma-scm-2194-2018,  ma-
scm-2343-2018,  ma-psj-2988-2018,  ma-sm-436-2019,  archivar  los  siguientes 
documentos:  oficio  ma-scpr-25-2018,  ma-scm-2194-2018,  ma-sco-75-2018, 
ma-scm-376-2019,  ma-scm-367-2018  y  el  ma-a-2179-2019,  trasladar  a  la 
administración:  oficios:  ma-scpr-27-2018,  ma-scm-2136-2018,  ma-scm-
2181-2018, documento ing.  bayardo noguera paz, proyecto milagro ii: ma-
scm-129-2019,  ma-scpr-03-2019,  ma-scpr-08-2019,  ma-scm-448-2019, 
documento  sra.  ciany  murillo  porras:  ma-scm-741-2019.  4.-instar  al 
gobierno  de  la  república  y  a  la  empresa  concesionaria  aeris  del  aeropuerto  juan 
santamaría  realizar  protocolo  y  controles  del  ingreso  y  salida  del  país  para  evitar 
posibles casos de coronavirus covid-19. 5.- instar al ministerio de educación pública 
suspender las lecciones en el cantón central  de alajuela al ser este donde se están 
presentando  la  mayor  cantidad  de  casos  sospechosos  y  nuestro  hospital  de  san 
rafael con servicios de atención y servicios mínimos, con el fin de proteger a todos 
nuestros  cuerpo docente,  gremio estudiantil  y  padres  de  familia  como  medida  preventiva,  con 
copia  a  la  dirección  regional  de  alajuela.  que  se  comunique  este  acuerdo  a  la 
ciudadanía  y  sea  puesto  a  la  vista del  público  al  ingreso  del  edificio  municipal  y  el 
edificio de la casa de la cultura. exímase de trámite de comisión.”  
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
obviamente, este es un tema de mucha importancia al cual debemos todos acatar, 
la realidad es que como alajuelenses debemos tomar todas las precauciones debidas 
por la que está sucediendo, debido a esto quiero informarles que ustedes saben que 
estoy en el ejercicio de la alcaldía desde ayer entonces me correspondió asumir el 
tema de la emergencia en el cantón, entonces desde primeras horas de la mañana 
ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas reunimos a la comisión de emergencia local de la institución para tomar 
medidas  internas  en  relación  a  esto,  las  medidas  inmediatas  fueron  respaldadas  y 
recomendadas por el doctor institucional, el ministerio de salud, tenemos en todas 
las oficinas bueno hemos dispuesto en la mayoría, en casi todas las oficinas alcohol 
dispensarios alcohol en gel, además estamos garantizando en la institución y en los 
diferentes edificios que haya disponibilidad de agua potable y jabón para efectos de 
esto y haciendo la recomendaciones a todos los compañeros de su salud personal, al 
final esto es un rema de salud y depende mucho de cada persona.  además hemos 
tomado  la  decisión  de  no  interrumpir  los  servicios  de  la  institución,  se  mantendrá 
abierta,  trabajando  con  normalidad,  todos  los  días  de  la  semana  como  se  tiene 
estipulado  normalmente  lo  que  estamos  suspendiendo  son  las  actividades 
organizadas por la municipalidad externa, todas están siendo suspendidas al menos 
inicialmente  durante  las  próximas  dos  semanas,  para  respetar  un  poco  el  decreto 
ejecutivo  y  especialmente,  estamos  claros  que  el  foco  de  emergencia,  la  atención 
está en alajuela, así por ende estamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas suspendiendo todas las actividades 
que la municipalidad estará realizando, además estamos hoy en la tarde fue emitida 
una directriz para efecto casualmente lo que usted mencionó ahora señor presidente, 
del tema del tele trabajo, donde estamos instando a todos tomando en cuenta la 
normativa, para que todas las jefaturas nos puedan ayudar con el tema de cuántos 
funcionariado  pueden  tomando  en  cuenta  sus  funciones  estar  trabajando  desde  sus 
casas y a partir de eso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas definir eso de inmediato.  así que estamos tomando 
tareas  en  ese  sentido.    bueno,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  también  ayer  porque  nos  correspondía 
convocamos  a  la  comisión  de  emergencia  local  de  todas  las  instituciones  también 
estamos  tomando  un  liderazgo  que  me  parece  importante  como  municipalidad, 
debemos estar unidos con todas las instituciones del cantón, todos me parece que 

6  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

estamos bastante preocupados y ocupados en el tema, todas las instituciones están 
respetando todas las indicaciones que el ministerio de salud está otorgando, inclusive 
estuvimos con autoridades del hospital san rafael,  donde estamos claros que es un 
tema de atención nacional lo que ahí está sucediendo, me parece que están siendo 
bastante  responsables  de  cómo  están  manejando  las  cosas,  en  sí  los  alajuelenses 
también  tomando  en  cuenta  el  llamado  nacional,  están  siendo  muy  responsables 
asistiendo muy poco al hospital, me parece que estamos siendo muy responsables, 
debo  decirles  que  ayer  y  hoy,  la  presencia  de  personas  ha  sido  muy  baja  en  la 
municipalidad, las personas se quedan en  sus casas y tal vez posponiendo algunos 
trámites para el futuro, lo que es lo recomendable especialmente para personas de 
edad adulta o que tengan alguna propensión a hacer más débiles por la enfermedad.  
el tema pendiente, evidentemente era el tema de la actividad que estaba llevándose 
a cabo esta semana que era el festival internacional de cuenteros está siendo tratadas 
por ustedes evidentemente, al ser  una actividad que el ministerio  de cultura tiene 
control de ella, respetamos un poco el tema del decreto de lo que ellos dispongan, lo 
que  tendremos  que  analizar  un  poquito  es  el  tema  del  uso  del  teatro  donde  ahí 
podríamos definir algo internamente que va a pasar.  entiendo que tienen hoy una 
actividad  en  el  teatro,  tienen  todos  los  días  ese  es  un  tema  donde  podríamos 
intervenir, pero bueno respetaré lo que ustedes aquí dispongan en relación a eso, lo 
que nos ha correspondido nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo hemos hecho, me parece que esto llama a la 
atención de todos los alajuelenses y además quisiera mencionarles un tema porque 
evidentemente  se  va  a  presentar  el  reclamo  de  algunos  ciudadanía  en  relación  al 
agua  potable,  tenemos  problemas  en  algunos  sectores  del  cantón  estamos 
atendiéndolos exhaustivamente para no generarles problemas de abastecimiento de 
agua a los ciudadanía, tenemos dos sectores del cantón con algún nivel de faltante 
que es la parte de la garita abajo, los llanos básicamente y la parte san isidro, un 
poco  los  tuetales,  que  tenemos  problemas  por  ahora,  estamos  haciendo  una 
distribución,  ya  ha  sido  informado  a  la  ciudadanía,  todo  se  ha  perifoneado,  se  ha 
generado inclusive entrega de documentación casa por casa, nuestras redes sociales 
lo han informado con mucha vehemencia el tema de la distribución de horarios que 
estamos  teniendo  el  agua,  realmente,  a  corto  plazo  es  una  realidad  tenemos  una 
baja en el caudal de esas dos nacientes, el agua ahí va a tener que ser regulada para 
que todos los ciudadanía tengan agua, algunas horas o la mayor parte del día, eso 
estamos  siendo  muy  responsables  inclusive  estamos  tomando  decisiones  de 
inmediato, en relación a algo pendiente que había en un tanque en el sector de san 
isidro  a  efecto  de  solventar  ese  problema,  estamos  requiriendo  una  intervención 
fuerte para que a corto plazo eliminar este tema de la distribución por horas del agua 
en  esos  sectores  y  además  estamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  respaldando  con  cisterna  en  los 
momentos que algunos sectores están quedando sin el agua potable. este invierno 
fue bastante bajo en caudal lluvias por ende nuestras nacientes sufrieron eso, son 
cosas que no se pueden solucionar tan a corto plazo.  ese es un informe que quería 
mencionarles. 
 
licdo humberto soto herrera 
con relación, a la propuesta de la moción y el informe del alcalde felicitar tanto a la 
presidencia municipal como a la alcaldía en buena hora creo que a veces no se toman 
en serio las cosas y los ticos somos muy dados a la mofa y a darle todo muy jocoso, 
tomamos el tema en las redes sociales y en todos los chat  con mucho chiste, pero 
esto ni es de vacilón, ni chiste pidámosle a dios primero que todo que ningún familiar 
nuestro o nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, alguna  persona cercana se vea afectada ya hemos visto como 
este virus se propaga fácil., el problema es que uno puede estar con el virus se da 
cuenta  semanas  después.    ya  para  qué,  cuando  ha  contagiado  a  todo  el  mundo, 

7  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

inclusive como educador que soy me asombra que el ministerio de educación pública 
siendo alajuela el cantón, donde se encuentra en este momento el origen y la mayor 
cantidad  de  casos,  cómo  el  ministerio  de  educación  pública  no  ha  suspendido  las 
lecciones  para  minimizar  la  situación  a  nivel  educativo,  está  poniendo  en  riesgo 
innecesariamente a toda la población de alajuela.  creo que en esto la municipalidad 
de  alajuela,  compañeros  deberíamos  hoy  como  gobierno  local,  presentar  una 
excitativa  al  mep  y  andar  adelante  como  gobierno  local  diciéndole  por  lo  menos 
alajuela donde lamentablemente se originó la situación y crece día con día suspendan 
por lo menos diez o quince días para bajar un poco la cantidad de casos, teniendo 
escuelas  y  colegios  cerrados  minimizamos  por  la  gran  cantidad  de  población  que 
asiste.   reiterar las medidas, creo que es importante a los ciudadanía reiterar en 
estos momentos que pueden pagar los impuestos en líneas o en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades y no 
se acerquen al municipio, hay que reiterar en la parte de comunicación y me alegra 
que  sea  mi  vicealcalde  en  la  próxima  gestión,  porque  ya  tu  experiencia  me  va  a 
ayudar  montones  en  la  gestión  administrativa,  me  alegra  montones  toda  tu 
desperdicia  y  aprendizaje  y  buen  manejo  de  las  situaciones  con  liderazgo  y  como 
tiene que ser. 
 
licdo josé luis pacheco murillo. vicepresidente 
es muy importante sobre el tema de lo que estamos viviendo, sin embargo  quiero 
leer la información que sacó la ccss hoy, más peligrosos que una enfermedad, son 
la  desinformación,  las  noticias  falsas  y  quienes  las  divulgan.    ese  es  un  tema 
fundamental  porque  la  ccss  lo  que  nos  piden  es  que  no  entremos  en  pánico,  el 
ministerio de salud y el ministro de salud ha hecho llamados de que no entremos en 
pánico, las situaciones que estamos viviendo bajo las circunstancias en que se dieron  
al fin y al cabo son parte de lo que se supone se estaba esperando.  el ministro dijo 
hace algunos días estamos a la espera de que tengamos los casos y eso es parte de 
lo  que  lógicamente  se  está  dando.    pero  hay  que  tener  mucho  cuidado  con  eso, 
también traigo a colación lo que se anda divulgando que es bueno, “el hombre que 
se encontró con la peste y le dijo para donde va peste, voy para afganistán a matar 
quinientas personas, cuando volvió la peste se encontró con ese hombre y dijo me 
engañaste mataste no quinientas sino cinco mil, la peste dijo yo maté quinientas las 
demás  se  murieron  de  miedo”,  eso  nos  puede  estar  pasando  así  es  que  es  muy 
importante  que  pongamos  atención  a  las  sugerencias,  de  igual  forma,  el  estar 
preocupados sin hacer nada, es parte del problema, tenemos  que estar preocupados, 
pero haciendo algo y ocupados y me parece muy bien señor alcalde su informe que 
nos  haga  saber  qué  se  están  tomando  medidas,  a  pesar  de  lo  que  dijo  quiero 
reiterarle la urgencia con el tema del agua, ante las circunstancias que se viven, el 
faltante  de  agua  es  algo  terrible  hoy  fue  una  cosas  absolutamente  fuera  de  toda 
lógica,  porque  el  hospital  calderón  guardia  le  aplicaron  razonamiento  de  agua,  el 
aya, con las situaciones que se viven y eso lógicamente es lo que no debemos de 
hacer en este tipo de situaciones.  quiero indicarle señor presidente, que también se 
puede  agregar  ahí,  ojalá  y  sea  oportuno  al  aeropuerto  juan  santamaría,  no  hay 
ningún tipo de control de nada, no es por rajar ayer llegué y nada de nada, mientras 
en los aeropuertos donde estuve control total apenas llega usted, con solo que tenga 
un poquitito de fiebre a un lado, ese control no se está dando en el aeropuerto juan 
santamaría,  de  tal  manera  quizás  incorporarle  esa  situación  para  que  la  cía  aeris  
encargada del aeropuerto tome control del asunto para los efectos del caso. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

8  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
articulo  segundo:    el  sr.  presidente  procede  a  alterar  la  agenda  para  la 
extraordinaria del jueves 12 de marzo del presente año, ampliar la convocatoria a:  
1.-  familias del lugar villa bonita: problemas de sanidad y pluviales.  
2.-  familias del lugar  de  pueblo  nuevo:    calle  en  disputa.se  resuelve  aprobar  la 
ampliar la agenda para la extraordinaria del jueves 12 de marzo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

capitulo vii. interposición de recursos 

 
articulo  primero:  mario  hernández  agüero  cédula  2-288-846  representante 
legal  de  urhem  mhasmr  sociedad  anónima  .cédula  jurídica  3-101-319777,  les 
solicito la nulidad de la resolución municipal de ubicación y uso de suelo 
para  patente  ma-acc-08066-2018,  tramite  us-19677  otorgado  a  carolina 
hernández chanto, en donde ustedes le dan el uso de suelo para la producción y 
venta  de  abono  orgánico  en  un  inmueble  que  se  clasifica  según  el  plan  regulador 
urbano del cantón central de majuela en zona agropecuaria. 
dicha solicitud la hago: 1-amparado en el titulo vii -zona agropecuaria- del plan 
regulador de alajuela. el artículo 51 dice: se reserva una dotación de área del cantón 
para  el  uso  agropecuario  en  la  idea  de  preservar  y  consolidar  la  actividad 
agropecuaria."  y  el  artículo  53:  "no  se  permitirán  la  industria,  el  comercio."  la 
actividad que se realiza es una actividad industrial, con materiales traídos en trailetas 
de  diferentes  industrias  del  país  (mataderos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  dicha  materia  prima  no  se 
produce en la finca objeto de este uso de suelo. el espíritu del articulo 51 se pierde 
al ser esta una industria que en nada ayuda a la presentación y consolidación de la 
actividad agropecuaria, de la misma se desprenden gases tóxicos que perjudican todo 
lo  que  se  cultiva.  2-  hago  del  conocimiento  de  ustedes  que  en  la  finca  76613  el 
derecho 004 es propiedad  de mi representada urhem  mhasmr, cédula jurídica 3-
101-31  9777  y  nunca  he  autorizado  solicitud  alguna  de  uso  de  suelo  para  la 
producción y venta de abono orgánico y menos para que se realice dicha actividad. 
nunca  he  firmado  autorizando  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  otorguen 
permisos en una propiedad en la que soy coodueño y tengo  un derecho posesorio. 
para  notificaciones  sonmora@amail.com.”se  resuelve  trasladar  a  la 
administración por competencia. obtiene once votos positivos.  
 

 
capitulo viii. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-sco-04-2020, suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  cuarto:  se 
conoce el oficio ma-a-3830-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-ppci-
436-2019 del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, como respuesta al 
ma-scm-1254-2019 y el oficio ma-sco-38-2019, referente a la construcción de un muro de 
contención en la alameda nº 2 urbanización el erizo. transcribo oficio que indica: “reciban 
un cordial saludo y a la vez con las debidas instrucciones de la señora alcaldesa msc. laura 
maría chaves quirós, les remito oficio n° ma-ppci-436-2018, del proceso de planeamiento y 
control  de  infraestructura,  en  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1254-2019  y  al 
oficio  n°  ma-a-2786-2019  de  este  despacho  para  el  conocimiento  y  lo  corresponda. 

9  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

atentamente,  sra.  maureen  calvo  jiménez,  alcaldía  municipal”.    oficio  n°  ma-ppci-436-
2018  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de  infraestructura.”  se 
resuelve  devolver  a  la  comisión,  analisen  nuevamente  la 
situación  expuesta  por  la  adi  erizo  y  realicen  inspección  en 
situ. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-sco-05-2020 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  quinto:  se 
conoce  el  oficio  ma-sga-603-2019  del subproceso  de  gestión  ambiental,  con relación  a la 
respuesta al oficio ma-sco-62-2019, referente a la declaratoria de impacto ambiental para 
el  proyecto  lt  (línea  de transmisión) garabito  -  centro  y  st  san rafael.  transcribo  oficio 
que indica:“en  atención  a lo  requerido por  parte  de  esta  oficina  a través  del  oficio  n°  ma-
sco-62-2019 y referente a la declaratoria de impacto ambiental del proyecto lt garabito 
- centro y st san rafael, respetuosamente le informo que: 
“hemos recibido en formato digital y por parte de ing. luis fernando barrantes director c.s. 
gestión ambiental personas ingeniera y construcción del instituto costarricense de electricidad, una 
copia del documento correspondiente a la declaratoria de impacto ambiental (dia), misma 
que  consiste  en  un  resumen  del  estudio  de  impacto  ambiental  (esia)  del  proyecto 
denominado línea de trasmisión garabito-centro y st san rafael. revisado el detalle de los 
aspectos personal técnico que forman parte del proceso ejecutado para la obtención de la viabilidad 
ambiental  de  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  damos  por 
conocido  el  proyecto  expediente  administrativo  n°  d1-0351-2019.  actualmente,  según 
consta  en  la  última  actualización  del  servicio  de  expediente  electrónico  de  setena 
(https://edisetena.go.cr/expediertie.aspx?parameter=d1-0351-2019),  el  caso  se  encuentra 
recibido y para análisis. por su naturaleza y finalidad, el trámite de la evaluación de impacto 
ambiental (eia) debe haberse completado y aprobado de previo al inicio de actividades del 
proyecto,  obra  o  actividad,  partiendo  del  hecho  de  que  la  viabilidad  o  licencia  ambiental 
representa la condición de armonización o de equilibrio aceptable desde el punto de vista de 
carga  ambiental,  entre  el  desarrollo  y  ejecución  de  una  actividad,  obra  o  proyecto  y  sus 
impactos  ambientales  potenciales,  y  el  ambiente  del  espacio  geográfico  donde  se  desea 
implementar. expuesto lo anterior, en cuanto a observaciones específicas que pueda emitir 
el  subproceso  de  gestión  ambiental  al  respecto,  he  de  señalar  que  los  criterios  o 
recomendaciones  que emita  una  municipalidad  en  determinado  ámbito  no  puede  estar  por 
encima ni  suprimir las  competencias  técnico-legales  que  en las  diferentes  materias tengan 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias del estado. sin más que anotar, se suscribe msc. félix angulo marques, 
coordinador, subproceso de gestión ambiental”.  
 
oficio ma-scm-1350-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio 
ma-a-2167-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 4501-0129-2019 del instituto 
costarricense de electricidad (ice), referente a la declaratoria de impacto ambiental para el 
proyecto lt (línea de transmisión) garabito - centro y st san rafael. transcribo oficio que 
indica:    “articulo  primero:  oficio  ma-a-2167-2019,  suscribe  msc.  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “de forma adjunta les remito el oficio 4501-0129-2019 
del instituto costarricense de electricidad (ice), por el cual trasladan a la municipalidad de 
alajuela  la  declaratoria  de  impacto  ambiental  para  el  proyecto  lt  (línea  de  transmisión) 
garabito - centro y st san rafael. lo anterior, en cumplimiento del procedimiento establecido 
en  el  decreto  ejecutivo  n°  32967.”    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar la declaratoria de impacto ambiental para el proyecto 
lt (línea de transmisión) garabito - centro y st san rafael. esto con base en el oficio ma-
sga-603-2019  del  subproceso  de  gestión  ambiental,  suscrito  por  el  msc.  félix  angulo 
marques, coordinador. adjunto 05 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 

10  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

04  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic.  leslye 
bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.2  se  resuelve  aprobar  la  declaratoria  de  impacto 
ambiental para el proyecto lt (línea de transmisión) garabito - centro 
y st san rafael. esto con base en el oficio ma-sga-603-2019. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-sco-06-2020 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  sétimo:  se 
conoce  el  oficio  ma-ppci-503-2019  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, con relación a la respuesta al oficio ma-sco-65-2019, referente a la solicitud 
de  declarar  de  interés  público  y  social  el  proyecto  de  interés  social  denominado  nuevo 
fraijanes. transcribo oficio que indica: “ante todo, un cordial saludo. mediante el oficio de 
referencia,  y  donde  se  pretende  realizar  un  proyecto  de  interés  social  en  san  isidro,  en 
fraijanes  de  alajuela  llamado  nuevo  fraijanes  para  darle  viviendas  a  una  comunidad  de 
familias  de  escasos  recursos,  en  el  cual  solicitan  la  colaboración  de  la  municipalidad  de 
alajuela para la donación de una franja de terreno para completar un ancho de 12 m como 
acceso al proyecto, para una calle central. 
debemos de indicar que para llevar a cabo un proyecto de interés social es necesario cumplir 
con una serie de requerimientos y estudios importantes que la municipalidad solicita, así como 
un  estudio  socioeconómico  de  las  familias  que  intervendrán  en  el  proyecto,  que  debe  ser 
llevado  por  ciertas  instituciones  como  el  imas,  invu,  banhvi  y  la  misma  municipalidad  a 
través de inserción social de manera de llevar el proceso lo más transparente posible de la 
realidad del problema. 
es necesario mencionar sobre este proyecto que debe ser conocido por la municipalidad, el 
concejo  municipal  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  públicas  mencionadas  anteriormente,  así  como 
funcionario y regidores y profesionales de la municipalidad relacionados al proyecto, porque 
como  primer  requerimiento  es  necesario  un  estudio  de  suelo  de  la  propiedad  donde  se 
desarrollará el proyecto según la ubicación y zonificación para investigar las condiciones de 
densidad, cobertura y área a desarrollar según el plan regulador 2004, si esta propiedad se 
encuentra en una zona de alta topografía (escarpe) o zona protección de alta vulnerabilidad 
que impida su desarrollo, o si es adecuado o no en el lugar. 
es importante un  estudio  socioeconómico  por  parte  de  inserción  social  de la municipalidad 
para el análisis de la condición económica de las familias y su valoración, con esta información 
ambas instituciones como el imas,invu,banhvi que trabajen en coordinación, se genere un 
desarrollo transparente y sano, con el fin que ni la comunidad del lugar, ni la municipalidad 
se enfrente a un nuevo problema de asentamiento o tugurio en el lugar de forma inesperada, 
por ello es necesario llegar a una solución, y no a un problema en el distrito que cause mal 
aspecto y empobrecimiento. 
para llevar a cabo un proyecto de interés social como este, es necesario un estudio social por 
parte de estas instituciones mencionadas, pero es necesario que el proyecto se someta a los 
requerimientos y normas que impone la municipalidad como son algunos puntos: a) solicitud 
a la municipalidad de un estudio de suelo de la propiedad, donde se desarrollara el proyecto 
(nota:  es  importante  aportar  el  número  de  finca  y  el  plano  de  catastro  del  lugar)  para  su 
estudio de densidad y área según zonificación del plan regulador 
2004. b) presentar un anteproyecto en el cual describan en que consiste el proyecto con un 
diagnóstico de todas las variantes y características de lugar con que cuenta la ubicación del 
terreno a desarrollar, como es la topografía (pendientes), servicios básicos como (luz, agua, 
transporte,  centros  educativos,  y  centros  cercanos  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades),  condiciones  de 

11  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

acceso, servidumbre o frente a calle publica, clima, cuerpos de agua si los hay, como ríos y 
nacientes etc., así como el estudio socioeconómico de las familias. 
c) presentar un diseño de sitio de la distribución de las calles internas y aceras y alcantarillado 
pluvial, distribución de lotes, área verde, parques, o facilidades comunales, así como las áreas 
que  deberán  ajustarse  a  las  área  y  frentes,  retiros  y  porcentaje  de  cobertura,  según  plan 
regulador 2004 en la zonificación del lugar o la que establezca el concejo municipal o el invu. 
d)  cual  es  la  institución  que  dará  suministro  de  agua  a  los  población  del  proyecto 
(disponibilidad de agua). 
f) el plano de catastro debe estar bajo un solo dominio(dueño) por una asociación o institución 
y no en derechos eso afecta el desarrollo del proyecto, así como la institución benéfica (imas, 
invu, banhvi municipalidad) que financie el proyecto. 
g)  el  plano  debe  estar  visado  y  aprobado  por  la  municipalidad  como  conocimiento  del 
desarrollo y su disponibilidad de agua. 
h)  la  donación  de  la  franja  para  completar  los  12  m  según  documento  de  petición  a  la 
municipalidad de donación, debe ser aprobada por el concejo municipal y agregada al plano 
madre (reunión) como una sola área que ha de ser catastrada ante el registro nacional de 
propiedades.  i)  hemos  de  indicar  que  todo  proyecto  debe  ser  sometido  a  un  estudio  de 
impacto ambiental que es obligatorio hacer cuando son proyecto de esta naturaleza sobre las 
vulnerabilidades de la zonificación en cuanto a construcción y movimiento de tierra llevados 
a  cabo  en  un  proyecto,  que  se  deberán  tramitar  ante  setena  para  obtener  la  vialidad 
ambiental. j) el proyecto una vez conocido y fundamentado, es necesario que sea aprobado 
por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  como  el  invu,  cfia,  bombero,  ministerio  de  salud,  setena  y  la 
municipalidad (concejo municipal y comisión de obras) para su debida aprobación y ejecución 
de la forma correcta y transparente de un proyecto de interés social. sin otro particular, se 
suscribe,  cordialmente,  ing.  lawrence  chacón  soto  a.i,  director  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura”.  sr. josé  fabio  marín  jiménez,  no  indica  lugar  de 
notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo, 
comunicar  al  interesado  que  para  la  realización  del  proyecto  de  interés  social  denominado 
nuevo fraijanes debe cumplir con los requerimientos indicados en el oficio ma-ppci-503-2019 
del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  suscrito  por  el  ing.  lawrence 
chacón  soto  a.i,  director.  adjunto  02  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  04  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del lic.  leslye 
bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  interesado  que  para  la  realización  del 
proyecto de  interés  social  denominado  nuevo fraijanes debe  cumplir 
con  los  requerimientos  indicados  en  el  oficio  ma-ppci-503-2019. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-sco-07-2020 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  octavo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-2602-2019  de  la  secretaría  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  el  comité  de  santa  eduviges,  referente  al  proyecto  “centro  recreativo  santa 
eduviges”. transcribo oficio que indica: “articulo decimo: comité de santa eduviges y de 
los  familias del lugar  de  la  comunidad,  con  la  seguridad  que  nuestra  petición  sea  acogida  por  su 
persona.  desde  hace  1  año  formamos  el  comité  ,  con  el  fin  de  aportar  proyectos  para  el 
bienestar  de la  comunidad  y la mejoras  de  las misma, los  cuales  por  muchos  años  hemos 
tenido  muchas  necesidades  en  esta  comunidad,  lo  cual  queremos  proyectar  nuevas 
renovaciones a la urbanización con el fin de poder resolver algunos de las problemáticas que 
actualmente se está presentando uno de ellos es resolver la falta de centro recreativo en la 

12  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

urbanización  para  los  infantiles,  adolescente,  adultos  ,  a  nuestro  adultos  mayores  y 
personas discapacitadas, a continuación un breve detalles de la problemáticas. primero: problemáticas: 
la urbanización santa eduviges, está ubicada en tambor, alajuela, exactamente de la iglesia 
católica  de  tambor,  300  este,  300  sur,  se  ha  ¡do  afectado  por  la  entrada  y  salida  de  los 
vehículos,  ya  que  es  una  calle  sin  salida,  por  muchos  años  esta  problemáticas  se  ha  ido 
aumentado gravemente ya que se ha aumentado la población y los vehículos en esta zona. 
por ser una calle tan estrecha, no cuenta con suficiente espacio para que los niñez puedan 
jugar en la calle, por ser tan transitada por vehículos, lo cual no cuenta con un lugar recreativo 
para jugar, y algunos juega en la calle arriesgando a sufrir un accidente jo cual los padres de 
familia han tomado la iniciativa que sus hijos juegue encerrados en la casa, eso permite que 
muchos niñez infantiles se enfoquen en el mundo de la tecnología y adolescente al consumo 
de drogas.  segundo: resolución (proyecto centro recreativo santa eduviges)  el comité a 
ver  la  necesidad  de  resolver  estas  problemáticas  anteriormente  mencionada  estuvimos 
analizando  y  planificando  de  hacer  un  proyecto  que  pudiera  resolver  con  todas  estas 
necesidades, lo cual se presentó una oportunidad para poder hacer realidad esta iniciativa, y 
lo  que  queremos  presentar  es  un  proyecto  prioritario  que  consta  de  la  siguiente  manera: 
existe  una  propiedad  en  santa  eduviges,  100  metros  al  norte,  que  está  a  cargo  del  señor 
tony  antonio  cascante  loria,  céd.  2-0266-0990  que  es  vecino  de  tambor,  alajuela, 
anteriormente  esta  propiedad  funcionaba  como  chicharronera  y  restaurante  la  cocina  de 
celina, lo cual actualmente está sin ningún uso por motivo que el señor don tony cascante 
y su esposa zulay maría madrigal víquez (propietaria), decidieron vender la propiedad. 
característica de la propiedad: 
ubicada en santa eduviges. 
cuenta con un terreno de 7410 m2 en total. 
posee medidores de agua. 
tiene un pozo artesanal. 
dentro de la propiedad hay construida 2 casitas pequeña. 
gran extensión de zonas verdes. 
un  salón  con  una  cocina  equipada  con  las  necesidades  básicas,  construida  con  troncos  de 
madera artesanal, tipo rústico y el piso de cerámica. 
dos servicios sanitarios en buen estado, y bien equipado. 
tiene todos los servicios públicos (agua, electricidad). 
un tanque de agua en buen estado. 
en la parte afuera de la propiedad hay bancas con mesas de madera, muy bien cuidadas. 
se encuentra al día con los impuestos municipales. 
está libre de embargos y deudas 
esta propiedad está valorada en ¢175.000.000 (ciento setenta y cinco millones de colones.) 
al  observar  que  está  en  venta  esta  propiedad  y  ver  todas  las  características  que  se 
complementa  con  el  proyecto  que  queremos  hacer  en  santa  eduviges,  se  le  planteo  el 
proyecto  al  señor don tony  cascante y  se le  menciono  cuales  era los  fines  que  queríamos 
plantear con el proyecto. fines del proyecto: con la compra del   terreno hacer un centro 
recreativo.  colocar  un  play  recreativo  para  los  infantiles.    en  el  salón  realizar  eventos 
recreativos con los infantiles, adolescentes adultos, adultos mayores y personas discapacitadas. hacer 
actividades  que  genere  algún  ingreso  económico  para  cumplir  con  las  necesidades  de  la 
comunidad,  y  así  cubrir  con  los  gastos  que  genere  el  centro  recreativo  que  queremos 
proyectar. tercero: petición acudimos a su departamento del alcalde y el consejo municipal 
para  solicitarle  la  petición  de  poder  apoyarnos  en  el  proyecto  del  centro  recreativo  que 
queremos proyectar a futuro aquí en santa eduviges, con los siguientes puntos: 
solicitarles si ustedes como instituciones que ayuda a las necesidades del pueblo nos pudiera 
ayudar con la compra de la propiedad de don tony cascante, y darles una alegría a nuestros 
niñez de la comunidad, donde pueda jugar libremente y se fomentaría más el núcleo familiar. 
agilizar los trámites respetivos para poder poner en práctica el proyecto. solicitar la visita de 
un  inspector  ingeniero  a la  zona  para colaborar  si la  zona  de  campo  es  apta para  llevar  a 
cabo   el proyecto.  también poder solicitar un play recreativo para los niñez, y juventud de la 
urbanización  ,  ya  que  viva  una  niñez  más  recreativo  y  en  ambiente  más  agradable  con  la 
naturaleza,  y  poder  colaborar  disminuyendo  un  poco  de  la  adicción  que  actualmente  que 
encuentra la niñez costarricense, con el tema de la tecnología que  está consumiendo todo el 

13  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

entorno  que lo  rodea  ,  por  esta  gran  problemática  queremos  que nuestros  niñez  tenga  un 
lugar para poder jugar libremente si preocupación que sufra algún tipo de accidente , en la 
carretera”.  sra.  marta  elena  córdoba  rivera,  presidenta,  comité  de  santa 
eduviges y sres. familias del lugar de la comunidad santa eduviges, no indican lugar de 
notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  trasladar  a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-2602-2019  de  la 
secretaría  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  comité  de  santa  eduviges, 
referente al proyecto “centro recreativo santa eduviges”, para que colabore en la medida de 
las  posibilidades.  adjunto  09  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04 
votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic.  leslye 
bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-sco-08-2020, suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la  comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  noveno:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-2603-2019  de  la  secretaría  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito por el comité de santa eduviges, referente al proyecto “el cuadrante”.  transcribo 
oficio que indica: “articulo undécimo: comité de santa eduviges y de los familias del lugar de la 
comunidad, con la seguridad que nuestra petición sea acogida por su persona. desde hace 1 
año formamos el comité, con el fin de aportar proyectos para el bienestar de la comunidad y 
la mejoras de las misma, los cuales por muchos años hemos tenido muchas necesidades en 
esta comunidad, lo cual queremos proyectar nuevas renovaciones a la urbanización con el fin 
de poder resolver algunos de las problemáticas que actualmente se está presentando uno de 
ellos es resolver la entrada y salida de los vehículos en la urbanización , a continuación un 
breve detalles de la problemáticas. primero: problemáticas la urbanización santa eduviges, 
ubicada en tambor, alajuela, se ha ido afectado por la entrada y salida de los vehículos, ya 
que  es  una  calle  sin  salida,  por  muchos  años  esta  problemáticas  se  ha  ido  aumentado 
gravemente ya que se ha aumentado la población y los vehículos en esta zona. por ser una 
calle  tan  estrecha,  no  cuenta  con  suficiente  espacio  para  que  los  medios  de  transportes 
(carros, motos, ambulancias y bomberos) dar la vuelta; ni tampoco los niñez pueda jugar en 
la calle, por ser tan transitada por vehículos, lo cual no cuenta con un lugar recreativo para 
jugar, (verimag. 1.2.3.4.5).  también tenemos la necesidad de reubicar la imagen de la virgen 
santa  eduviges  de  nuestra  urbanización,  ya  que  donde  está  ubicada  actualmente  se 
encuentra muy estrecha y casi no se aprecia su imagen. (ver imag. 6)  segundo: resolución 
(proyecto  el  cuadrante)  el  comité  a  de  ver  la  necesidad  de  resolver  estas  problemáticas 
anteriormente  mencionada  estuvimos  analizando  y  planificando  de  hacer  un  proyecto  que 
pudiera resolver con toda estas necesidades, lo cual le pusimos el proyecto el cuadrante 
(ver¡  mag.7)  consta  de  la  siguiente  manera:  dar  petición  al  señor  josé  antonio  gonzález 
prado, vecino de tambor, alajuela, la donación de una parte de su terreno para poder llevar 
acabo  con  el  proyecto,  el  terreno  se  encuentra  ubicado  en  la  urbanización  santa  eduviges 
detrás de las casas a mano izquierda.  con la donación poder dar reubicación de la imagen 
de la virgen.  resolver la entrada  
y  salida  de  los  vehículos,  para  que  pueda  dar  la  vuelta  los  medios  de  transporte  (carros, 
motos, ambulancias y bomberos).  poder hacer un play recreativos para los niñez, juventud y 
adultos. tercero: petición: acudimos al consejo municipal para solicitarle la petición de poder 
apoyarnos en el proyecto el cuadrante, con los siguientes puntos: 
agilizar los trámites respetivos para poder poner en práctica el proyecto. 

14  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

solicitar la visita de un inspector ingeniero a la zona para colaborar si la topografía de la zona 
es apta para llevar a cabo el proyecto. al llevar a cabo el proyecto, queremos solicitar que la 
calle nueva sea declarada pública. también poder solicitar un play recreativo para los niñez, 
y  juventud  de  la  urbanización,  ya  que  viva  una  niñez  más  recreativo  y  en  ambiente  más 
agradable  con  la  naturaleza,  y  poder  colaborar  disminuyendo  un  poco  de  la  adicción  que 
actualmente  que  encuentra  la  niñez  costarricense,  con  el  tema  de  la  tecnología  que    está 
consumiendo  todo  el  entorno  que  lo  rodea  ,  por  esta  gran  problemática  queremos  que 
nuestros niñez tenga un lugar para poder jugar libremente si preocupación que sufra algún 
tipo  de  accidente  ,  en la  carretera.   también  solicitar  el  alumbrado  público en la  carretera 
nueva, o hacerme saber si esta petición ahí que agilizarla en el ice, después de concluida el 
proyecto”.  sra.  marta  elena  córdoba  rivera,  presidenta,  comité  de  santa 
eduviges y sres. familias del lugar de la comunidad santa eduviges, no indican lugar de 
notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  trasladar  a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-2603-2019  de  la 
secretaría  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  comité  de  santa  eduviges, 
referente  al  proyecto  “el  cuadrante”,  para  que  colabore  en la  medida  de las  posibilidades. 
adjunto 09 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  mayela 
segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges león) y el sr. víctor 
hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-sco-09-2020,  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  décimo:  se 
conoce  el  oficio  ma-ppci-598-2019  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, con relación a la respuesta al oficio ma-sco-63-2019, referente al caso de la 
urbanización  sierra  morena  sobre  la  colocación  de  una  aguja  de  seguridad  en  la  entrada 
principal  de  esta  urbanización.  transcribo  oficio  que  indica:  “ante  todo,  un  cordial  saludo. 
mediante  el  oficio  de  referencia,  ma-sca-63-2019  del  jueves  12  de  setiembre  del  2019 
respecto del caso de la urbanización sierra morena en el coyol de alajuela, distrito 02 de san 
josé  en  cuanto  a  la  colocación  de  una  aguja  de  seguridad  en  la  entrada  principal  de  esta 
urbanización, en el cual el departamento de obras de inversión y control fiscal (inspectores), 
le  recalca  a la  asociación  de  sierra  morena  que  deberá  tener un visto  bueno  por  parte  del 
concejo  municipal  de  la  aprobación  y  colocación  de  esta  aguja  en  la  entrada  de  esta 
urbanización o su posterior levantamiento de quitar esta aguja sin la aprobación del concejo 
municipal. por tratarse de calles internas públicas, en el cual transitan vehículos de personas 
que viven en esa comunidad y ajenas a esa comunidad, así como peatones que transitan en 
estas vías, donde las calles por ser bienes públicos le corresponden al concejo municipal su 
administración y requieren de su aprobación, así como los permisos municipales de colocación 
de una caseta de seguridad, sin que esto genero un derecho privado de esta urbanización. 
por  lo  cual  el  incumplimiento  de  esta  norma,  sería  el  levantamiento  de  esta  aguja  con  las 
facultades que le concierne a la municipalidad de alajuela, por ser las vías internas de esta 
urbanización, públicas y de libre tránsito que es un derecho de todo la comunidad interna y 
externa  ajena  a  ella,  sin  dejar  de  lado  la  seguridad  que  les  corresponde  como  barrio 
organizado de protegerse contra el hampa y robos, todo respecto a lo establecido en la ley 
8892 "regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales con el fin de 
garantizar el derecho fundamental a la libertad de tránsito". sin otro particular, se suscribe, 
cordialmente, ing. lawrence chacón soto a.i, director proceso planeamiento y construcción 
de infraestructura”. 

15  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

  oficio  ma-a-2868-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-pcfu-870-
2019 del proceso de control fiscal y urbano, con relación a la respuesta al oficio ma-scm-
2432-2019,  referente  al  oficio  ma-sco-74-2018,  respetar  el  reglamento  para  la 
regularización  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales  en  la 
urbanización sierra morena. transcribo oficio que indica:  

“con las  debidas instrucciones  de la  señora  alcaldesa  msc.  laura  maría  chaves  quirós, les 
remito oficio nº ma-pcfu-870-2018, del proceso de control fiscal y urbano, en respuesta al 
acuerdo  municipal  nº  ma-scm-2432-2018  y  al  oficio  nº  ma-a-300-2019  de  este  despacho 
para  conocimiento  y  lo  corresponda.  atentamente,  sra.  maureen  calvo  jiménez,  alcaldía 
municipal”. 
  oficio ma-pcfu-870-2019 del proceso de control fiscal y urbano: 
“en atención a lo solicitado a través del oficio nº ma-a-300-2019, consignado por la señora 
mauren calvo, mediante el cual solicita analizar y coordinar para cumplir con lo solicitado en 
acuerdo  municipal  nº  ma-scm-2432-2018,  le  indico  que  este  proceso  cumplió  con  el  acto 
administrativo  solicitado  por  el  subproceso  de  obras  de  inversión  pública  y  proceder  a 
notificar,  asimismo,  en  concordancia  con  lo  dispuesto  en  la  ley  8892,  dichos  dispositivos 
deben contar con permiso del mismo concejo municipal, este proceso no puede incumplir con 
sus funciones mientras los administrado se ponen a derecho, tal como lo solicitan en dicho 
documento.  atentamente,  arq.  josé  manuel  salazar  sánchez,  coordinador  control  fiscal  y 
urbano. notificación: sra. yorleny vindas solís, presidenta, asociación sierra 
morena,  teléfono  8451-59-22,  correos  electrónicos:  yorlennyv@gmail.com/ 
asociacionsierramorena@yahoo.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  autorizar el funcionamiento  de las  agujas  de  seguridad  en la 
urbanización sierra morena, dado que es de conocimiento y manifiesto tanto para el municipio 
como para la comunidad la existencia de las mismas y el libre acceso a la comunidad desde 
hace años. obtiene 04 votos positivos: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del  lic. 
leslye bojorges león) y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
se  resuelve  autorizar  el  funcionamiento  de  las  agujas  de 
seguridad en la urbanización sierra morena. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-sco-10-2020  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  décimo 
primero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-26-2020  de  la  alcaldía  municipal,  con  relación  a  la 
respuesta  al  oficio  ma-sco-55-2019,  referente  al  documento  suscrito  por  el  comité  de 
familias del lugar residencial villas tierra y caña, ubicadas en las vueltas de la guácima, referente a 
la venta de “derechos” sobre parcelas agrícolas ubicadas dentro de la urbanización. transcribo 
oficio  que indica:  “reciban un  cordial  saludo  y  a la  vez  con las  debidas instrucciones  de la 
señora alcaldesa msc. laura maría chaves quirós, les remito oficio n° ma-pcfu-1448-2018, 
del proceso de control fiscal y urbano, en respuesta al acuerdo de comisión n° ma-sco-55-
2019 y al oficio n° ma-a-3738-2019 de este despacho para el conocimiento y lo corresponda. 
atentamente, sra. maureen calvo jiménez”.  
  oficio n° ma-pcfu-1448-2018 del proceso de control fiscal y urbano: 
“en respuesta al oficio de referencia, suscrito por la señora maureen calvo jiménez, le informo 
que lo solicitado por el concejo municipal no se encuentra dentro de nuestras funciones, que 
consisten, en lo que a este caso se refiere, en supervisar y fiscalizar las construcciones que 
se realicen o se estén realizando en el cantón, ya sea que éstas cuenten o no con los permisos 
municipales para su ejecución. en el tanto no existan construcciones, este proceso no puede 

16  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

actuar,  no  obstante,  los  inspectores  roy  arguedas  lópez  y  geovanny  fuentes  martínez, 
funcionariado de este proceso, realizaron visita al sitio indicado en el distrito de guácima de 
alajuela,  con  el  siguiente  resultado:  "se  realiza visita  al lote  citado en  la  denuncia y  no  se 
observan obras, se adjuntan fotos del mismo". sin otro particular, me suscribo, atentamente, 
ing. emerson bone moya, coordinador”.   
  oficio ma-scm-1146-2019 de la secretaría del concejo municipal: 
“articulo sexto: comité de familias del lugar residencial villas tierra y caña, que dice “ubicadas en 
las vueltas de la guácima, tuvimos conocimiento de una serie de ofrecimientos de venta de 
"derechos"  sobre  parcelas  agrícolas  ubicadas  dentro  de  la  urbanización,  que  consideramos 
más que necesario poner en conocimiento de la municipalidad por eventuales situaciones que, 
derivadas de dichas ventas de "derechos", pudieran generar problemas a quienes habitamos 
y  trámites  sumamente  infructuosos  a  quienes  los  adquieren  cuando  pretendan  solicitar 
permisos  ante  la  misma  municipalidad  de  alajuela  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  públicas  como  aya, 
colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, setena, o incluso bancos del sistema bancario 
nacional  de  requerir  créditos  para  dichos  derechos.  planteamos  por  lo  consiguiente  esta 
denuncia.  como  recordatorio  preliminar,  es  de  conocimiento  de  ustedes  que  dichas 
propiedades ubicadas en la citada urbanización villas tierra y caña y en especial las del sector 
interno, están calificadas o catalogadas por el plan regulador de la municipalidad de alajuela 
como  parcelas  agrícolas,  con  una  exigencia  mínima  de  cabida  por  cada  terreno  de  5.000 
metros cuadrados y entendiendo además, que las de ese sector interno no cuentan con calle 
pública  ni  acera  ni  cordón  de  caño,  por  cuanto  lo  que  se  tiene  frente  a  las  mismas  es 
servidumbre  agrícola  de  paso.  la  referencia  de  los  anuncios  y  ofrecimientos  de  los  que 
tenemos conocimiento y hemos constatado, es que al menos uno de los propietarios de una 
de las parcelas agrícolas del sector interno (que se reitera que está sujeta a la limitación de 
cabida de al menos 5.000 m2), está ofreciendo vender "derechos" sobre la misma con una 
cabida  promedio  de  240  m2  según  descripción  de  "lotes-derechos"  que  circula,  lo  que 
evidentemente  no  corresponde  en  ley.  si  bien  somos  conocedores  y  conscientes  que  las 
ventas  de  derechos  sobre  propiedades,  son  viables  legal  y  contractual  mente,  lo  que  nos 
preocupa y llama la atención es que según el "croquis" que se está facilitando a los posibles 
compradores  de  "derechos",  se  refleja  la  intención  de  generar  un  "desarrollo"  o  incluso 
fraccionamiento"  de  al  menos  una  cantidad  de  26  derecho-lotes,  por  cuanto  describe 
"derechos  en  lotes"  con  accesos  y  lo  más  grave  aún,  sin  contar  con  los  permisos, 
autorizaciones legales y reglamentarias requeridas de parte de la municipalidad de alajuela, 
aya,  setena,  cfia,  etc.  para  ese  tipo  de  "fraccionamiento"  o  "desarrollo"  que  están 
ofreciendo. la municipalidad también tiene conocimiento de que estas parcelas agrícolas aún 
no cuentan con el servicio de agua potable de parte del instituto costarricense de acueductos 
y alcantarillados (aya), si no que se abastecen de un único pozo de agua que, además, tiene 
límites  de  producción,  distribución  y  suministro  del  líquido  a  quienes  estamos  en  la 
urbanización a derecho. este sistema de pozo de agua nos genera gastos mensuales a todos. 
nuestra  principal  preocupación  es  que  de  venderse  dichos  derechos  en  las  condiciones 
descritas y ofrecidas por el vendedor, se pudiera generar en los adquirentes una expectativa 
incorrecta e imprecisa, ya que se les expone según el croquis como si tratara de "lotes" de 
un "fraccionamiento o desarrollo" que, evidentemente, no cuentan con los permisos, visados, 
autorizaciones, etc. respectivos. por ello incluso se está informando de todo esto a la fiscalía 
de  alajuela  -ministerio  público-  para  advertir  en  caso  de  posibles  fraudes  u  otro  tipo  de 
situaciones ilegales de la naturaleza que le compete investigar a dicha fiscalía. la situación 
se agravaría aún más si se vendieran dichos derechos en las condiciones que se han descrito 
anteriormente (como si fuera un "fraccionamiento o desarrollo" según croquis de descripción 
de  lotes-derechos),  y  al  no  contar  con  los  permisos,  visados,  autorizaciones  legales  y 
reglamentarias propias de "fraccionamientos o desarrollo" los adquirentes de dichos derechos 
pretendan  luego  asentarse  al  margen  de  la  normativa  y  construir  edificaciones, 
construcciones, instalaciones, etc. en esos derechos-lotes, generándose con ello una evidente 
y clara situación irregular e ilegal que debe ser prevenida y advertida para que se tomen las 
acciones correspondientes en los órganos públicos competentes. se adjuntan los documentos 
que  respaldan  esta  denuncia.”  notificación:  comité  familias del lugar  residencial  villas 
tierra y caña, teléfono: 8720-53-93/correo electrónico: comite.cdutc@gmail.com. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, trasladar 

17  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-1146-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, referente al documento suscrito por el comité de familias del lugar residencial villas tierra 
y  caña,  ubicadas  en  las  vueltas  de  la  guácima,  referente  a  la  venta  de  “derechos”  sobre 
parcelas agrícolas ubicadas dentro de la urbanización; para que proceda conforme a derecho. 
adjunto 15 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  mayela 
segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges león) y el sr. víctor 
hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  el  oficio 
ma-scm-1146-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
referente  al  documento  suscrito  por  el  comité  de  familias del lugar 
residencial  villas  tierra  y  caña,  referente  a  la  venta  de 
“derechos”  sobre  parcelas  agrícolas  ubicadas  dentro  de  la 
urbanización.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo octavo: oficio ma-sco-11-2020 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  12,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  décimo 
segundo: se conoce el oficio ma-scm-058-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-a-5131-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-
sasm-490-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  referente  a  la 
donación  de  materiales,  por  parte  de la  señora  maría helen  phillips  rojas,  en el  distrito  de 
turrúcares.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  oficio  ma-a-5131-2019, 
suscribe msc laura maría chaces quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio n° ma-
sasm-490-2019, del subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita 
se autorice la donación de materiales, por parte de la señora maría helen phillips rojas. de 
manera tal que el acueducto municipal pueda otorgar la disponibilidad de agua potable para 
un servicio, en propiedad # 2-074926-000; en el turrúcares, adjunto expediente original; el 
mismo consta de 23 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-sasm-490-2019.  mediante el 
trámite n° 18653, la señora mary helen phillips rojas, con cédula 1-373-187, presentó una 
solicitud de disponibilidad de agua potable para segregar la propiedad con folio real número 
2-074926-000, ubicada en el distrito de turrúcares, específicamente 1.7 km al oeste y 300 
m  al  sur  del  banco  nacional.  en inspección  realizada  por  el  acueducto  operativo,  según el 
oficio ma-aam-276-2019, se determinó que frente a la propiedad no existe red de distribución 
de  agua,  ya  que  se  encuentra  aproximadamente  a  200  m  de  distancia,  y  consta  de  un 
diámetro de 19.05 mm (3/4"). por lo tanto, la señora phillips rojas debe realizar la ampliación 
de la red de distribución existente hasta su propiedad, para lo cual debe:  aportar el siguiente 
material:   35 tubos pvc de 19.05 mm (3/4"), sdr 26.  5 cuartos de pegamento para tuberías 
de  agua  potable.    2  válvulas  de  bola  pvc,  de  19.05  mm  (3/4")  de  diámetro.  poner  a 
disposición  del  acueducto  municipal  un  back  hoe,  que  será  usado  en  la  instalación  de  la 
tubería, que será realizada por parte de funcionariado municipales en los siguientes trabajos: 
zanjeo a lo largo de la calle, en donde se ampliará  la red de distribución de agua potable. 
dicha  zanja  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de  profundidad.  realizado 
estos  trabajos  de  zanjeo  y  ya  instalada  la  tubería  por  parte  de  funcionariado  del  acueducto 
municipal, se debe efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado y dejar 
la  zona  donde  se  instaló  la  tubería,  en  las  mismas  o  en  mejores  condiciones  de  cómo  se 
encontraba antes de realizar los trabajos.  si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, 
aceras, entradas a casas o cualquier obra pública o privada, debe de reparar las y dejarlas en 
las mismas o mejores condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. al 
respecto,  mediante  el  trámite  #27474,  de  fecha  31  de  octubre  del  2019,  el  interesado 

18  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

manifestó  su  anuencia  para  llevar  a  cabo  lo  solicitado;  por  lo  que,  este  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal solicita que se autorice la donación de materiales y de 
trabajo, por parte la señora mary helen phillips rojas. de tal manera, que el acueducto pueda 
otorgar la disponibilidad de agua para segregar la propiedad con folio real número 2-074926-
000  y  plano  catastrado  n°  a-0269252-1995,  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela, 
específicamente, 1.7 km al oeste y 300 m al sur del banco nacional.  para mejor resolver, se 
adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  23  folios  (incluyendo  este  oficio).” 
notificación: sra. maría helen phillips rojas, teléfono: 8379-67-66. por tanto: 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, autorizar la donación de 
materiales a nombre de la sra. maría helen phillips rojas, cédula de identidad: 103730187.  
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-sasm-490-2019 del subproceso 
de acueducto y saneamiento municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  el  consta  de  23  folios  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  04  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del lic.  leslye 
bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
se  resuelve  aprobar  la  donación  de  materiales  a  nombre  de  la 
sra.  maría  helen  phillips  rojas,  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-sasm-490-2019.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: oficio ma-sco-13-2020, suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  14,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  décimo 
cuarto: se conoce el oficio ma-scm-2158-2019 de la secretaría municipal, con relación al 
documento suscrito por el comité calle vargas masis y sr. mario miranda concejo de distrito 
tambor, ampliar la donación a la municipalidad para que las alamedas de calle vargas masis 
sean  tomadas  en  cuenta  como  calles  públicas  y  por  lo  tanto  puedan  contar  con  todos  los 
servicios básicos que gozan las propiedades que ya ostentan dicho beneficio. transcribo oficio 
que indica:  “articulo undécimo: comité calle vargas masis y sr. mario miranda concejo 
de distrito tambor, que dice “queremos explicar en qué consiste la donación de terreno en 
cuanto  a  las  alamedas  del  vecindario  calle  vargas  masis  a  la  municipalidad  de  alajuela.  
haciendo una recopilación de los antecedentes de este proyecto le indicamos que en el año 
2017 se realizó la primera donación de terreno la cual consistió en i a entrada de 7 metros de 
ancho  por  un  aproximado  de  400  metros  la  cual  se  constituye  en  la  entrada  principal  al 
vecindario  llamada  calle  vargas  masis,  la  misma  consistía  en  darle  acceso  público  a  este 
vecindario en el que habitan aproximadamente 50 familias, y de aquí nace la nueva donación. 
las familias que viven en las 7 alamedas que tiene el vecindario no se ven beneficiadas con 
la  primera  donación  ya  que  según  estatutos  municipales  no  pueden  dar  agua  al  frente  de 
estas  casas  o  propiedades  porque  las  mismas  no  son  públicas  y  esto  trae  consigo  una 
problemática para optar por préstamos, hipotecas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas diligencias que se desee realizar 
con dicho terrero.   es por lo anterior que se procede ampliar la donación a la municipalidad 
para  que las  alamedas  sean tomadas  en  cuenta  como  calle  públicas  y  por lo  tanto  puedan 
contar  con  todos  los  servicios  básicos  que  gozan  las  propiedades  que  ya  ostentan  dicho 
beneficio. en vista de eso adjuntamos un croquis con todas y cada una de las alamedas que 
abarcan  el  vecindario  calle  vargas  masis.  además,  como  un  requisito  para  optar  por  los 
servicios públicos es que el terreno sea propiedad de la municipalidad de alajuela, por lo tanto 
agradeceríamos mucho que aceptaran nuestra donación para poder optar por este beneficio 
y los instamos a que nos den la aprobación lo más rápido posible. aportan el oficio ma-
sgv-116-2019 de proceso de planeamiento y control de infraestructura”. srs. 

19  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

comité  calle  vargas  masis,  no  indica  lugar  de  notificación.  por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal,  comunicar  al comité  calle 
vargas masis que deben cumplir con los requisitos de la circular nº 22 de fecha 22 de julio 
del 2010 de la alcaldía municipal. adjunto 03 copias de documentos para lo que corresponda. 
obtiene  04  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del lic.  leslye 
bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: oficio ma-sco-14-2020, suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día jueves 
13  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  15,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria nº 01-2020 del día jueves 13 de febrero del 2020. artículo décimo quinto: 
se conoce el oficio ma-scm-2318-2019 de la secretaría municipal, con relación al documento 
suscrito  por  el  señor  walter  méndez  álvarez,  referente  a  la  solicitud  de  visado  de  planos. 
transcribo oficio que indica: “articulo decimo sexto: sr. walter méndez álvarez, que dice 
“solicitud  de  la  manera  más  cordial  para  su  colaboración  y  ayuda  al  consejo  municipal  y 
topografía, con el fin de plantear la presente situación. necesito visar los planos que propone 
el  topógrafo  para  que la  constructora  pueda  realizarle  a  mis  hijos una  casa  de  bien  social, 
ustedes saben lo difícil que esta el país y como campesinos necesito desarrollar en la finca 
varios proyectos con la ayuda del mag, el más importante es de hidroponía, para consumo 
propio y venta en la feria del agricultor, indispensable es mantenernos en el proyecto familiar 
y la estancia dentro de la finca ,para atender los diferentes proyectos, porque pagar alquiler 
y  transporte  se  nos  hace  imposible,  cubrir  los  gastos  y  tener  algo  de  ganancia”. 
notificación:  sr.  walter  mendez  álvarez,  teléfonos:  6328-88-16/7176-09-
00/correo  electrónico:  mabarca64@gmail.com.  por tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, trasladar a la administración municipal el oficio 
ma-scm-2318-2019  de  la  secretaría  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el 
señor walter méndez álvarez, referente a la solicitud de visado de planos; debido a que no 
es competencia de este concejo. adjunto 12 copias de documentos para lo que corresponda.  
obtiene  04  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  del lic.  leslye 
bojorges  león)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.” se resuelve trasladar a la administración municipal el 
oficio  ma-scm-2318-2019  de  la  secretaría  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito  por  el  señor  walter  méndez  álvarez,  referente  a 
la solicitud de visado de planos; debido a que no es competencia de este 
concejo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-sco-17-2020,  suscribe  víctor  hugo  solís 
campos, coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal 
en sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del 
día jueves 13 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la  asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  sr.  luis  alfredo guillén  sequeira,  prof.  flora 
araya bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el 
sr. víctor hugo solís campos, coordinador. transcribo artículo nº 30, capítulo i de la sesión 
extraordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  trigésimo: 
inciso  a)  se  conoce  el  oficio  0084-ai-06-2019  de  la  auditoría  interna,  con  relación  a  la 
respuesta  al  oficio  ma-sco-09-2019,  referente  a  la  aclaración  del  oficio  0044-ai-03-2019, 
proyecto ejecutado en calle montenegro. transcribo oficio que indica: “por medio del oficio 

20  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

no.ma-sco-09-2019 del 28 de febrero de 2019, la comisión permanente de obras públicas 
del concejo municipal de alajuela, acordó solicitar a este despacho, conforme a los resultados 
obtenidos en el informe 6-2018 "estudio de carácter especial del proyecto denominado diseño 
y contratación de mejoras viales y pluviales en calle montenegro, fraijanes de alajuela", las 
siguientes aclaraciones. "esta comisión acuerda: solicitar a la licda. flor eugenia gonzález 
zamora, auditora interna, aclarar: a). si ya prescribieron las responsabilidades en la totalidad 
del proyecto o en una etapa del mismo y en cuáles fechas, b) ¿cuáles son los funcionariado 
responsables según la investigación realizada por la auditoría interna?" dicho requerimiento 
de información se atendió mediante oficio no. 0044-ai-03-2019 del 12 de marzo de 2019, y 
fue conocido por el concejo municipal en la sesión ordinaria no. 20-2019 del 14 de mayo de 
este  mismo  año.  al  respecto,  el  órgano  colegiado  resuelve  lo  siguiente;  "se  resuelve 
devolver  el  oficio  0044-ai-03-2019,  de  la  auditoría,  solicitándole  que 
responda  lo  que  la  comisión  de  obras  le  solicitó,  dado  que  este  concejo 
considera que como funcionaria que es del concejo, está en la obligación de 
responder lo que se le pregunta". 
sobre la aclaración solicitada por la comisión de obras del concejo municipal. 
de previo a atender el requerimiento solicitado por la comisión de obras, cabe indicar que 
este despacho lamenta que las aclaraciones rendidas en el oficio no. 0044-ai-03-2019 del 
pasado  12  de  marzo,  no  hayan  satisfecho  las  expectativas  de  los  quienes forman parte  de  la  citada 
comisión, siendo necesario replantearlas. 
lo  anterior  sin  perjuicio  de  que  los  respetables  quienes forman parte  de  la  citada  comisión,  una  vez 
conocida la presente respuesta, consideren relevante convocarme para atenderlo de manera 
personal. 
a continuación se plantean nuevamente las preguntas con las respuestas correspondientes; 
a)  si ya prescribieron las responsabilidades en la totalidad del proyecto o en una etapa del 

mismo y en cuáles fechas. 

de previo a responder este asunto, cabe indicar que el origen del estudio fue la atención de 
un  requerimiento  del  concejo  municipal  para  que  esta  auditoría  interna  realizara  una 
investigación  referente  a  la  inversión  de  recursos  efectuada  por  la  municipalidad  en  calle 
montenegro, fraijanes de alajuela (799 prodelo td-07), cuyo alcance abarcó únicamente 
el citado proyecto. conforme a los resultados obtenidos en el informe 6-2018 de cita anterior, 
este despacho recomendó a la administración la elaboración de un estudio técnico, para que 
con base en los resultados del citado estudio y con el apoyo del proceso de servicios jurídicos, 
se determinaran los incumplimientos presentados por parte de la asociación de desarrollo de 
fraijanes  y  del  profesional  responsable  asignado  para  la  administración  del  proyecto, 
valorando  para  cada  caso,  la  apertura  de  procedimientos  el personal administrativo  y  disciplinarios 
correspondientes  en  cuanto  a  las  responsabilidades  del  proyecto.  sobre  los  plazos  de 
prescripción,  cabe  reiterar  que  este  despacho  no  puede  determinarlas,  toda  vez  que  esta 
figura se da a solicitud de parte, en vía judicial o a través del órgano director de los procesos 
el personal administrativo o disciplinarios correspondientes. no obstante, con la finalidad de contar con 
un  insumo  sobre  lo  que  dispone  la  normativa  costarricense  en  cuanto  a  la  prescripción  en 
materia administrativa, se transcribe un extracto del dictamen 178 del 29 de mayo de 2008. 
"... la responsabilidad del funcionario público por falta personal, por infracción de los sistemas 
de fiscalización superior, de administración financiera (ley n° 8131), de control interno (ley 
n°  8292)  e  incluso  para  evitar  la  corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  (ley  n°  8422); 
disposiciones  legales  todas  que  remiten  expresa  y  directamente  al  régimen  especial  de 
prescripción (de la hacienda pública) previsto por la ley orgánica de la contraloría general 
de  la  república  -ley  n°  7428  de  7  de  setiembre  de  1994-,  que  establece  que  la 
responsabilidad  administrativa  v  civil  de  los  funcionariado  públicos  sujetos  al  régimen  de  la 
hacienda pública será de 5 años (arts. 71 y 75 ibídem con reforma introducida por el artículo 
45, inciso a), de la ley n° 8292 de 27 de agosto del 2002 -publicado en la gaceta n° 169 de 
4 de setiembre del 2002). el subrayado es nuestro. 
de lo anterior se colige que la prescripción de las responsabilidades el personal administrativo y civiles 
de los funcionariado públicos es de cinco años. no obstante, y como se indicó anteriormente, 
salvo mejor criterio jurídico por parte del proceso de servicios jurídicos. 
b)  ¿cuáles son los funcionariado responsables según la investigación realizada por la auditoría 

interna? 

21  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

en  concordancia  con lo  señalado  en la pregunta  anterior,  el informe  6-2018,  estableció las 
personas  que  estuvieron  relacionadas  con  la  ejecución  del  prodelo;  la  administración 
municipal, como la entidad concedente de los recursos, la asociación de desarrollo integral 
de fraijanes, como la entidad beneficiarla, el profesional responsable del proyecto, asignado 
para  la  administración  y  supervisión  de  las  obras,  que  en  este  caso  se  trata  del  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de  infraestructura,  y  el 
contratista, encargado del diseño y ejecución de las obras. 
en cuanto a la determinación de las presuntas irregularidades evidenciadas en el proyecto, 
este  despacho,  previo  a  establecer  las  responsabilidades  de  las  personas  involucradas, 
recomendó 
la  elaboración  de  un  diagnóstico  técnico,  que  permitiera  determinar 
irregularidades  en  materia  constructiva,  de  supervisión  y  de  la  administración  general  del 
proyecto,  para  que  una  vez  finalizado,  sirviera  de  insumo  para  la  determinación  de  las 
responsabilidades. lo anterior atendiendo los principios del debido proceso y defensa previa, 
mediante la apertura de procedimientos el personal administrativo y disciplinarios según corresponda. 
por lo tanto, la administración municipal deberá, en cumplimiento con las recomendaciones 
giradas  mediante  el  informe  6-2018,  tomar  las  acciones  correspondientes  en  cuanto  a  la 
determinación de las responsabilidades. de igual manera, este despacho dará el seguimiento 
respectivo al cumplimiento de las recomendaciones. 
con  lo  anterior,  este  despacho  da  por  atendido  el  requerimiento  del  honorable  concejo 
municipal, asimismo y como se indicó líneas atrás, quedo atenta a la convocatoria por parte 
de  la  comisión  de  obras,  en  caso  de  que  sean  necesarias  más  aclaraciones.  licda.  flor 
eugenia gonzález zamora, auditora interna”.  
inciso b) se conoce el oficio ma-a-2440-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-aap-568-2019  de la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  en  respuesta  al  oficio  ma-scm-
972-2019. transcribo oficio que indica: 
“reciban  un  cordial  saludo  y  a  la  vez  con  las  debidas  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa 
msc. laura maría chaves quirós, les remito oficio n° ma-aap-568-2018, de la actividad de 
alcantarillado pluvial, en respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-972-2019 y al oficio n° 
ma-a-2026-2019 de este despacho para el conocimiento y lo corresponda. atentamente, sra. 
maureen calvo jiménez, alcaldía municipal”.  
  oficio ma-aap-568-2019 de la actividad de alcantarillado pluvial:  
“con respecto al oficio de referencia, donde se remite el oficio ma-scm-972-2019, referente 
al estado  presupuestario,  debo  señalar  que  para  el  presupuesto  extraordinario  11-2019  se 
están incluyendo ¢235.000.000,00 para mejoras pluviales (sujetos a aprobación del concejo 
municipal), los cuales corresponden a la revalidación de los fondos producto de la modificación 
presupuestaria  realizada  durante  el  año  2018.    debo  además  indicar,  que  mediante 
colaboración  de  adi  de  fraijanes  y  la  comisión  nacional  de  emergencias,  en  los  próximos 
días  se  estará  realizando  la  reparación  del  tramo  de  tubería  que  colapso  y  representa  un 
peligro para los transeúntes. sin más por el momento, se despide de usted, ing. lawrence 
chacón  soto,  coordinador  alcantarillado  pluvial”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
comunicar al honorable concejo municipal que esta comisión no se puede referir al presente 
tema,  debido  a  que  no  tiene  conocimiento  del  resultado  del  órgano  director.  adjunto  17 
copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  mayela  segura 
barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges león) y el sr. víctor hugo 
solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.”se resuelve avalar 
el  informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
articulo primero: ing. josselyne murillo hidalgo conavi que dice “como parte 
del proceso de seguimiento a los acuerdos tomados por el consejo municipal en la 
sesión ordinaria n°01-2020, y expuestos en el oficio ma-scm-2840-2019, en los que 
se le solicita un informe respecto a los oficios trasladados (uesr-03-2019-666(217) 
y uap-fsjsr-2019-12-605), referentes al convenio marco para la re localización de 

22  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

servicios  públicos  para  el  proyecto  de  fideicomiso  san  josé-san  ramón,  les 
agradecería información respecto al estado de dicho informe, así como del proceso 
de formalización del convenio. además, respetuosamente les solicito información de 
la persona designada para el seguimiento del proyecto integral, a fin de entablar un 
enlace  de  comunicación  directa  para  el  respectivo  seguimiento  de  las  gestiones 
necesarias con la municipalidad, durante el desarrollo del proyecto del fideicomiso.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  sra.  ana  lorena  vargas,  que  dice  “la  suscrita  y  los  abajo 
firmantes, familias del lugar de la urbanización la maravilla, pueblo nuevo de alajuela con todo 
respeto  le  exponemos  nuestra  disconformidad  por  la  considerable  disminución  del 
agua  en  nuestras  casas  desde  hace  meses  atrás,  y,  que  los  responsables  de  esta 
municipalidad  no  han  brindado  a  nuestra  comunidad  notificación  alguna  sobre  el 
porqué  de  este  faltante.  acudiremos  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias  en  caso  omiso  a  nuestra 
solicitud, para hacer valer nuestro derecho a la cantidad de agua potable pues ni un 
10  por  ciento  está  llegando,  por  tanto,  exigimos  una  respuesta  clara  de  cuál  es  el 
motivo de semejante merma en el caudal, y contar nuevamente con este líquido. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  sr.  asdrúbal  guadamuz  aguilar  que  dice  “el  convenio  de 
cooperación entre esta municipalidad y la asociación de acueductos residencial la 
paz, ubicada en san rafael de alajuela, donde se otorgara la administración del salón 
multiuso y  todas  las  áreas  públicas de  la  comunidad,  es  lo  que  impulsa  a  la  junta 
directiva a realizar todas las mejoras en dichas áreas y ante la necesidad y urgencia 
de brindar no solo seguridad a la comunidad sino resguardar y dar protección al área 
donde se ubica el pozo y el tanque de captación del recurso hídrico , ya que al no 
contar un cierre perimetral del áreas la zona está siendo utilizada por indigente que 
vienen  a  realizar  sus  necesidades  fisiológicas,  con  el  riesgo  en  lo  que  respecta  al 
recurso hídrico, además de realizar actos sexuales en horas el día, donde se hacen 
presentes  todo  tipo  de  población  (niñez  en  adelante)  es  por  lo  que  solicitamos  la 
autorización  para  instalar  una  tapia  prefabricada  de  75  metros  lineales,  con  2.50 
metros  de  altura  en  el  lindero  suroeste  de  la  finca  municipal  número  235277  con 
naturaleza de parque y facilidades comunales. 
también requerimos la ayuda de la demarcación y replanteo por parte del topógrafo 
municipal. esperamos pronta respuesta, ya que deseamos hacerla en las primeras 
semanas  del  mes  de  marzo  del  presente  año.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  walter  madrigal  salas.,  mayor,  soltero,  comerciante,  vecino 
de  alajuela,  cédula  1-  453-137-  en  mi  condición  de  representante  de  la  sociedad 
inmobiliaria walma 1nt sociedad anonima.-cédula jurídica3-101-379782- con 
el  debido  respeto  comparezco  ante  su  autoridad  para  interponer  queja  contra  la 
administración de municipalidad de alajuela, con fundamento en los siguientes: 
hechos: 1.- el suscrito. walter madrigal salas, en la condición dicha  me permito 
hacer  del  estimable  conocimiento  nuestra  disconformidad  por  los  actos  ejecutados 
por  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  perjuicio  de  mi 
representada, dueña de las siguientes propiedades _fincas número a.-) 343696-000- 
b.-)343695-00-  c.-)373513-000  del  partido  de  alajuela-  sito  en  el  distrito  diez 
desamparados del cantón central de alajuela, sector del erizo.- que a todas luces y 
a vista y paciencia de los pobladores de la urbanización villas alicante ubicada en el 

23  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

sector  el  erizo  del  distrito  diez  desamparados  del  cantón  central  de  alajuela,  a 
nuestro entender no se atendió el pronunciamiento técnico de la comisión nacional 
de  emergencia  por  parte  de  la  municipalidad,  a  la  hora  de  otorgar  permisos  de 
construcción, respecto al destino de las eventuales escorrentías de aguas naturales 
que provienen de la urbanización dicha, y que vienen   a ser un menoscabo para la 
conservación de nuestras propiedades, como se explica en seguida.-) que al paso de 
los  años  dicha  urbanización  empezó  a  desarrollarse,  a  la  vista  y  paciencia  de  los 
pobladores, y la comunidad en general de alajuela, pues está ubicada en un distrito 
muy populoso. a nuestro entender en su momento hubo mucha complicidad de parte 
de la administración municipal en no saber disponer, y prever a donde orientar las 
aguas pluviales potenciales acumuladas sobre las vías públicas de dicha urbanización 
como  resultado  de  las  lluvias  y  que  por  su  propia  inercia  buscan  salida  hacia  los 
cauces naturales, en este caso a la quebrada seca que es el límite noroeste, sector 
donde se ubican nuestras propiedades, ya citadas.- que a su vez colindan con dicha 
urbanización por el lindero este. respecto a mis propiedades.-no obstante, ya el vaso 
derramó la  gota, y nuestra preocupación, y angustia superó esa complicidad de lo 
que se desprende nuestro deseo que nuestras autoridades intercedan para ponerle 
coto  a  la  situación,  sin  embargo,  de  alguna  manera  he  instado  verbalmente  a 
funcionariado del departamento de acueductos y alcantarillados de la municipalidad,-
no  obstante,  parece  entender  que  nuestras  autoridades  son  poco  diligentes,  y  a 
nuestra  manera  de  ver  las  cosas  no  ejercen  la  autoridad  encomendada  por  los 
administrados.  3)  debo  reiterar,  y  aclarar  que  dicha  urbanización  se  ubica 
específicamente en el sector este colindante con mis propiedades, y en sentido este 
a oeste existen tres vías de acceso a las distintas edificaciones -casas familiares que 
forman parte de la urbanización- (conocidas como calles melón-sandía- nance ), y 
que  por  su  declive  hacia  mis  propiedades  todas  las  corrientes  de  agua  que  se 
acumulan sobre estas vías desaguan en mis propiedades, provocando hundimiento- 
erosión  y  el  deslave  de  los  suelos,  que  al  cabo  de  los  inviernos  intensos,  y 
escorrentías de aguas pluviales nos estaríamos enfrentando a un resquebrajamiento 
de  los  suelos  que  de  por  sí  ya  son  evidentes,  con  resultados  muy  graves  a  futuro 
para las edificaciones, y familias en general, resquebrajamientos que ya existen como 
se observara en las fotografías adjuntas. 
4.-) debo reiterar que debido a toda esa situación que he venido enumerando y que 
en  principio  parece  no  tener  un  control  más  riguroso  por  la  administración  de  la 
municipalidad, me siento perjudicado en mi patrimonio. toda vez que es inminente y 
está  a  la  vista  el  deterioro  físico  material  de  nuestras  propiedades.-  detalles  que 
quedaran reflejados con un juego de fotografías tomadas en el lugar de los hechos, 
de lo que se desprende la magnitud y alcance de los daños causados merced a las 
constantes corrientes de aguas pluviales que atraviesan nuestras propiedades, y que 
se  desprenden  de  la  urbanización  villas  de  alicante,  a  nuestro  entender  nuestra 
administración, sigue siendo negligente y de poca probidad en aras de gestionar lo 
pertinente para buscar una solución viable al caso que nos ocupa, y así evitar que se 
siga  causando  daños  a  mi  patrimonio,  y  una  eventual  catástrofe  de  las  casas  de 
habitación  y  familias  en  general.-  con  el  agravante  de  que  los  daños  materiales 
sufridos en las aceras es el resultado de los hechos narrados, no obstante, en el buen 
sentido  de  ciudadano  de  mi  propio  peculio  repare  las  aceras.-sin  embargo  la 
municipalidad pretende cobrarme una suma millonaria por concepto de multas lo que 
atenta  respecto  a  los  principios  de  justicia.-  5-)  es  oportuno  recalcar  que  la  calle 
nance sin salida de la urbanización que sirve de acceso y linda con la propiedad de 
mi representada inmobiliaria walma 1nt sociedad anónima, referida a la finca 
número 373513- del partido de alajuela., pues resulta que debido a que la alcantarilla 
ubicada en esa calle para desaguar las aguas pluviales, no cuenta con los requisitos 

24  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

mínimos para dar salida a las aguas, según se observa los familias del lugar se vieron obligados 
a romper la acera y sin mi autorización-invadieron- hicieron una especie de zanja en 
mi  propiedad  para  dar  paso  a  las  aguas  sobre  nuestra  propiedad.  provocando  un 
grave  daño  físico-material  en  nuestra  propiedad  al  deslizarse  el  suelo  hacia  la 
quebrada  en  un  alto  porcentaje.-  6-).  es  oportuno  recalcar  que  la  calle  sandía sin 
salida  de  la  urbanización  que  sirve  de  acceso  y  linda  con  la  propiedad  de  mi 
representada  inmobiliaria  walma  int  sociedad  anónima,  referida  a  la  finca 
número  343696-000-  del  partido  de  alajuela.,  pues  resulta  que  debido  a  que  la 
alcantarilla ubicada en esa calle para desaguar las aguas pluviales, no cuenta con los 
requisitos mínimos para dar salida a las aguas, en este caso las aguas pluviales caen 
en forma directa en nuestra propiedad provocando enormes daños y deslizamiento 
de  los  suelos,  al  extremo  que  ya  se  resquebrajó  la  acera,  se  agrieto  la  calle,  y 
múltiples daños físicos, materiales- socavando el suelo de la calle, de la acera , y de 
nuestra propiedad, en un alto porcentaje.- 
7.-) es oportuno recalcar que la calle melón sin salida de la urbanización que sirve 
de acceso y linda con la propiedad  de mi representada inmobiliaria  walma int 
sociedad  anónima,  referida  a  la  finca  número  343696-000-  del  partido  de 
alajuela.,  pues  resulta  que  en  este  caso,  a  nuestro  entender,  si  se  entubo  el 
alcantarillado  terminado  en  la  construcción  de  una  caja  de  registro-  con  el 
inconveniente que dicha caja de registro se construyó dentro de nuestra propiedad, 
socavando  parte  del  terreno,  propiedad  privada,  y  siguen  socavando  nuestra 
propiedad y provocando enorme deslizamiento hacia la quebrada seca.-generando la 
pérdida del terreno como resultado de la erosión- deslave provocado por las aguas 
pluviales.-debido a que la alcantarilla ubicada en esa calle para desaguar las aguas 
pluviales, no cuenta con los requisitos mínimos para dar salida a las aguas.-en este 
caso  las  aguas  pluviales  caen  en  forma  directa  en  nuestra  propiedad  provocando 
enormes daños y deslizamiento de los suelos, al extremo que ya se  resquebrajó la 
acera, se agrieto la calle, y múltiples daños físicos, materiales, socavando en un alto 
porcentaje nuestra propiedad, con eventuales daños a futuro de las casas cercanas.- 
como ciudadano, considero oportuno que es de mérito ser atendida nuestra gestión, 
sin  distingos  de  ninguna  naturaleza,  en  forma  oportuna,  y  diligente.  en  el  buen 
sentido  de  los  principios  de  la  libertad  de  expresión,  v  respuesta,  siento  que  la 
conducta  desprendida  por  la  administración  en  el  caso  que  nos  ocupa,  buscando 
hacer valer nuestros derechos como ciudadano en defensa de nuestro patrimonio.- 
en  ese sentido  comparezco  a  denunciar  estos  hechos:  primero:  porque  es  nuestro 
deber, obligación y responsabilidad hacer valer los derechos, y sentar un precedente 
de esta índole contra la administración en aras de encontrar una solución directa al 
desorden  público,  y  que  en  lo  sucesivo  se  haga  justicia  verdadera,  cumplida  y 
oportuna, en casos como el que nos ocupa.- segundo: es dicho popular en nuestra 
ciudadanía de la forma poco oportuna en que incurre la administración pública en no 
atender de forma eficaz hechos como los que he enumerado en perjuicio de personal usuario 
y patrimonios en general.- con hechos como los aquí enumerados se evidencia que 
no  se  hace  eco  al  principio  constitucional,  plasmado  en  el  artículo  11  de  nuestra 
constitución política, remozado en los numerales 113 y 114 de la ley general de la 
administración  pública.  dicho  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  se  refiere  a  los  depositarios  en  el 
ejercicio de la función pública en que el servidor público debe desempeñar funciones 
que le den brillo al interés y las necesidades básicas de la ciudadanía en general. en 
consecuencia los servidores públicos se deben a los ciudadanía.- personal usuario de dichos 
servicios.-ei artículo 27 garantiza la libertad de pedir ante los administradores de la 
función  pública  cuentas  de  sus  actos  y  obtener  pronta  respuesta.-interpretado  a 
nuestra manera y como dice el refrán popular lo que es bueno para el ganso, lo es 
bueno para la gansa, el artículo 41 de nuestra carta magna, se refiere a hacer justicia 

25  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

pronta  y  cumplida.  quiero  dejar  claro  que  nuestra  disconformidad  es  el  sentir  de 
muchos  ciudadanía-personal usuario  por  no  decir  la  mayoría  que  se  ven  imposibilitados- 
atados  ante  las  barreras  de  mando  anárquicas,  una  administración  que  deja  a  la 
ciudadanía  al  descubierto,  sin  poder  ejercer  sus  propios  derechos  en  forma 
oportuna.-9.-)  una  vez  que  he  expuesto  con  claridad  meridiana  los  hechos  que 
anteceden, dejo planteada esta queja, y descontento absoluto con la administración 
que se le ha encomendado velar por el orden público en el caso que nos ocupa.- en 
consecuencia,  comparezco  ante  esta  autoridad  para  que  interponga  sus  buenos 
oficios a fin de que se resuelva lo  pertinente. como ciudadano hago hincapié para 
que se cumpla con los principios en que se sustenta el orden público, y el derecho a 
ser atendidas nuestras peticiones en igualdad de condiciones. 
prueba documental  
-) informes registral 
-) personería jurídica. - 
-) informe técnico de la comisión nacional de emergencias. 
-) copias de planos. 
acción.-. con el debido respeto solicito: se acoja nuestra petición y se ordene lo 
que  corresponda  en  aras  de  evitar  que  se  siga  generando  daños  materiales  en 
nuestras  propiedades.  que  con  la  premura  del  caso  sean  atendidos  los  hechos 
enumerados.-  que  su  autoridad  ordene  lo  pertinente  para  evitar  consecuencias 
ulteriores  en  las  edificaciones  familiares  de  la  urbanización  villas  de  alicante. 
fundamentos de derecho. fundamos nuestra pretensión en los artículos 11-27-41- 
50 constitución política. 113 y 114 de la ley general de la administración pública. -
4 de febrero del 2020 
 
se excusan lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, 
sra. luis alfredo guillen sequeira, conforme el art. 31 inciso a) 
del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  angel 
arroyo  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo,  maria  daniela 
cordoba quesada.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: sra. leticia rojas herrera, “cédula número 2-113-394 por este 
medio solicito a este consejo municipal que se proceda hacer la investigación de cómo 
se  otorgaron  los  permisos  correspondiente  al  kinder  sweetkids  situado  en  la 
guácima arriba del puente ruta 27,100 metros al este, ya que dicho local está en mi 
propiedad  número  2-217923-000  y  plano  catastrado  a-648125-1986  si  bien  había 
un  proceso  judicial  con  el  número  de  expediente  13-000346-0638-ci-0  donde  yo 
denuncie al propietario colindante con numero de finca 2-165172-000 por invasión a 
mi  propiedad  y  según  "sentencia  de  primera  instancia  número  2018000124" 
claramente  se  demuestra  que  registralmente  y  catastralmente  esta  propiedad  me 
pertenece, solicito los estudios y que este municipio se pronuncie como obtuvieron 
los permisos correspondientes para que dicho kínder ejerza el uso sin mi autorización, 
ya  que  yo  nunca  firme  ningún  documento  para  dar  ese  permiso,  ya  solicite  al 
departamento  de  patentes  con  boleta  número  0003839-2020  copia  del  expediente 
donde  se  otorgó  dicho  permiso  sin  mi  conocimiento,  todo  esto  lo  solicito  para 
proceder por la vía legal con los responsables.” se resuelve trasladar a la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

26  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

las  correspondientes  a  parques  y 

articulo  sexto:  imas-gg-376-2020,  suscribe  msc  juan  carlos  laclé  mora, 
gerente general,  dice  “conforme lo indica  la ley de planificación urbana, artículo 
40:  todo  fraccionador  de  terrenos  situados  fuera  del  cuadrante  de  las  ciudades  y 
todo urbanizador cederá  gratuitamente al uso público tanto las áreas destinadas a 
vías  como 
facilidades  comunales...."en 
cumplimiento a la citada ley, se presenta ante el honorable concejo, solicitud para 
el traspaso a la municipalidad de alajuela de la finca propiedad del imas con folio real 
2-248992-000,  plano  de  catastro  2-610284-1985  de  la  cual  ya  se  segregaron  los 
lotes y queda un resto de finca de 2875.63 m2 correspondiente a calle y alamedas 
de la urbanización, localizada en rio segundo.  debido a que lo que queda de área 
se considera como un resto de la finca, es que se plantea traspasar el inmueble con 
el área actual de uso comunal. para tales efectos, se solicita que se tome el acuerdo 
del concejo municipal en el que se indique claramente que la municipalidad acepta la 
donación  por  parte  del  instituto  mixto  de  ayuda  social  del  área  comunal,  finca  2-
248992-000  plano  de  catastro  2-610284-1985  con  un  área  de  2875.63  m2 
autorizando  a  la  persona  que  ocupe  el  puesto  de  alcalde  a  firmar  la  escritura  de 
traspaso  correspondiente.”  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  a  la 
municipalidad  de  alajuela  de  la  finca  propiedad  del  imas  con 
folio  real  2-248992-000,  plano  de  catastro  2-610284-1985  de  la 
cual  ya  se  segregaron  los  lotes  y  queda  un  resto  de  finca  de 
2875.63  m2  correspondiente  a  calle  y  alamedas  de  la 
urbanización,  localizada  en  rio  segundo  y  se  autoriza  a  la 
alcaldesa a la firma de escritura. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: sr. sergio vargas rojas, que dice “cédula 2070003083 y los 
aquí firmantes nos oponemos rotundamente a el procesamiento de abono orgánico 
con materia prima de residuos de bio digestores de diferentes industrias del país, que 
se está tratando en unos antiguos galerones ubicado al final de la calle ochomogo en 
turrúcares, de alajuela por parte de la empresa j y c las laderas de occidente s.r.l. 
por  lo  tanto,  se  le  solicita  revocar  el  permiso  de  funcionamiento  bajo  el  oficio 
msdrrscb-darsa2-2074-2019,  firmado  por  el  doctor  roñal  mora  y  la  ingeniera 
cecilia  várela  rosabal,  además  le  solicitamos  a  la  municipalidad  de  alajuela  y  al 
consejo municipal dar respuesta del acuerdo bajo el número de oficio ma-scm-2843-
2019 del 17 de enero del 2020; ya que si esto solo fuera el proceso de abono orgánico 
no hubiera ningún problema, más sin embargo se está tratando los residuos crudos 
de "mierda" de los animales de estas industrias, provocando una gran contaminación 
ambiental con los gases de tipo invernadero como el gas metano.” se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo octavo: copia de oficio ma-sc-022-2020, suscribe mba edgar jiménez 
ramírez,  contador,  subproceso  de  contabilidad,  dice  “remitimos  los  estados 
financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  base  en  devengado  al  31  de 
diciembre del 2019. al respecto le informamos que, de acuerdo con nuestros registros 
contables, los ingresos ascendieron a la suma de ¢33.832.532.576.11 y los gastos a 
resultado  positivo  del  ejercicio  por 
¢32.388.226.593.35,  dándose  un 
¢1.444.305.982.76. la información que estamos enviando es la siguiente: 
 balance general. 
 estado de rendimiento financiero. 
 estado de flujo de efectivo. 
 cambios en el patrimonio neto. 

27  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

 estado de situación y evolución del activo fijo. 
 estado de la deuda pública. 
 estado de ejecución presupuestaria. 
 estados información financiera por segmentos 
 notas explicativas a los estados financieros y análisis financiero. 
por  otra  parte,  dejamos  constancia  que  los  saldos  que  arrojan  dichos  estados 
financieros,  a  la  fecha  indicada,  están  totalmente  balanceados  con  los  registros 
auxiliares correspondientes.  
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo x. por alteración se conoce el punto iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalad 
por lic. humberto soto herrera, sra. maría elena segura, prof. flora araya bogantes, 
lic. maría cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, considerando que: 
1.-    los  familias del lugar  de  la  urbanizaciones  de  la  gregorio  josé  ramírez  la  baviera  y 
barcelona están sumamente preocupados por el sistema de alcantarillado pluvial de 
la urbanización la baviera debido a la mejoras sistema pluvial que se están realizando 
en  la  sustitución  e  instalación  de  125  metros  concreto  con  un  diámetro  de  2,13m 
donde hay tuberías  de aguas negras conectadas al alcantarillado pluvial existente. 
2.- que desde hace varios años hemos sufrido cada invierno inundaciones huecos, 
terrenos  socavados  debido  los  problemas  que  ha  generado  los  errores  en  el 
entubamiento de la quebrada del barro que desde el 2012 irrumpe afectando lugares 
y casa de estas tres urbanizaciones. que ha está quebrada se le ha juntado las aguas 
llovidas  de  las  partes  más  altas  3.  -de  alajuela  las  cuales  llegan  con  gran  fuerza 
desde baviera tres metros más abajo en la zona de urbanización gregorio donde se 
ha  lavado  terreno  de  una  ladera  donde  los  familias del lugar  se  han  visto  afectados 
emocionalmente ante la falta de un correcto manejo de las aguas mencionadas. 4-
además hemos acudido al municipio varias veces en busca de una solución definitiva 
en el manejo de las aguas mencionadas dado a que existen varios informes de lo que 
hemos planteado al municipio el oficio no.ma-ppci-0303-2017 y el oficio prgc-inf-
0047-2017  sobre  las  inspecciones  realizadas  por  parte  de  la  promoción  de  la 
prevención y gestión del riesgo cantonal del proceso de planeamiento y construcción 
de infraestructura de este municipio donde la soluciones han sido parciales dejando 
de lado la importancia la creación de drenajes adecuados y el control de los caudales 
de agua que por ahí desfogan aparte de la necesidad de controlar el problema de las 
aguas negras que mantiene un olor desagradable en toda la zona afectada lo cual 
coadyuva a la proliferación de enfermedades donde nuestros niñez y niñez están en 
constante  riego  limitándonos  nuestro  derecho  a  la  salud  un  ambiente  libre  de 
contaminación.  por  tanto,  proponemos:  solicitarle  a  la  administración  para 
que pueda coordinar con el encargado del departamento de alcantarillado pluvial con 
el  ing.  laurence  chacón  para  que  realice  el  análisis  y  estudio  técnico  del  estado 
general del sistema y poder considerar la reparación del pozo y las posibles soluciones 
que  se  podrían  dar  en  la  zona  de  urbanización  gregorio  sector  copan  donde  está 
conectada la tubería pluvial con el sector de baviera. solicitarle a la a di ministración 
coordinar con el departamento de obras de inversión la intervención de esta zona de 
manera  prioritaria  con  una  solución  integral  en  la  estabilización  de  taludes  y  la 
situación del muro de gaviones de conformidad con los principios de protección a la 
vida y prevención que se establece en el artículo 3 la ley n0.8488 ley nacional de 
emergencias  y  prevención  del  riesgo.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.”  se 
lo 
resuelve 

administración 

trasladar 

para 

la 

a 

28  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

once 

once 

votos 

votos 

obtiene 

obtiene 

positivos.  

correspondiente. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  la  calle  que  se  ubica  entre  la 
iglesia católica y escuela once de abril, nuestro amo, distrito guácima, denominada 
"calle el sobasto", un tramo se encuentra en lastre-tierra, causando afectación a la 
salud  de  los  familias del lugar,  especialmente  adultos  mayores  y  personas  asmáticas  e 
igualmente sus desagües son sumamente profundos y están minando la superficie 
de rodamiento. por tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde 
solicitarle a la administración de esta municipalidad, interponer sus buenos oficios en 
aras  de  que  el  tramo  de  la  calle  citada  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  se  le 
realice  lo  antes  posible  mejoramiento  con  material  perfilado  y  las  gestiones 
correspondientes para presupuestar recursos económicos con el objetivo de asfaltarla 
y  construir  la  infraestructura  pluvial.  copia:  asociación  de  desarrollo  integral  de 
nuestro amo, distrito guácima concejo de distrito guácima sub proceso de gestión 
vial actividad de alcantarillado pluvial. exímase de trámite de comisión  / acuerdo 
firme.”se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos.  
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic.  denis espinoza rojas,  avalada por 
sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  la  calle  urbanización  los 
príncipes, distrito guácima requiere demarcación o señalamiento vial. por tanto 
proponemos:  que este concejo municipal acuerde solicitarle a la administración 
de esta municipalidad interponer sus buenos oficios para que se realice demarcación 
o señalamiento vía en calle los príncipes. copia: subproceso de gestión vial. exímase 
de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos.  
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando  que:  tenemos  nueva  directora  en  el  hospital  san  rafael  de 
alajuela. por tanto proponemos: invitar a la nueva directora del hospital san 
rafael doctora karen rodríguez segura, para que esté presente ante este concejo 
municipal  y  brindarle  la  bienvenida.  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. josé  luis pacheco murillo, sra. irene ramírez, 
considerando que: el oficio ma-scm-1525-2017 del 05 de setiembre del 2017 
se  acordó  trasladarlo  a  las  dependencias  municipales  como  serian  la  unidad  de 
gestión  vial,  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  para  que  brinden  el 
respaldo  técnico  propio  antes  de  su  aceptación,  pero  se  le  comunico  solamente  al 
señor hugo ramírez gutiérrez. mocionamos para que: este concejo municipal 
las  dependencias 
acuerde  trasladar  el  documento  (ma-scm-1525-2017)  a 
municipales correspondiente para su análisis y emitan criterio técnico. exímase del 
trámite de comisión. dése acuerdo en firme.  
se  resuelve  trasladar  a 
obtiene 
correspondiente. 
definitivamente aprobado. 

la  administración  para 

lo 
positivos.  

votos 

once 

29  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes,  avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente,  sra.  irene  ramírez  murillo, 
considerando que: el pasado martes 25 de febrero del año en curso recibí nota 
del centro educativo saint john baptist donde solicitan el permiso para realizar el día 
sábado 8 de agosto una carrera de atletismo denominado carrera san juan 5k como 
parte del festival deportivo saint john 2020  que organiza la institución, que sería 
salir  del  costado  este  del  centro  educativo  a  eso  de  las  8  am,  adjunto  croquis  del 
recorrido,  estas  calles  son  cantonales,  cabe  indicar  que  dicha  actividad  no  es  con 
fines  de  lucro.  para  el  resguardo  de  los  asistentes  cuentan  con  la  asistencia  de  la 
empresa  soporte  vital,  los  cuales  los  acompañaran  y  brindaran  el  servicio  de  ser 
necesario. además del permiso para utilizar las calles solicitan la posibilidad de que 
les  colaboren  con  el  acompañamiento  de  la  policía  municipal.”  se  resuelve 
trasladar a la administración para lo correspondiente. obtiene 
once votos positivos.  definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  irene  ramírez  murillo,  considerando 
que:  debido  a  que  el  parque  infantil  del  nuevo  cuadrante  se  está  remodelando, 
hace algunos años la adi de desamparados realizo las gestiones para colocar un play 
de madera, mejoras en algunos sectores de la maya, pero con las nuevas mejoras 
que se van a realizar lo que es este play y la malla no se van a utilizar en este parque 
infantil, es por lo que solicitamos a este honorable concejo municipal el visto bueno 
para que el ingeniero juan calvo pueda sacar estos activos del lugar, se les pueda 
donar los activos a la comunidad de mondovi y así para poder realizar la cancha de 
fútbol en el espacio donde se ubica el play actualmente. 
se  resuelve  trasladar  a 
lo 
correspondiente. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

la  administración  para 

capitulo xi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  sr.  josé  alberto  madrigal  alfaro,  presidente  junta  de 
desarrollo  integral  de  fraijanes,  que  dice  “el  conavi  está  realizando  trabajos  de 
cambio y mejoramiento en la capa asfáltica de la ruta 146, sección póas al cruce de 
poasito zona 1 -5, de estos trabajos quedara un remanente de material perfilado. 
la asociación de desarrollo integral de fraijanes y el consejo de distrito, solicitamos 
a este honorable consejo, su ayuda para solicitarle una donación de este material, al 
ingeniero  marco  peña  jiménez,  gerencia  de  conservación  de  vías  y  puentes,  del 
consejo  nacional  de  viabilidad.  el  material  donado  será  utilizado  en  la  calle 
montenegro, ruta alterna al volcán poas y sector norte de la región y además en la 
calle frente al supermercado la economía.” se resuelve aprobar excitativa 
vigente  al  mopt-  conavi  para  que  colabore  dentro  de 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  porfirio  campos  porras, 
avalada por lic. humberto soto herrera, sr. glenn rojas, lic. denis espinoza rojas, 
prof. flora araya bogantes, licda. maría cecilia eduarte segura, considerando 
que: que con recursos municipales se realizó un recarpeteo total de calle carranza 
y que dicha calle comunica san josé con pueblo nuevo. que esta calle en la actualidad 

30  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

es un conector vehicular sumamente utilizado y al encontrarse en excelente estado 
las  velocidades  de  paso  aumentaron  significativamente.  que  este  aumento  de 
velocidad irresponsable  por parte de los conductores trae muchos problemas a los 
familias del lugar y transeúntes. que sí bien es cierto se construyeron reductores de velocidad 
a  la  altura  de  la  tigra  quedaron  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  sin  ese  recurso.  por  tanto. 
mocionamos  para  que  este  honorable  consejo  municipal  interponga  sus  buenos 
oficios ante la alcaldía municipal y esta gire las directrices necesarias para instalar un 
reductor de velocidad a la altura de la iglesia monte sion, un segundo reductor frente 
al  asentamiento  los  ángeles  y  dos  reductores  más  entre  las  tinajitas  y  embutidos 
praga. léase y désela acuerdo en firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sra. irene guevara madrigal, avalada 
por sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: el proyecto pluvial de 
villa bonita inicio su primera etapa con el estudio y ante proyecto y se presupuestaron 
más fondos para el mismo. por tanto proponemos:  se gestione y tramite con 
la  administración  la  anhelada  autorizando  y  (estado)  se  informe  el  estado  del 
proyecto pluviales de villa bonita, de manera detallada. analizando en el mismo el 
diseño e utilización de los 400 millones de colones aprobados en junio del 2019 para 
el  diseño  y  ejecución  del  proyecto.  que  se  presupueste  el  menor  ¢1.200.000.000 
para el inicio de las obras de pluviales de villa bonita.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  moción  a  solicitud  de  rafael 
bolaños considerando que:  que para el distrito de rio segundo se aprobó una 
transferencia  para  el  proyecto  "444-prodelo-t-d-09  mejoras  infraestructura  del 
cen cinai del invu las cañas 1" por un monto de ¢10.000.000,00. que la empresa 
adjudicada  y  contratada  para  la  realización  del  trabajo,  cotizo  el  proyecto  por  un 
monto de ¢7.129.043,00 resultando un saldo a favor de ¢2.870.957.00. se le solicita 
al honorable concejo municipal aprobar la utilización del saldo a favor de los fondos 
transferidos en la continuación a las mejoras infraestructura del cen cinai invu las 
cañas 1. todo bajo la supervisión del arquitecto municipal asignado bersay quesada 
rodríguez.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción  y  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-08-2020,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
jueves 06 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes 
ugalde, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé 
luis pacheco murillo. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2020 
del  día  jueves  06  de febrero  del 2020.  artículo  segundo:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-
2463-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la moción suscrita por sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  referente  al  proyecto  de  reglamento  de  pago  de  dietas 
regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios,  suplentes  del  cantón  central  de 
alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.-se cuenta con el proyecto de reglamento 
de  pago  de  dietas  regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios,  suplentes  del 

31  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

cantón  central  de  alajuela,  elaborado  por  la  presidencia  municipal  en  coordinación  con  la 
secretaria del concejo”.  
 

reglamento pago de dietas regidores propietarios, suplentes, 
síndicos propietarios, suplentes del cantón 
central de alajuela 
 
“el concejo municipal de la municipalidad cantón central, en el ejercicio de las facultades que 
le confieren los artículos 169 y 170 de la constitución política, 4 inciso a) y 13 incisos c) y d) 
del código municipal, decreta el siguiente. a los quienes forman parte del concejo municipal les resulta 
de aplicación lo dispuesto en el numeral 42 de la ley de salarios de la administración pública 
n9635", establece: 
 

"artículo  42-  límite  a  las  remuneraciones  totales  en  la  función  pública.  la 
remuneración total de aquellos servidores cuya designación sea por elección popular, 
así como los jerarcas, los titulares subordinados y cualquier otro funcionario del ámbito 
institucional de aplicación, contemplado en el artículo 26 de la presente ley, no podrá 
superar  por  mes  el  equivalente  a  veinte  salarios  base  mensual  de  la  categoría  más 
baja de la escala de sueldos de la administración pública, salvo lo indicado en el artículo 
41 sobre la remuneración del presidente. se excluyen de esta norma los funcionariado 
de las instituciones y los órganos que operen en competencia, así como los que estén 
en servicio diplomático en el exterior. 

 
para  efectos  de  reconocimiento  de  dietas  la  administración  municipal  deberá  revisar  la 
retribución mensual reconocida a los integrantes de su concejo municipal, para determinar si 
se exceden o no los topes establecidos con la entrada en vigencia de la ley 9635. 
primero: dietas: los regidores (as) y síndicos (as) y sus respectivas suplencias, tendrán 
derecho  a  devengar  el  pago  de  la  dieta  correspondiente,  cuando  asistan  y  permanezcan 
durante el desarrollo de cada sesión ordinaria semanal. de la misma forma, tendrán derecho 
al pago de la dieta por participar en cada una de las dos primeras sesiones extraordinarias 
del  mes  únicamente.  los  regidores(as),  síndicos(as),  y  sus  respectivas  suplencias,  que 
llegasen después de transcurridos los quince minutos contados a partir de la hora señalada 
para iniciar la sesión, perderán el derecho de devengar la dieta, y el derecho a deliberar y a 
votar. 
segundo:  tanto  la  administración  municipal,  como  la  secretaria  del  concejo,  abrirán  un 
expediente  debidamente  numerado  y  foliado,  en  el  caso  de  la  secretaria  de  cada  reporte 
mensual, que realice a la administración tomando en cuenta el flujograma que utiliza en cada 
sesión  con  la  firma  de  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal,  en  donde  se  haga  constar  su 
asistencia.  y  la  administración  de  toda  la  documentación  en  donde  se  consigne  los 
antecedentes  regidores(as),  síndicos(as),  y  cualquier  documento  relacionado  con  el  pago 
pertinente,  para  uso interno,  utilizará  el  parámetro  digital  en  donde  cada  regidor  y  síndico 
harán su marca, para cotejar al final de mes con el reporte que envía la secretaría del concejo 
municipal. 
tercero: liquidación pago dietas 
el  pago  de las  dietas  se  fundamenta en  un  reporte  que  envía la  secretaria  del  concejo  en 
donde se indica el número de sesión, fecha y, el nombre de regidores, síndicos asistentes, al 
finalizar la labor desplegada de cada mes, teniendo certeza de conformidad al ordenamiento 
jurídico: 
-que la hora de ingreso del regidor o síndico se efectuó máximo dentro de los 15 minutos 
inmediatos posteriores a la hora establecida para inicio de sesión. 
-que la hora de salida del regidor o síndico concuerda con la hora establecida para finalizar 
la sesión. 
-que  el  regidor  o  síndico  cuenta  con  permiso  del  presidente  del  concejo  para  retirarse 
anticipadamente de la sesión. 
-que la asistencia del regidor o síndico corresponde a la sustitución de un regidor propietario 
y que dicha sustitución inició antes o inmediatamente después de los quince minutos de gracia 
concedidos para presentarse a la sesión. 

32  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

-  que  como  control,  la  secretaria  del  concejo,  adjuntará  en  el  reporte  de  asistencia  copia 
todas  las  asistencias  que  firman  los  regidores  propietarios,  regidores  suplentes,  síndicos 
propietarios y síndicos suplentes de las sesiones de cada mes al depto de recursos humanos, 
para que estos cotejen contra el reporte de asistencia que se envía para el cálculo de pago 
de dietas. 
cuarto: la administración municipal, ejercerá un control cruzado con la ccss, el ins, para 
comprobar que los quienes forman parte del concejo municipal y sus síndicos, a la hora de percibir las 
dietas, se cumpla: 
-que el regidor o síndico no se encuentra incapacitado y su asistencia a la sesión del concejo 
le permite percibir el pago de dieta correspondiente. 
-que al regidor o síndico no le aplica la restricción de superposición horaria. 
este  reglamento  deroga  en  su  totalidad  cualquier  otra  disposición  emitida  en  contrario  al 
reglamento  de  orden, dirección,  debates  y  conducción  de  sesiones  del  concejo  municipal 
del cantón central de alajuela. rige a partir su comunicación, publíquese en el diario oficial 
la  gaceta”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:    1-aprobar  el  reglamento  de  pago  de  dietas  regidores  propietarios,  suplentes, 
síndicos  propietarios,  suplentes  del  cantón  central  de  alajuela.  2-trasladar  a  la 
administración  municipal  el  presente  documento  para  que  proceda  a  publicar  en  el  diario 
oficial la gaceta primero como proyecto y después como reglamento.  obtiene 05 votos 
positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, licda. 
cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve  
incorporada la amplición del articulo tercero del reglamento pago de 
dietas  regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios, 
suplentes del  cantón central  de alajuela   se aprueba, procedase a su 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada por sra. 
isabel brenes ugalde, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. humberto soto herrara 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, considerando que: la banda municipal 
de alajuela es un proyecto cultural alajuelense que lleva más de 10 años de promover 
la  música,  la  cultura  y  la  educación,  en  el  cantón  central  de  alajuela  y  hoy  se 
encuentra  sin  recursos  para  contratar  el  personal  docente.  por  tanto 
proponemos:  a.  que  este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  municipal  incluir  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario  diecisiete  millones  de  colones  para  que  continué  operando  la  banda 
municipal de alajuela que no cuenta con recursos en el presente año para cubrir sus 
gastos para la contratación de personal docente. acuerdo en firme. exímase trámite 
de comisión.”   
 
segunda moción: moción a solicitud de sr. oscar barrantes rodríguez, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  ligia  jiménez  ramírez,  lic.  denis  espinoza 
rojas, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. 
argerie córdoba rodríguez, considerando que: la banda municipal de alajuela, 
con sede en el distrito de carrizal, es una institución artística y cultural que alberga 
a más de 115 juventud de todas las comunidades del cantón central de alajuela. es 
una banda marching band que ha dado alegrías al cantón central de alajuela con sus 
2 participaciones en el famoso festival de la luz organizado por la municipalidad de 
san josé. en la actualidad la banda municipal de alajuela vive penurias económicas 
y aunque existe un convenio entre la municipalidad de alajuela y la banda para su 
buen  funcionamiento  al  día  de  hoy  el  mismo  no  se  ha  firmado  por  lo  que  está  en 
peligro  de  seguir  funcionando,  el  presupuesto  para  el  pago  de  profesores  si  acaso 
alcanzará  para  llegar  al  mes  de  mayo,  no  hay  presupuesto  para  mantenimiento  y 

33  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

compra  de  instrumentos,  los  uniformes  están  muy  deteriorados.  el  costo  de 
mantenimiento de la banda municipal hay que verlo como una inversión en nuestra 
juventud y no como un costo, ya que es más barato y mejor ver un joven con un 
instrumento  musical  en  su  boca  que  con  una  droga.  por  lo  tanto 
proponemos:  al  honorable  concejo  municipal  que  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario  se  destinen  (¢20.000.000  para  que  la  banda  municipal  de  alajuela 
pueda  cerrar  el  periodo  fiscal  y  siga  funcionando,  asimismo  que  los  fondos 
transferidos sean girados a la asociación de desarrollo integral de carrizal para que 
sea  ésta  la  administradora  de  los  fondos  y  evitar  la  burocracia  municipal  y 
gubernamental.  exímame  del  trámite  de  comisión,  désele  acuerdo  firme.”  se 
resuelve instar a la administración realizar un nuevo convenio 
con la asociación de desarrollo de carrizal  y se valore que esta 
administre los fondos a favor de la banda municipal de alajuela, 
destinando  20  millones  gastos  culturales.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-910-2020  suscribe    mgp  alonso  lina  alfaro, 
alcalde municipal en ejercicio, dice “con el fin de dar seguimiento a la implementación 
del sistema sinirube, sobre el cual ya existe un convenio de cooperación entre el 
sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas beneficiarias  del  estado  y  la 
municipalidad de alajuela, esta alcaldía designó al funcionario jefatura cameron parte 
del  departamento  de  informática,  quien  actualmente  se  encuentra  incapacitado, 
motivo por el cual no se ha dado seguimiento en el ingreso de la plataforma, descarga 
de base de datos y transformación de la información. en virtud de lo anterior, esta 
alcaldía  designa  como  nuevo  enlace  al  ing.  jorge  cubero  segura,  coordinador  del 
proceso  de  servicios  informáticos, para  que  se  encargue  de  dichas  funciones  y  de 
esta manera poder atender las diversas consultas que nos hace tanto de personeros 
de la plataforma en mención, así como de la contraloría general de la república, en 
el seguimiento de esta disposición.”  
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  once 
votos  conocer:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: 1-  se debe conocer el documentos ma-scm-167-2020 con 
relación al oficio ma-a-179-2020 sobre la tasa de interés por pagos realizados con 
atraso. 2.-  recibir el oficio ma-agc-098-2020 de la actividad de cobros con relación 
a la respuesta al oficio ma-sc-14-ms-2020.por tanto proponemos: a-  para 
que se les responda a la empresa mixta de servicios públicos de los reyes s.a. con 
el oficio ma-agc-098-2020. b- analizar en el pleno del concejo al eximir de trámite 
de comisión el oficio ma-scm-167-2020.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
 
la situación de los munícipes con respecto a los cobros municipales, ya existe una 
tasa que ya es alta para los munícipes sobre todo porque la mayoría de  las multas 
se  cobra  trimestralmente,  o  sea,  las  deudas  por  estas  situaciones  se  les  hace 
insostenible a los munícipes y hasta ponen en riesgo sus pertenencias, sus casitas, 
sus  propiedades,  esta  es  una  municipalidad,  que  he  sentido  dura,    en  función  de 
ayudar al munícipe incluso en algunos casos que ahorita no tengo para documentar 
se ha cobrado intereses sobre intereses, viendo los últimos informes donde inclusive 
las  tasas  están  sobre  evaluadas,  donde  hay  tantísimo  dinero,  no  justifica  ningún 

34  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

aumento ni siquiera el del índice de precios al consumidor, ya es bastante con lo altas 
que  están  las  tarifas,  con  lo  altas  que  están  las  multas,  con  la  forma  en  que  la 
municipalidad de alajuela, cobra todos los servicios, todas las tasas, e intereses, ya 
este pueblo no aguanta ni que le suban las tasas de interés ni los impuestos por el 
contrario nuestro pueblo necesita que no le sobre plata a la municipalidad, sino que 
la invierta en bien de los munícipes, por favor no le subamos ni un medio por ciento.  
nuestro munícipes lo merecen.  mi propuesta es que no haya en absoluto aumento, 
porque ya está bastante alta esa tasa. 
 
mgp alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
 
es  para  una  consulta  y  un  comentario,  como  esto  estaba  para  la  comisión,  usted 
pudo convocar a los personal técnico para discutir el tema, conversar el tema.  (respuesta 
no)  me parece que yo obviamente hay temas muy personal técnico y específicos que en ese 
caso la oficina, hacienda municipal y el departamento de cobros vieron y no sé si me 
parece  consulten  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  departamentos  para  llegar  a  esta  propuesta,  quisiera 
obviamente  es  un  tema  que  no  conocía,  que  ustedes  den  el  espacio  para  que  los 
funcionariado  puedan  en  dado  caso  justificar  o  entenderse  que  ustedes  puedan 
realmente  entender  si  esto  es  un  tema  técnico  específico  o  cuáles  son  las 
justificaciones de ese aumento o no, para que tomen una decisión, porque si no me 
parece que estamos tomando una decisión sin mayor análisis de lo que ahí se ve, yo 
quisiera  que  den  ese  espacio  y  lo  podamos  ver  esta  semana  que  viene  sin  ningún 
problema convocamos a los funcionariado que hicieron esa propuesta para que ustedes 
puedan  tomar  esa  decisión.    es  una  recomendación  que  hago  en  el  ejercicio  de  la 
alcaldía, por ser un tema de índole técnico, financiero y que tiene que ver con análisis 
que  se  han  hecho  en  los  últimos  años  para  tomar  esas  decisiones,  quisiera  que 
tengamos ese argumento y ahí sí definir si definitivamente no, o se hace un cambio 
en ese porcentaje. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
esto está en la comisión de hacendarios, desde hace alrededor de tres semanas, la 
propuesta de aumento por interés  trimestral por mora de la administración es de un 
diez por ciento, lo que queda claro es que la municipalidad es una institución prestaría 
de  servicios,  no  meramente  recaudadora, como  munícipe  y  presidente,  me  parece 
alarmante  tener  un  alto  número  de  montos  años  tras  años  de  incobrables,  que  la 
gran cantidad de personas que están en incobrables sean juntas de educación, cen 
cinae,  personas  de  escasos  recursos,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cargamos  los  intereses  de  mora, 
que los arreglos de pago no son mayores a dos años, inclusive a veces los montos 
son elevados, que más bien estemos fomentando al aumentar una tasa tan elevada, 
que  aumente  el  rubro  de  incobrables  a  nivel  municipal.    también  es  claro  que  la 
economía  no  está  pasando  por  un  buen  momento,  nuestro  país  viene  desde  hace 
muchos meses atrás, repuntando poco a poco a nivel económico y ahora nos vemos 
golpeados  por  el  tema  del  covid-19,  lo  cual  al  generar  también  que  muchas 
personas sean incapacitadas o aisladas se genera la pérdida de empleo y por qué no 
una desaceleración económica, todo esto afecta el bolsillo de las y los ciudadanía, si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como municipio vamos a iniciar una práctica de cobro por moro, un monto 
tan  elevado,  si  quiero  acotar  algo,  el  código  municipal  dice  que  los  salarios  de  los 
empleados públicos deben aumentar inter anualmente según el indice de precios 
al consumidor, salvo la metodología que disponga el concejo y la administración, 
si  el  codigo  municipal  dice  que  el  gasto  ordinario  debe  aumentarse  según  el 
indice  de  precios  al  consumidor,  no  ve  por  qué  no  podría  ser  que  los 

35  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

intereses de mora, si hay que cobrar estos intereses fueran creciendo en el mismo 
nivel indices de precio al consumidor, que lo da una institución pública como 
es el banco central y que es un dato público. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
 
cuando uno oye estas propuestas pues se dice que hay que ser bien objetivo, pero 
siempre  pienso  en  la  gente  que  menos  tienen,  para  uno  es  una  mi  queta,  para 
algunos  pagar  una  multa  y  hasta  se  atrasan  hasta  propósito  porque  las  multas  a 
veces son baratas, pero aquel que no tiene trabajo  hace mucho tiempo dos años y 
atrás que no tiene que comer, que darle a sus hijos, uno lo vive en sus barrios, en 
alajuela y en el país, hay gente que está casi que muriéndose de hambre, la realidad 
no la podemos tapar, el sol no se tapa con un dedo, son situaciones tremendas de 
pobreza extrema y más lo que hay en este país, creo que estarle cargando la mano 
al usuario así sea un cinco, para muchos es un cinco al tiempo cuenta mucho. pienso 
que debemos ser más eficientes en recaudar nuestros impuestos, servicios y tasas, 
no lo hacemos durante décadas y cuando nos vemos apretados y ocupamos ingresos 
apretamos al contribuyente, debemos ser más eficientes y eficaces es un llamado de 
atención humberto va a hacer alcalde, alonso vice alcalde y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dios mediante 
estaremos cuatro años más acá para apoyar la función del alcalde, debemos ser muy 
eficientes  en  recaudar  los  impuestos  y  también  debemos  de  tener  los  próximos 
regidores y mi voto será negativo hoy y siempre. 
 
 
víctor hugo solís campos 
 
a doña cecilia por esas palabras tan francas porque es la realidad que todos sabemos, 
señor presidente mi voto va a hacer negativo hoy y mañana, porque creo que los que 
vienen  a  hacer  arreglos  de  pago  son  los  ciudadanía  que  menos  tienen,  son  los 
ciudadanía  que  no  tienen  los  recursos,  después  de  hacer  su  arreglo  tienen 
circunstancias que desconocemos se les quiere cargar un diez por ciento, no sé quien 
es el que realiza esta propuesta de  parte de la administración, pero creo que más 
bien se debería enfocar, junto con el compañero humberto soto, como lo expresa la 
compañera  cecilia  eduarte  que  tiene  toda  la  razón,  en  ser  más  eficientes  y 
recaudadores, porque creo incrementar tal vez un diez por ciento para tapar algún 
hueco,  es  mejor  ponerse  a  trabajar  en  recuperar  ese  pendiente  que  tiene  esta 
municipalidad de alajuela, eso es lo más sano, lo más lógico que puede hacer una 
administración,  un  departamento  contable.  ¿por  qué?    maltratar  más  al  ciudadano 
que  sí  viene  a  pagar  los  impuestos,  trimestralmente  todos  los  años  y  no  ir  donde 
realmente se debe para que pague, entonces ahí es donde estamos mal. o sea, la 
parte financiera, contable, es la que enfocaría que debería de trabajar en esa línea 
para poder recuperar todos esos millones de millones que están pendientes y que no 
pagan  los  que  deberían  de  pagar  y  no  quieren  pagar  porque  no  les  da  la  gana  y 
porque no se les cobra y tras de eso hay otro grupo que anda borrando cuentas para 
terminar de hacerlas.  estas son cosas que también se tiene que hablar y decir aquí, 
ojalá ni siquiera ir a la fiscalía, porque a veces ahí se estancan y no caminan, pero 
también poner orden y se que don humberto, en eso va a trabajar, poner caminito a 
la  casa  al  que  no  quiere  ponerse  la  camiseta,  pero  creo  que  desde  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estamos acá hablamos de pendientes y pendientes ahora vea la cantidad de millones 
que  hay.    enfóquense  mejor  en  recuperar  esa  plata  que  estar  pensando  como 
cobrarle más impuestos, más cargas a los ciudadanía alajuelenses que aquellos que 

36  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

son  responsables  que  trimestralmente  vienen  a  pagar  los  pobres  adultos  mayores 
esos siempre son los que siempre están pagando. 
 
luis alfredo guillén sequeira; presidente 
 
dado  que  el  documento  está  generando  bastante  propuesta  lo  voy  a  incluir  en  la 
agenda  del  próximo  martes,  ahora  me  llamó  don  fernando,  a  partir  de  la 
administración, dice que la tasa está bajando, la actualización que están solicitando 
está bajando dos puntos porcentuales, para no generar un vacío y ya hay un acuerdo 
la propuesta que sea al indice de precios al consumidor, pero para que no se 
omita. doña maría si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos la propuesta que baje al ipc de aquí al martes 
lo bajamos, creo que por respeto a los colaboradores que si nos está pidiendo don 
fernando  que  él  pueda  mandar  una  nota  para  aclarar  sobre  la  tasa,  creo  que  el 
respeto y lo voy a decir a nivel personal, así como a veces exijo a la administración 
y algunos funcionariado el respeto a la envestidura de presidencia no tanto a la persona 
sino  a  la  envestidura  no  podría  faltarle  el  respeto  a  ningún  colaborador  ni  a  la 
administración  cuando  solicita  por  lo    menos  un  plazo  para  mandar  una  nota,  el 
documento se incluye en la agenda del martes. 
 
se  resuelve  1.-  agendar  para  conocer  en  la  sesión  del  próximo 
martes.  2.-  solicita  al  proceso  de  hacienda  municipal  indicar 
mediante criterio cual es al monto pendiente de pagar.  
 
articulo  noveno:  por  alteración  y  fondo  conocer:  moción  suscrita 
por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  1.-  el  contrato  de 
arrendamiento y contratación directa 2009cd—000133-01 alquiler edificio lauguiale 
debe ser visto y analizado el día de hoy dado que vence su plazo el próximo 14 de 
marzo. 2.-  que el día de hoy 10 de marzo se convoco a comisión de hacienda y no 
se realizó por falta de quórum. por tanto proponemos:  para que el concejo 
municipal acuerde eximir de trámite de comisión el expediente 2009cd-000133-01 
alquiler edificio lauguiale y analizar el mismo en el pleno del concejo.”   
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  para  conocer  y 
analizar  el  expediente  2009cd-000133-01  alquiler  edificio  lauguiale 
diez votos, uno en contrario de licdo jose luis pacheco murillo.  
 
licdo  josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
 
hace un año lo dije y hoy debo repetirlo, a hoy hemos pagado cinco mil trescientos 
ochenta y cinco millones de dólares, hemos pagado por año cuatrocientos ochenta y 
nueve mil quinientos dólares, lo hemos pagado por once años, se lo dije a la señora 
alcaldesa  el  año  pasado,  cualquiera  que  está  aquí  presente  si  le  tocara  alquilar  la 
casa    y  le  cobran  quinientos  mil  colones,  ¿qué  es  lo  que  se  acostumbra  hacer?  
negociar.    ¿quién  alquila  ese  edificio  que  no  se  la  municipalidad?    son  cosas  que 
evidentemente,  todos  sabemos,  aquí  no  ha  habido  ningún  interés  en  que  se 
construya el edificio municipal, por eso los alajuelenses hemos tenido que pagar cinco 
mil trescientos ochenta y cinco millones de dólares eso lógicamente, si fuera plata 
nuestra haríamos lo imposible y se lo puse muy sencillo, dígale al señor  que no se 
le va alquilar a partir de este mes de marzo, aquí están estas instalaciones ministerio 
de justicia, ocupamos esto que es nuestro, que es de la municipalidad, busquemos 
alternativas,  haber  si  no  entra  a  negociar  y  a  rebajar  ese  monto,  por  lo  menos  y 
precisamente por eso lógicamente que es un tema que a mí particularmente me duele 

37  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

la cantidad de miles  de millones de colones que se han pagado por un edificio que 
no cumple ningún requisito para ser edificio municipal.  en tal sentido, lógicamente 
no voy a votar esa pretensión porque me parece irresponsable y que los alajuelenses 
no merecen eso. 
 
licdo humberto soto herrera 
 
vean compañeros que complicado esto a veces, podemos hablar aquí seis horas de 
este tema y aquí todos somos corresponsables, se nos fueron cuatro años y no se 
hizo el edificio ahora vamos a venir aquí con todo respeto, a tres días y cuatro días 
de que venza el contrato, eso es falta de seriedad, la administración lo mandó hace 
un mes, revisen la fecha, se fue quedando y quedando.  hay una realidad, ese es el 
alquiler, el edificio, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no vamos a exponer , ni a poner en riesgo hoy la sede 
municipal, en las condiciones que estamos porque no tenemos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas alternativas, hay 
que aprobar el tema y punto.  la nueva administración que asumo en mayo, dentro 
de ms prioridades y esperaré que el nuevo concejo me diga sí desde el primer día es 
el nuevo edificio municipal, así será no hablo en broma sino en serio, consciente que 
no podemos seguir gastando dinero en alquileres, pero por ahora es lo que tenemos 
y insto a este concejo porque realidades son realidades, pero aquí todos somos parte 
de  esa  realidad,  esa  verdad  cuatro  años  nos  fuimos  en  bla,  bla,  no  se  concretó  el 
proyecto, esperaré en mi gestión en cuatro años dejarle a alajuela un nuevo edificio 
municipal,  créanme  que  hare  lo  que  esté  a  mi  alcance  desde  el  primer  día,  como 
alcalde  para  que  este  proyecto  se  ejecute.    ya  hay  diseño,  lugar  simplemente  es 
concretar  acciones  en  ese  sentido,  ponerse  a  trabajar  con  prioridad  el  tema  de  la 
sede municipal.  con todo respeto no nos desgastemos en una discusión estéril, hay 
que  aprobar  y  no  queda  otro  camino  y  déjenle  a  la  nueva  administración  la  tarea 
pendiente. 
 
luis alfredo guillén sequeira; presidente 
 
realmente, no nos fuimos cuatro años en puro bla, bla, porque realmente se acordó 
el lugar, ya está acordado por este concejo que es en la plaza gregorio josé ramirez, 
la plaza del carmen, se acordó un ante proyecto que fue presentado en este concejo, 
avalado, lo que falta es que la administración y estoy seguro que usted lo hará como 
alcalde  en  ejercicio  saque  quinientos  millones  de  colones  para  tirar  a  diseño  ese 
anteproyecto y a partir de ese anteproyecto después tirar la construcción del mismo.  
analizando también el tema del edificio don humberto, se lo dejo ahí que es una bola 
para que pique, revisando el codigo municipal dice que el concejo debe sesionar 
en  la  cabecera  del  cantón,  por  lo  tanto  el  concejo  se  puede  mantener  acá  y  las 
oficinas  el personal administrativo  pueden  quedar  fuera  del  distrito  primero,  esto  porque 
tuvimos opciones y lo quiero decir así se hablaba de algunas oficinas si pueden quedar 
fuera  del  distrito  primero,  se  puede  valorar  comprar  un  edificio  ya  existente  o  en 
algún lote municipal,  donde se puedan instaurar algunas oficinas como lo van a hacer 
acueductos  que  va  para  la  playwood  creo  pertinente  y  oportuno  que  la 
administración, las dependencias que puedan ir reubicando para disminuir la cantidad 
de edificios y la segregación que tienen las diferentes dependencias ojalá lo tomen 
en consideración. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
 
de verdad, hablar de este tema se las trae es muy penoso, porque he sido parte de 
la irresponsabilidad de no contribuir, no sé qué fue lo que no hicimos para que ese 

38  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

edificio se hiciera, eso está como en una cancha de fútbol la cancha está vacía y uno 
hace el penal sin portero y no lo hacemos es una semejanza pero más o menos así 
pasó  esto.    luis  alfredo  tiene  razón,  sí  hicimos  cosas,  como  decidir  el  terreno,  se 
hicieron los primeros diseños y una serie de cosas.  no sé dónde estuvo la presión 
nuestra,  si  la  administración  no  hizo  todo  lo  que  tenía  que  hacer  y  volvemos  a  lo 
mismo,  a  veces  se  desgastó  tiempo  en  muchas  cosas  y  no  en  las  cosas  más 
importantes. lo del edificio era prioritario, coincido mucho con don josé luis tiene 
toda la razón, ¿pero qué es lo que pasa?  que la opinión pública no va a entender 
nuestras  decisiones  acá  y  humberto  tiene  razón,  si  el  lunes  aparece  el  lunes  la 
municipalidad  en  la  calle,  porque  no  tiene  oficina  para  trabajar  se  nos  van  a  venir 
encima a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, qué malos no aprobaron y no se dan cuenta que tampoco un mes 
es tiempo para mandarnos un convenio para ver cosas de alquiler que es muy grande 
y un monto alto.  no era un mes ya lo dijimos la vez pasada cuando algo se vencía y 
nos mandaron en carrera, fijo son seis meses, mínimo para que se nos diga que va 
a vencer, se analicen y buscar opciones que ha habido. me preocupa, considerando  
que no voto este convenio porque en realidad es una vergüenza, que a estas alturas 
tengamos  y  lo  digo  me  estoy  culpando  he  estado  cuatro  años  no  eludo 
responsabilidades, no fui suficientemente beligerante, privaron los colores clase política 
que el bienestar de alajuela, en mí no se ha dado eso, pero no sé.  quiero decirles 
que tirada me meten en una coyuntura muy fea y lo voy a tener que consultar con 
dios  como  lo  hago  siempre  analizarlo,  pro  y  en  contra  mediante  un  foda  de  esta 
situación y ver cuál es la mejor opción y así votaré la próxima vez.  
 
víctor hugo solís campos 
 
que  había  una  propuesta  que  era  la  nro  4,  del  ing.  roy  delgado,  siempre  estuve 
claro que ese edificio con solo hacerle un trabajo de infraestructura todavía estuviera 
el  edificio  no  era  necesario  tomar  una  decisión  tan  drástica  como  se  tomó  de 
demolerlo y de correr alquilar un cajón que  fue lo que hicimos porque creo don josé 
a  usted  le  faltó  en  esos  numeritos,  todo  lo  que  ha  invertido  la  administración  en 
armar ese cajón a lo interno, millones de millones, quiero decirlo a mí me gustaría a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  presionan  faltando  unos  días  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  votemos  el 
arrendamiento del edificio, que hay que correr porque los funcionariado van a estar en 
media calle, los irresponsables iremos a hacer nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, vamos a salir por la tv, ojalá 
porque hace rato no salimos, pero que toda la culpa es de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, quisiera ver a 
don guido chavarría durante todos estos años por lo menos se acercara acá siendo 
el dueño del edificio, y diga mira les voy a considerar y daré un plazo, otro alajuelense 
creo  que  tal  vez  estaría  en  otra  posición,  pero  todos  sabemos  que  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
tomamos una decisión negativa hoy, mañana van para afuera, espero que don guido 
no sea así, lo conozco como un hombre muy humano, pero por favor por qué durante 
estos cuatro años, nos señalan a todos.  yo tuve un divorcio con la señora alcaldesa 
duró  como  tres  años  para  hablarme  y  no  me  dio  recursos  en  cuatro  años,  pero  sí 
aprobé durante estos cuatros años todo lo que se venía con referente al edificio, el 
señor presidente está de acuerdo, todavía yo lo digo y públicamente, no se cuál fue 
el divorcio con esta fracción, cuatro años, que no hubo un cinco para algún recurso 
solicitado por esta fracción, hubieron prioridades claro, que tuvimos que correr como 
el proyecto pluvial las tinajitas, porque era urgente, porque eran temas que había 
que resolver de la sala, así hubieron varios, que había que resolverlos, pero nunca 
se pensó por medio de la administración  un documento referido al concejo en medio 
de un período de dos años, la administración está interesada.  solo esperar la última 
semana para que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas corramos aprobemos a la carrera y así le va a pasar al 

39  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

próximo concejo.  de mi parte no lo voy a votar en esta noche, será negativo por las 
razones que he expuesto durante este espacio que me ha cedido el señor presidente. 
 
se  resuelve  ampliar el  contrato  2009cd-000133-01,  por  un  año  y 
una  adenda  mas,  obtiene  siete  votos  positivos,  y  cinco  votos 
negativos de licda. cecilia eduarte segura, lic. josé luis pacheco 
murillo,  sra.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor  solís 
campos. 
 
justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde 
no se vale que algunos regidores que en su momento votaron para que ese edificio 
se demoliera hoy voten negativo a hacer esa prorroga de alquiler, por qué motivo no 
podemos  ser  irresponsables,  si  hubo  irresponsabilidad  a  la  hora  de  demoler  ese 
edificio que ese dinero que hoy el compañero josé luis pacheco manifestó de cinco 
millones de dólares ya tuviéramos el edificio y hubiéramos evitado haber alquilado 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas edificios estando el de aquí a la par.  es una irresponsabilidad de mi parte si no 
votaba hoy positivo porque creo que los funcionariado no deben absolutamente nada 
y no tienen por qué andar en carrera si la administración no lo cumple.  compañeros 
muchas  gracias  y  buenas  noches,  pero  sí  me  queda  una  inquietud  debemos  de 
trabajar fuertemente en ese tema. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
 
tengo que ser consecuente con lo que digo, con lo que hago y pienso. por lo tanto 
he votado negativamente, porque me parece que todo lo he dicho son argumentos 
validos, tengamos culpa o no vamos a seguir arrastrando la culpa.  creo que hay que 
sentar un precedente, en estos momentos quien está al frente de esta alcaldía va a 
negociar con ese señor si le hubiéramos dicho que no, le garantizo que no los va a 
tirar  a  la  calle,  el  que  tiene  comercio  sabe  como  es  la  cosa,  como  se  mueven  las 
aguas comercialmente ahí.  ese señor no los tira a la calle, sino que dice que baja 
porque hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ofertas, pero no se hizo el menor esfuerzo, es como tirar las armas 
sin empezar la guerra.  creo que así no se hace.  respeto a mi compañero alcalde, 
tenga la seguridad que cuando usted esté sentado como alcalde ejerciendo votaré 
sus cosas porque sé que van a hacer sus cosas, que usted no nos presentará cosas 
como  estas  y  creo  en  usted.    ahora, ya  es  demasiada  la  irresponsabilidad,  que  el 
edificio  hace  muchos  años,  hubo  culpables.  no  sé  en  qué  período  se  hizo,  no 
recuerdo, pero si se dio esa responsabilidad no podemos seguir siendo.  si pienso así 
y estoy convencía que así es no puedo votar a favor.  por eso, he votado en contra 
de  esa  moción.    no  por  los  empleados  municipales,  ellos  saben  quién  es  cecilia 
eduarte, que estoy con ellos siempre y fui empleada municipal, que vengo de abajo, 
soy piso de suelo legitima, estoy con ellos y que jamás haría algo en contra de ellos,  
sino de quienes están administrándolos que no saben hacer las cosas y que no pelean 
los intereses de alajuela. 
 
luis alfredo guillén sequeira. presidente 
 
mi  voto  negativo,  como  protesta  por  lo  que  no  se  hizo  durante  un  año,  a  nivel 
administrativo, el concejo municipal aprobó el lugar donde se debe construir la nueva 
sede,  el  concejo  municipal  recibió  la  donación  de  gremio estudiantil  de  la  escuela  de 
arquitectura de la universidad hispanoamericana del anteproyecto nueva sede hace 

40  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

mas de dos años, hace un año aprobamos una prorroga, de arrendamiento por un 
año  para  que  se  enviara  a  licitación  el  diseño  y  construcción  de  los  planos 
constructivos, del nuevo edificio municipal tasado según el colegio de personas ingeniera y 
arquitectos de costa rica, era un proyecto que no valía más de trescientos cincuenta 
millones de colones tirar a diseño licitación de cartel de diseño y construcción 350 
millones  que  se  pudieron  haber  presupuestados  en  una  modificación  o  en  un 
ordinario.    no  se  dio  a  lo  largo  de  un  año,  hace  alrededor  de  quince  días,  perdón 
veintiún días a finalizar el mes de febrero se entregó a la presidencia el oficio y el 
convenio para arrendar por un año más.  sin traer ninguna otra propuesta por parte 
de la administración, más que poner a este concejo entre la espada y la pared,  la 
semana pasada se traslado a la comisión de hacendarios, de manera respetuosa hoy 
se  convocó  al  no  haber  quórum,  se  trae  hoy  a  pleno  de  este  concejo, para  tomar 
decisiones,  pero  no  se  puede  seguir  votando  cuando  se  le  pone  a  un  edil  o  a  un 
regidor  entre  la  espada  y  la  pared,  creo  que  también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  lo  indiqué 
anteriormente  damos  respeto  a  funcionariado  y  administración,  pero  también 
merecemos  respeto  no  solamente  en  las  decisiones  que  tomamos  sino  en  los 
procedimientos y en los documentos y tiempos que se nos mandan para tomar estas 
decisiones. 
 
articulo decimo: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalad por lic.  
humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sr.  luis alfredo guillen sequeira 
considerando que: el proyecto de ventanilla única enviada a la administración 
el  02  de  diciembre  del  2019,  está  pendiente  (oficio  ma-scm-2498-2019).  por 
tanto proponemos: que el día 17 del presente se firmara en la ventanilla única 
de  procome  del  ministerio  de  comercio  exterior  el  convenio  con  las  alcaldías  de 
occidente.  que  nuestra  alcaldesa  represente  la  voluntad  del  concejo  mediante  la 
firme de una carta de intención. así también la administración se compromete en 15 
días tener el convenio al concejo para ser aprobado.” 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
se levanta la sesión siendo las veintiún horas  
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 

41  acta ordinaria 10-2020, 10 mar 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_10-2020,_10_MAR_20-03-2020_13_46_20.pdf.txt
Number of changes: 112
Palabras reemplazadas: médicos, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, docentes, estudiantes, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanía, ciudadanos, ciudadanos, otras, vecinos, vecinos, otros, miembros, miembros, ingeniería, técnicos, miembros, otras, otras, habitantes, otras, miembros, vecinos, niños, niños, discapacitados, niños, jóvenes, niñez, niñez, niños, vecinos, miembros, vecinos, niños, niños, jóvenes, niños, jóvenes, niñez, niñez, niños, vecinos, miembros, miembros, vecinos, otras, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, otras, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, administrativos, funcionarios, administrativas, funcionarios, funcionarios, administrativos, vecinos, otras, vecinos, usuarios, otras, ciudadanía, ciudadanos, usuarios, ciudadanos, vecinos, vecinos, niños, niñas, vecinos, otros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, jóvenes, beneficiarios, jefry, técnicos, técnicos, otros, funcionarios, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, funcionarios, otras, administrativas, políticos, funcionarios, funcionarios, otras, estudiantes, ingenieros, funcionarios