corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 13-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  13-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 26 
de  marzo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  

alcaldesa municipal ausente  
ma-a-1184-2019 

msc. laura maría chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro 

vice alcalde municipal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

 

2  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 12-2019, del 19 de marzo 2019 
 
articulo 9 y 10:  vota negativo sra. maría del rosario rivera rodríguez 
folio 144: art. 7: léase trasladar a la comisión de gobierno y administración  
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: pbro. luis hernández solís, cura párroco parroquial de san 
isidro de alajuela, con el fin de poder hacer frente a gastos y compromisos propios 
del quehacer pastoral, organiza su fiesta patronal en honor a san isidro labrador con 
ventas de comida, bingo y actividades culturales. dicha feria está pensada del 10 al 
19 de mayo del año en curso. por tal motivo la parroquia san isidro labrador solicita 
la exoneración de los impuestos de espectáculos públicos para la realización de dichas 
actividades y continuar así contribuyendo como iglesia al desarrollo y  progreso  de 
nuestra  querida  comunidad.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculo  públicos  del  10  al  19  de  mayo  para  las  fiestas 
patronales.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maria isabel brenes ugalde.  
 
articulo segundo: sra. karla guzmán cerdas gerente zonal leonisa, que dice 
“para solicitarles por este medio su autorización para realizar una actividad para dar 
a conocer la oportunidad de negocio de la venta por catálogo de la marca leonisa, 
cabe recalcar que leonisa es una empresa con trayectoria de 60 años que le permite 
a muchas personas poder tener un ingreso extra siendo el día de hoy soporte para 
muchas  familias.  la  actividad  considera  repartir  información  a  las  personas  que 
transiten  por  los  parques  con  volantes  y  catálogos  no  vigentes  para  los  que  estén 
personas interesadas en obtener una ganancia adicional a sus labores diarias (el material que 
se entregue es gratuito). contamos con un toldo de 3x3 metros, mesas para explicar 
cómodamente, 1 banner de 0,85cm de ancho por 2 m  de alto, un stand, globos y 
música  alusiva  a  la  marca.  estaremos  cerca  de  12  personas  para  poder  abarcar  a 
todo el que pase por el sitio. la fecha que deseamos poder contar con su permiso 
para realizar dicha actividad, es el lunes 01 de abril del 2019 en el parque central o 
bien  en  el  parque  juan  santamaría  de  8  am  a  3  pm.  sin  otro  en  particular  de 
momento me despido de ustedes y quedamos atentos a sus consideraciones. 
se resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo tercero: pbro. cesar enrique herrera rojas, cura párroco corazón de 
jesús, que dice “acudimos a ustedes para informales de nuestras celebraciones de 

3  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

reflexión  en  la  semana  santa;  especialmente  el  viacrucis  a  realizarse  el  viernes 
santo (19 de abril) en nuestra parroquia el sagrado corazón de jesús. realizaremos 
una procesión a partir de las 8 de la mañana, entre avenida 5 y 7 y calle 10, partiendo 
del  templo.  se  resuelve  aprobar  uso  de  vía  publica  viernes  santo 
(19 de abril)  2.-  que la policia municipal colaboremedida de las 
posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:    oficio  ma-a-1184-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  dice  “hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal  que  el  martes  26  de  marzo  de  2019  por  motivos  personales,  no  podré 
asistir  a  la  sesión  ordinaria  13-2019  programada  para  ese  día  por  este  órgano 
colegiado.  en  mi  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la 
representación de la alcaldía en dicha sesión ordinaria. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 

 

escuela fraijanes: sr. josé martín rojas quesada céd. 2-2901-485 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela corazón de jesús:  sr. uriel guadalupe mora miranda ced. 9-063-692, 
sr.  roger  ugalde  vásquez,  ced.  4-119-548,  sr.  robert  madrigal  cruz  ced.  4-156-
051,  sra.  virginia  amador  arias  ced.  6-185-909,  sra.  ana  isabel  villalobos  alfaro 
ced. 2-382-261.  

educación.  obtiene  once 

 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela  jesús  magdaleno  vargas  aguilar:  sra.  yadira  gamboa  picado 
ced. 1-961-470.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

votos 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  jesús  magdaleno  vargas  aguilar:  sra.  yadira  gamboa  picado 
ced. 1-961-470.  
 

4  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

escuela  juan  santamaría:  sra.  maría  fernando  calderón  madrigal  céd. 
11430003,  sra.  vivian  valverde  loría  céd.  2-535-628,  sra.  sylvia  elena  castillo 
arroyo céd. 2-557-749, sr. andrés arce arias céd. 110830628, sra. karen vanessa  
ramírez barquero céd. 2-720-661. 
 
escuela  julia  fernández  cortez:  sra.  mayra  estela  hurtado  picado  ced. 
155811896917, sra. silvia del carmen guevara jiménez céd. 155819228510, sra. 
lixeny verónica arroyo salas céd. 2-530-654. 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sca-03-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo 
municipal, en reunión celebrada el día martes 05 de marzo del 2019, a las dieciséis horas con 
quince  minutos,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal.  con  la  asistencia  de  los  señores 
quienes forman parte de esta comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, sra. 
irene guevara madrigal (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y el sr. luis alfredo 
guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores 
propietarios: lic. leslye bojorges león y el lic. josé luis pacheco murillo. transcribo artículo 
nº 1, capítulo ii de la reunión nº 03-2019 del día martes 05 de marzo del 2019. artículo 
primero: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a la 
administración municipal la elaboración de un departamento o una plaza que se especialice 
en el tema de relaciones internacionales que sea la contraparte de la municipalidad de alajuela 
para  dar  seguimiento  a  todos  los  procesos,  proyectos  y  gestiones  de  hermanamiento. 
obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes ugalde, sra. irene guevara madrigal (en sustitución del msc. humberto 
soto herrera) y el sr. luis alfredo guillén sequeira”  
 
licdo humberto soto herrera 
con relación al tema de fondo si interpreté bien el informe de la comisión están pidiendo una 
plaza, para un detalle o función especifica de relaciones internacionales, me parece a mí que 
la única relación que tenemos con una ciudad hermana de manera seria y comprometida y 
con  hechos  concretos  es  con  la  ciudad  de  lahr  en  alemania.    en  una  municipalidad  como 
nuestra con la cantidad de funcionariado que hay, me parece que es tan fácil delegar y pongo 
un ejemplo guiselle alfaro “atracción de inversiones” delegar en una persona que maneje la 
coordinación o el enlace con esa temática que urge entroncar alajuela y  enlazar a alajuela 
con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades  del  mundo  y  ojalá  replicar  la  experiencia  de  lahr  que  ha  sido  tan 
beneficiosa y exitosa, pero hablar en este momento con todo respeto crear una plaza nueva, 
sabedores d ellos informes que ya aquí todos hemos conocido en este concejo, la comisión 
de  hacendarios  donde  no  estamos  para  crear  una  plaza  más,  para  engrosar  la  planilla 
municipal me parece con todo respeto no se si no se analizó a fondo el tema pero creo que 
ese tema se le puede delegar por parte de la alcaldìa a cualquier funcionario de los tantísimos 
que muchas veces están ahí subutilizados. obviamente, no voy a estar de acuerdo con ese 
criterio. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera hacer una mención especial al respecto de la funcionaria ileana roblero, quien es la 
persona de la administración que se ha encargado por muchos años prácticamente de hacer 
esta función, por lo menos hasta donde yo tengo conocimiento ha sido muy buena su labor, 
hasta donde he conocido puedo decir que ha sido excelente y quiero reconocerle a ella, eso 
podría ser también esta persona a quien se le asigne de manera formal si no està asignado 
de  manera  formal  un  cargo  como  ese  además,  de  los  que  tiene.  igual  le  pediría  a  doña 
rosarito que conste en actas mi reconocimiento a doña ileana roblero. 
 
 
 

5  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
como proponente quiero aclarar que recibimos este acuerdo se tomó cuando nos visitaron la 
comisión  de  ambiente,  los  dos  representantes  de  la  comunidad  de  lahr  y    asocha, 
denunciaron ambos sentidos que no hay seguimiento real  a proyectos, solamente por parte 
de  doña  ileana  roblero  de  proyecto  de  tema  de  cambios  climáticos,  pero  realmente  la 
globalidad del hermanamiento con la ciudad de lahr no se le està dando el seguimiento y el 
respeto debido, tanto es así que cuando vienen acá a veces no hay una agenda, no hay una 
planificación bien dada y otorgada por parte del municipio, también en esa comisión està la 
coordinadora de ciudades hermanas, doña argerie córdoba, que se identificaron que alajuela 
tiene   doce  hermanamientos y es  justamente lo  que  ha  faltado  un  funcionario  responsable 
municipal, no un ente político que le de seguimiento a todos esos hermanamientos no a un 
proyecto  específico  ni  a  una  ciudad  hermana,  en  particular,  sino  que  honremos  los 
hermanamientos que tenemos con todas las ciudades hermanas, y que podamos cumplir los 
objetivos de dichos convenios.    el problema es que el manual de puestos, que tienen ahorita 
algunos funcionariado los limitan justamente para temas específicos, doña ileana roblero con 
mucho trabajo y esmero, por parte de la administración ha dado seguimiento a todo lo que 
tiene que ver con el tema ambiental, cambio climático, saneamiento y proyectos que tienen 
que ver con su área y el puesto que desempeña.  pero las demás ciudades hermanas, son 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ejes  los  que  mueven,  por  lo  tanto,  no  podía  ser  ese  departamento  el  que  le  de 
seguimiento a dichos proyectos.  es una  excitativa a la administración, ya sea para crea la 
plaza  o  bien  para  que  haga  los  cambios,  porque  también  por  ley  le  corresponde  a  la 
administración  hacer  los  cambios  del  manual  de  puestos.    es  una  responsabilidad  de  la 
administración,  lo  que  se  le  està  señalando  a  la  administración  es  que  se  necesita  un 
funcionario o funcionariado responsables en el tema de relaciones internacionales con el tema 
del seguimiento de la integralidad de los hermanamientos, no con un proyecto en específico, 
ese  es  el  sentido  que inclusive  expresaron los  compañeros  de la  ciudad  hermana  de  lahr, 
entonces el acuerdo queda claro. 
 
víctor hugo solís campos  
con  el  mayor  respeto  que  le  tengo  a  los  compañeros  de  la  comisión,  estoy  en  la  misma 
posición  del  compañero humberto  soto,  no  se  si  se  acuerdan  un    poquito  más  hacia  atrás 
cuando yo con esto no quiero relacionar algo con la compañera coordinadora de la comisión 
de  ciudades  hermanas,  cuando  me  correspondió  a  mí  participar  en  esa  comisión,  ser  e 
coordinador  lo  que  hicimos  fue  hacer  una  comisión  ampliada  donde  habían  funcionariado 
asignados  de  la  administración,  ya  habían  dos  o  tres  funcionariado  que  estaban  fijos  a  la 
comisión  de  ciudades  hermanas,  de  hecho  se  incorporó  atocha  y  también algunos  de la 
sociedad  civil,  en  este  caso  que me  acuerde  participó  el  doctor  mario  avila  en  el  tema 
social  y  de  salud.      nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  esos  dos  años,  llevamos  a  cabo  reuniones  muy 
periódicamente, si se puede decir cada quince cada veintidós dìas, hicimos el levantamiento 
de todas las hermandades, hicimos el seguimiento con lahr y también con los compromisos 
que teníamos con lahr,  preparamos con un año de anticipación el viaje hacia alemania, el 
cual no tuve el placer de acompañarlos.  se hizo todo un trabajo profesional, bien hecho con 
buenos esquemas en logística, creo que es lo que se necesita darle un poquito más de fuerza 
a  la  comisión  de  ciudades  hermanas,  para  eso  están  formadas  las  comisiones  como  la  de 
obras, hacienda etc., etc., etc.…  creo que antes de instruir o instar a la administración, sería 
fortalecer la misma comisión que hay de ciudades hermanas y darle ese seguimiento que se 
le estaba dando porque periódicamente se iban viendo resultados en este caso a doña ileana 
roblero, no me acuerdo dos más nos daban informe y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas periódicamente estábamos 
informando al concejo municipal, de los avances que teníamos en la comisión.  creo que por 
ahí sería importante señor presidente, tal vez usted es de la comisión revisar un poquito y 
hacer ese análisis de que la administración misma le dé el valor de importancia como tiene la 
comisión de ciudades hermanas a raíz de que por ahí dejamos olvidado a los hermanos de 
guadalajara,  a  los  hermanos  de  ohio,  estados  unidos.    por  ahí  dejamos  olvidados  a  los 
hermanos  de  santos-brasil,  por  ahí  es  donde  más  bien  estaría  en  la  posición  de  apoyar 
siempre y cuando esta comisión vuelva a retomar y tener realce e importancia que siempre 
tenía tiempos atrás.  sin menospreciar la labor que están haciendo quienes están ahora, pero 
creo que ese es mi sentir, no crear la plaza sino darle más importancia que la comisión se 
amplié en su labor. 

6  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
la municipalidad con relación al tema de ciudades hermanas es fundamental el tema que ha 
dado  pie  a  esta  moción  de  la  comisión,  y  que  conocemos  esta  noche.    evidentemente  la 
creación de plazas bajo la situación financiera de la municipalidad es algo que no debería de 
darse, concretamente.  ya lo vimos cuando analizamos el tema presupuestario y nos opusimos 
a la creación de plazas porque fuimos advertidos por los funcionariado personal técnico en el asunto y 
eso podía conllevar a una situación de déficit muy pronto para la municipalidad  eso, por un 
lado.    por  otro  lado,  no  podría  la  municipalidad  abocarse  a  un  tema  de  relaciones 
internacionales bajo criterios en llevar adelante acciones entre esta municipalidad y los países 
considerando como un tema prioritario que funcionariado municipales puedan tomar acuerdos 
o ese tipo de cosas, quedó muy claro en los convenios que se han firmado con las ciudades 
hermanas, cómo la municipalidad a través de la alcaldìa es que debe asumir ese rol, lo que 
se puede instar a la alcaldìa como se ha instado en varias ocasiones es que asuma un rol más 
protagónico con relación a las ciudades hermanas.  y que pueda atenderse en este caso, lo 
hemos dicho con los funcionariado y las personas de la ciudad de lahr que puedan atenderse 
debidamente.    ¿què  recienten?  una  mala  atención  y  aquí  los  que  fueron  a  lahr  cómo  los 
trataron, pero se dieron cuenta como tratamos a los de lahr aquí también, bueno es que son 
las cosas, ahí es donde debe entrar un tema de acción de la alcaldìa, que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo pedimos 
no  se  si  se  acuerdan  el  año  pasado,  que  tuvimos  de  nuestra  bolsa  pagarles  café,  pagarles 
todo, hacer una fiesta de despedida y todo el asunto.  o sea, porque no hubo una acción de 
parte de la alcaldìa a pesar de que es la ciudad de lahr la que ha dado millones de colones 
para que pudiéramos desarrollar una obra como la planta de tratamiento.  entonces, con todo 
respeto para la comisión.   la excitativa es para la administración asuma los roles que debe 
de  asumir  para  efectos  de  poder  cumplir  con  una  amistad  y  una  reprocidad,  a  la  hora  de 
atender a las ciudades hermanas.  le solicitaría a la comisión si esto se pudiera devolver a la 
comisión  a  efecto  de  que  se  tome  en  ese  sentido  y  que  no  pretendamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  la 
administración crea más plazas o un departamento como aquí se ha expuesto. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde temporal 
yo comprendo la intención de los compañeros de la comisión, en relación a la atención que 
debemos  darle  a  ese  tema  tan  importante  que  a  veces  no  se  entiende  de  las  ciudades 
hermanas,  lo  entiendo.    concuerdo  con  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  compañeros  la  situación  financiera  de  la 
municipalidad no està bastante alejada de la situación que algunos compañeros exponen, no 
quiere decir porque hoy estemos en una situación buena, vayamos a recargar la institución 
con  más  funcionariado.  me  parece  que  es  algo  que  tenemos  que  resolver  de  parte  de  la 
administración internamente con el apoyo de ustedes como concejo municipal, para hacer las 
modificaciones  o  cambios  internos,  para  que  algunos  funcionariado  además  de  sus  labores 
puedan  también  tener  labores  relacionadas  a  este  tema  tan  importante.      para  todos  es 
entendible el tema de ciudades hermanas es algo mucho más allá de el tema de viajes, es un 
tema de beneficio para nuestro cantòn, donde podemos ver las obras que podemos hacer el 
intercambio no solo en recursos económicos sino cultural que como cantòn tenemos que tener 
con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades  del  mundo  y  tenemos  que  darle  la  atención  debida.    algo  importante 
mencionar,  he  estado  en  dos  oportunidades  por  allá,  vamos  a  ver  hay  una  diferencia 
importante entre la organización interna de la ciudad y la nuestra, lo cierto es que hay en el 
caso  de  lahr  que  es  con  la  que  más  experiencia  existe,  ellos  tienen  una  organización  de 
“ciudadanía  de  lahr”,  muchas  veces  patrocinan  estas  cosas,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  alajuela 
desgraciadamente el grupo que existe por diferentes razones  no ha funcionado como se debe 
y por eso el recargo de esto lo asume la municipalidad, debido a esa situación, tenemos que 
trabajar en ambos sentido, en que la administración municipal, mejore un poco el tema de la 
atención  de estas ciudades hermanas y también procurar una organización de alajuelenses 
que también participen más activamente en el intercambio que existe entre ambas ciudades 
e  incentivar  el  hermanamiento  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades  del  mundo  que  muestras  interés  con 
hermanarse con alajuela.  yo agradecería tal vez ahí que el acuerdo nos permita que en el 
próximo presupuesto extraordinario internamente podamos hacer cambios a nivel de recursos 
humanos para poder generar esto, y por supuesto si le valió a josé luis el hecho de que la 
alcaldìa  asuma  un  rol  más  protagónico  en  el  tema  de  la  administración  de  estos 
hermanamientos.  pero sí recargar una plaza nueva, creo que los alajuelenses, ni nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

7  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

estaríamos en disposición de hacerlo, me parece que hay personal suficiente y lo que tenemos 
que hacer es procurar movimientos internos para que lo podamos solventar de esa manera. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de ciudades hermanas para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-scaj-019-2019 suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con trece minutos del día martes 12 de marzo del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 04-2019 del día martes 12 de 
marzo  del  2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2175-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. luis alberto 
oreamuno rojas, representante de los inquilinos de la alianza de asociación mosupa egp-
inquilinos  del  mercado  municipal  de  alajuela,  referente  a  la  consulta  de  la  publicación  del 
reglamento  del  mercado  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo tercero: sr. luis alberto oreamuno rojas, representante de los inquilinos de 
la alianza de asociación mosupa egp-inquilinos del mercado municipal de alajuela, expone: 
“el presente acuso lo fundamentamos bajo los artículos constitucionales 27, 30,33, es para 
solicitarles sobre el trámite del reglamento del mercado municipal de alajuela, en donde ya 
está aprobado por este consejo municipal además faltaban ciertas consideraciones o puntos 
de vista o pociones de la administración del mercado, de asima y de la alianza de asociación 
inquilinos mercado -egp mosupa ,que desde junio 2018 se solicitó a todos dar sus puntos de 
vista  del  que  según  aparentemente ya todos  los  dimos  por lo  que le  solicito  si  ya este  fue 
enviado  para  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  agradeciendo  de  antemano  su 
información del que es muy importante para los inquilinos dicha aprobación y publicación si 
esta no se ha dado , de este reglamento del mercado municipal de alajuela. para su respuesta 
al correo dbolanosvillalobos@gmail.com.” notificación: sr. luis alberto oreamuno rojas, 
representante de los inquilinos de la alianza de asociación mosupa egp-inquilinos del 
mercado  municipal  de  alajuela,  correo  electrónico:  dbolanosvillalobos@gmail.com.  por 
tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar al 
sr. luis alberto oreamuno rojas que aún no se ha realizado la publicación del reglamento 
del mercado municipal en el diario oficial la gaceta y es un asunto que le corresponde a la 
administración municipal. obtiene 02 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde y 
el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. “  se 
resuelve  comunicar  al  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas  que  aún 
no  se  ha  realizado  la  publicación  del  reglamento  del  mercado 
municipal  en  el  diario  oficial  la  gaceta  y  es  un  asunto  que  le 
corresponde a la administración municipal. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-scaj-22-2019 2019 suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  trece  minutos  del  día  martes  12  de  marzo  del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 6, capítulo i de la reunión nº 04-2019 del día martes 12 de 
marzo del 2019. artículo sexto: se conoce el oficio ma-ssa-001-2019 del subproceso de 
servicios ambientales, con relación a la no aplicación del reglamento para el establecimiento 
y cobro de tarifas por el incumplimiento de deberes de los munícipes. transcribo oficio que 
indica: “ante los acuerdos tomados por el concejo municipal, relativos a la no aplicación del 
reglamento para el establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento de deberes de 
los munícipes de la municipalidad de alajuela, para su consideración, procedemos a reiterar 
lo siguiente. 

8  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

• en oficio ma-scm-957-2018, se notifica el artículo 2, capítulo vii de la sesión ordinaria 24-
2018  del  12  de  junio  de  2018  en  el  que  el  concejo  municipal  resuelve  (2)  no  aplicar  el 
reglamento vigente, hasta tanto no exista el debido proceso en su aplicación, (3) solicitarle 
a  la  administración  una  propuesta  del  reglamento.  por  su  parte,  en  oficio  ma-scm-1591-
2018, se notifica el artículo 13, capítulo viii de la sesión ordinaria 35-2018 del 28 de agosto 
de  2018  en  el  que  el  concejo  municipal  también  resuelve  reiterar  la  suspensión  en  la 
aplicación  del  reglamento  y  dejar  de  notificar  la  construcción  de  la  huella  táctil  hasta  la 
renovación de dicho reglamento. 
• mediante sus oficios ma-a-2135-2018 y ma-a-2792-2018 la alcaldía municipal nos solicita 
el  cese  de  su  aplicación,  lo  que  incluye  la  inspección  de  obras  construidas  y  el  posterior 
levantamiento de su multa. 
• en oficio ma-adm-1492-2018, el 03 de setiembre de los corrientes, se remiten al proceso 
de servicios jurídicos las reformas planteadas al reglamento de marras. por lo que, desde 
esta fecha, se está a la espera del criterio jurídico correspondiente para su posterior remisión 
al concejo municipal para que, en ejercicio de sus atribuciones lo apruebe, modifique (bajo 
criterio técnico) o impruebe. 
• en oficio ma-ssa-072-2018 del 26 de setiembre de 2018 se solicitó que "sobre los acuerdos 
de marras, se emita criterio jurídico por parte del proceso servicios jurídicos en cuanto a la 
potestad  del  concejo  municipal  de  suspender  la  aplicación  de  un  reglamento  municipal 
vigente  y  aplicado  eficazmente  desde  el  año  2010"  (la  gaceta  n°  237  del  martes  7  de 
diciembre de 2010), de lo que no se tiene información. 
dado que, a la fecha, la no aplicación del reglamento de marras, tiene los siguientes efectos: 
•  limita  el  ejercicio  de  las  responsabilidades  municipales  conferidas  en  una  ley  de  orden 
público y de aplicación nacional. 
• resta credibilidad al accionar de la administración municipal en el ejercicio de sus funciones. 
• deja en clara indefensión a los munícipes del cantón ante los incumplimientos de los deberes 
conferidos legalmente también a sus familias del lugar. 
• deja en indefensión a los munícipes que acataron lo establecido en el reglamento. 
• no se alcanza la meta de recaudación (ingresos) aprobada por la contraloría general de la 
república en el presupuesto de esta municipalidad para el 2018 y de seguir la situación actual, 
también para el 2019. 
•  como lo  señala la  auditoria  interna en  su  oficio 0229-ai-12-2018,  "esta  situación  podría 
significar  que la  administración  municipal incumpla  con  el artículo  85  del código  municipal, 
originando posibles demandas civiles y penales". 
así  las  cosas,  tomando  en  cuenta  lo  expuesto  en  los  oficios  ma-ssa-072-2018,  ma-adm-
2338-2018 y 0229-ai-12-2018, solicitamos expresamente que, se nos autorice continuar con 
la aplicación del reglamento para el establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento 
de deberes de los munícipes de la municipalidad de alajuela, vigente y eficaz desde el año 
2010 (la gaceta n° 237 del martes 7 de diciembre de 2010), hasta tanto: 
1. se emita criterio jurídico, en cuanto a la potestad del concejo municipal de suspender la 
aplicación de un reglamento municipal vigente y aplicado eficazmente desde el año 2010. 
2. se tengan por aprobadas y vigentes las reformas planteadas al reglamento de marras. sin 
más  que  anotar,  se  suscriben;  ing.  giovanni  sandoval  rodríguez,  coordinador  servicios 
ambientales  y  el  ing.  andrés  salas  vargas,  coordinador  deberes  de  los  munícipes”.    por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aclarar  a  la 
administración municipal que lo que se ha resuelto ha sido con relación al establecimiento y 
cobro  de  tarifas y  multas  por  el incumplimiento  de  deberes  de los  munícipes,  nunca  se  ha 
dejado sin efecto el reglamento en su totalidad y así nunca lo aprobado el concejo municipal, 
por  lo  que  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  debe  continuar  en  sus  acciones  de 
prevención  a  los  munícipes  respecto  al  cumplimiento  de  sus  deberes.  obtiene  02  votos 
positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
prof. flora araya bogantes 
leyendo  el  por  tanto  me  encuentro  un  poco  contradictorio  a  la  moción  que  aprobamos 
precisamente la semana pasada sobre deberes de los munícipes, que hicimos la salvedad de 
las aceras, aquí no hace ninguna salvedad, sino dice que se aplique, puede hacer que no haya 
oportunidad  de  aplicarlas  por  el  tiempo  porque  ahorita  viene  el  reglamento,  pero  don  josé 

9  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

luis tal vez ahí dice “cobro de tarifas y multas por el incumplimiento de los deberes de los 
munícipes  nunca  se  ha  dejado  sin  efecto  el  reglamento  en  su  totalidad,  así  nunca  lo  ha 
aprobado  el  concejo  municipal,  por  lo  que  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  debe 
continuar  en  sus  acciones  de  prevención  a  los  munícipes  respecto  al  cumplimiento  de  sus 
deberes.    o  sea,  me  preocupa  con  respecto  a  la  otra  moción  que  fue  aprobada  que  haya 
alguna confusión es lo que me preocupa. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente,  para  efectos  de  aclararle  a  doña  flora,  si  bien  es  cierto  se  refiere  a 
deberes de los munícipes, pero es concretamente con la ley de expendio de bebidas 
alcohólicas,  no  tiene  que  ver  con  el  reglamento  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hablamos  la  vez 
pasada,  estamos  hablando  porque  fue  precisamente  cuando  fue  aprobado  en 
comisión,  lo  hablamos  la  semana  pasada  aquí  en  el  concejo,  o  antepasada 
precisamente es retomando lo que usted dijo, porque no se puede suspender esas 
acciones y eso es lo que se està dando.  ya se dio el reglamento, para efectos de 
eso,  lo  que  si  habíamos  hablado  con  el  mismo  proceso  es  que  se suspendiera  esa 
acción ilegal de los quinientos mil colones sin que nadie supiera, de eso se trataba se 
dice que no se puede suspender la situación del proceso. 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  reiterando  el  acuerdo  de  la  semana 
pasada y aclarar a la administración municipal  lo que se ha resuelto 
ha  sido  con  relación  al  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  y  multas 
por el incumplimiento de deberes de los munícipes, nunca se ha dejado 
sin  efecto  el  reglamento  en  su  totalidad  y  así  nunca  lo  aprobado  el 
concejo municipal, por lo que la actividad de deberes de los munícipes 
debe continuar en sus acciones. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-25-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con trece minutos del día martes 12 de marzo del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 11, capítulo i de la reunión nº 04-2019 del día martes 12 de 
marzo  del  2019.  artículo  décimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-501-2019  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sat-010-2019  del  subproceso  de 
administración tributaria, con relación a la respuesta al oficio ma-scaj-58-2018, referente a 
la  revisión  del  artículo  36  del  reglamento  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas.  transcribo 
oficio que indica: reciba un cordial saludo. en virtud del acuerdo de la comisión de asunto 
jurídicos del honorable concejo municipal, n° ma-scaj-58-2018, se remite el informe rendido 
a  solicitud  de  esta  alcaldía  suscrito  por  la  m.b.a  angela  maría  gonzález  c,  quien  es 
coordinadora del subproceso de administración tributaria según oficio n° ma-sat-010-2019. 
atentamente, licda. maría josé brenes lizano, asesora de la alcaldía.  
  oficio n° ma-sat-010-2019 del subproceso de administración tributaria: 
me permito referirme al acuerdo de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal, 
tomado en la reunión celebrada el 11 de julio del 2018, artículo n° 10, capítulo ii e informado 
a la alcaldía municipal mediante oficio n° ma-scaj-58-2018, que a su vez se relaciona con la 
moción suscrita por el licenciado denis espinoza rojas, referente a la revisión del artículo 36 
del reglamento de expendio de bebidas con contenido alcohólico que versa sobre la multa 
que  se  debe  aplicar  a  aquellas  personas  jurídicas  adjudicatarias  de  licencias  que  omitan 
presentar la declaración del capital accionario. 
la ley para la regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico n° 9047, 
vigente desde el 25 de junio del 2012 indica: 
-en el capítulo ii. licencias, artículo 3.-, en su tercer párrafo, lo siguiente: 
"las personas jurídicas a las cuales se les otorga la licencia deberán presentar cada dos años, 
en el mes de octubre, una declaración jurada bajo fe de juramento de su capital accionario a 
la municipalidad respectiva." (lo subrayado no es del original). 
10  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

-en  el  capítulo  iv.  sanciones  el personal administrativo,  artículo  17.-  sanciones  relativas  a  personas 
jurídicas, lo siguiente: 
"quien omita presentar a la municipalidad la actualización de su capital accionario, cuando se 
trate  de  personas  jurídicas  adjudicatarias  de  licencias,  será  sancionado  con  una  multa  de 
entre uno y diez salarios base." (lo subrayado y la negrita no es del original). 
por  lo tanto la multa  se  cobra  por  ley,  el  monto  específico  se  establece  en el  reglamento, 
dentro del rango que estipula la ley; siendo potestad del concejo aprobar el reglamento. 
la  propuesta  que  se  presentó  al  concejo  municipal  para  determinar  la  multa  por  la  no 
presentación de la declaración jurada bajo fe de juramento del capital accionario, fue el punto 
intermedio  del  rango  establecido  por  ley,  sin  embargo  los  índices  referentes  al  cantón  de 
alajuela,  con  respecto  a  al  resto  de  los  cantones,  apuntaban,  que  nos  deberíamos  haber 
ubicado por arriba del punto intermedio, del rango que establece la ley, a saber: 
-el  índice  de  desarrollo  social  es  de  un  65.3,  o  sea  está  por  arriba  del  50  y  ocupando  la 
posición 25 con respecto a todos los cantones, (según datos de mideplan)  
-en ese momento alajuela era el segundo cantón con licencias de licores autorizadas, 679. 
(según informe de la contraloría general de república, sobre la gestión municipal, respecto 
de las licencias para la venta de licores). 
-la población del cantón ocupa el 2do lugar y representa el 5.9% del total, ya que san josé 
ocupa el 1er lugar con 6.69%. (según datos de inec) 
-la superficie de cantón ocupa la posición 37 con respecto a los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones, para 388,43 
km2 
si bien el concejo municipal es el órgano competente de para aprobar los reglamentos y sus 
modificaciones,  para  que  sean  aplicados  por  el  municipio,  éste  no  tiene  la  facultad  de 
suspender el cobro de una multa que está debidamente autorizada, publicada y vigente. 
por lo tanto, en atención al numeral 108 de la ley general de la administración pública, inciso 
b,  el  cual  indica:  "que  el  acto  sea  manifiestamente  arbitrario,  por  constituir  su  ejecución 
abuso  de  autoridad  o  cualquier  otro  delito.",  se  deberá  de  desobedecer  el  acuerdo  tomado 
por el concejo municipal en el que indica que se "suspenda" temporalmente la aplicación del 
artículo 36 del reglamento de la ley n° 9047, ley para la regulación y comercialización de 
bebidas con contenido alcohólico; ya que el artículo en cuestión fue reglamentado y publicado 
en el alcance n° 17 del diario oficial la gaceta, del lunes 17 de julio del 2017 y se encuentra 
vigente,  por  lo  que  su  aplicación  es  de  carácter  obligatorio.  en  caso  de  que  se  pretenda 
efectuar algún cambio con respecto al contenido del artículo 36 del reglamento expendio de 
bebidas con contenido alcohólico, deberá seguir el procedimiento correspondiente y debida 
publicación en el diario oficial la gaceta para su posterior implementación. sin otro particular 
al  respecto,  se  suscribe,  m.b.a.  ángela  ma.  gonzález  c,  coordinadora  administración 
tributaria”. por tanto: esta comisión acuerda: de acuerdo con el oficio n° ma-sat-010-
2019 del subproceso de administración tributaria, suscrito por la m.b.a. ángela ma. gonzález 
c,  coordinadora  administración  tributaria,  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
mantener  el  tema  de  las  multas  tal  y  como  fue  aprobado  en  su  oportunidad,  referente  al 
artículo  36  del  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico.  obtiene  02 
votos positivos: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando  que:  se 
conoce  informe  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  oficio  ma-scaj-25-2019 
referente  al  artículo  36  del  reglamento  de  expendio  de  bebidas  alcohólicas.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  remitir  para  su  pronunciamiento  el 
oficio ma-scaj-25-2019 al proceso de servicios jurídicos y que para tales efectos se considere 
el principio de notificación y el debido proceso. acuerdo firme.”   
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 

11  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

mi justificación de voto positivo, porque concuerdo ampliamente con mi compañero 
denis  de  lo  importante  de  que  tratemos  a  los  munícipes,  como  se  lo  merecen,  
realmente  esta  municipalidad  tiene  una  gran  cantidad  de  gente  pagando  nuestros 
mayores  ingresos  vienen  de  los  pagos  de  los  munícipes    y  creo  que  lo  menos  que 
podemos  hacer  como  municipalidad  es  dar  un  excelente  trato,  como  son  nuestros 
clientes. 
 
articulo quinto: oficio ma-scaj-26-2019 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con trece minutos 
del día martes 12 de marzo del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el 
lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario 
guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 12, capítulo i de la reunión nº 04-
2019 del día martes 12 de marzo del 2019. artículo décimo segundo: se conoce el oficio 
ma-psj-405-2019 del proceso de servicios jurídicos, con relación a la respuesta al oficio ma-
scaj-10-2019, referente a la consulta de modificar el requisito de firma de todos los dueños 
de los derechos que conforman la finca donde se realiza la actividad comercial para obtener 
una licencia comercial. transcribo oficio que indica:  
“mediante oficios no. ma-scaj-10-2019 del 08 de febrero del 2019, con relación a reunión celebrada a 
las 16:45 horas del día 06 de febrero del 2019, artículo no. 3, capítulo i, reunión no. 02-2019, donde 
se acuerda emitir  criterio, con relación a la  moción a solicitud del sr. marvin venegas  m, referente a 
modificar el requisito de firma de todos los  dueños de los derechos que conforman la finca donde se 
realiza la actividad comercial, para obtener una licencia comercial, al respecto: 
1. de la patente comercial: 
el artículo 169 de la constitución política señala que corresponde a los gobiernos locales la adecuada 
administración de los intereses y servicios locales. 
la  doctrina  ha  sido  clara  al  indicar  que  dentro  del  concepto  de  "lo  local"  se  encuentra  el  control  de 
patentes. 
sobre el particular, la sala constitucional ha señalado lo siguiente: "...es a las municipalidades, entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes, a las que les corresponde dar permisos de uso a las personas que tengan deseo de dedicarse 
al comercio... desde luego, con arreglo a  las disposiciones que regulan la actividad  comercial que se 
pretende  desarrollar,  sin  que  las  actuaciones  de  la  administración  tendientes  a  poner  a  derecho  a 
cualquier  irregularidad  que  se  dé  en  el  ejercicio  de  aquellas,  coarte  el  derecho  al  libre  ejercicio  del 
comercio, derecho que, en todo caso no es absoluto y que puede ser objeto de reglamentación y aún 
de restricciones cuando se encuentra de por medio intereses superiores..." (sala constitucional, voto 
n° 4963-94, en sentido similar el n° 040-94). 
conforme lo establece el artículo 88 del código municipal, para ejercer cualquier actividad lucrativa, los 
personas interesadas deberán contar con licencia municipal respectiva, la cual se obtendrá mediante el pago de 
un impuesto. 
"artículo 88.-para ejercer cualquier actividad lucrativa, los personas interesadas deberán contar con licencia 
municipal respectiva, la cual se obtendrá mediante el pago de un impuesto. dicho impuesto se pagará 
durante todo el tiempo en que se haya ejercido la actividad lucrativa o por el tiempo que se haya poseído 
la licencia, aunque la actividad no se haya realizado". 
dicha  licencia se entiende que es previa al  inicio de la actividad  comercial, pues debe  la corporación 
municipal verificar que se cumplen con todos los requisitos legales y reglamentarios para la operación 
del comercio antes de que se le otorgue la licencia de ley. 
que el artículo 1, de la ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela, indica que para 
ejercer cualquier actividad comercial o lucrativa, deberá el interesado obtener una licencia municipal; 
"artículo  1-  obligatoriedad  del  impuesto  y  hecho  generador.  las  personas  físicas  o  jurídicas  que  se 
dediquen al ejercicio de actividades comerciales y/o lucrativas de cualquier índole en el cantón central 
de  alajuela,  deberán  obtener  licencia  municipal  y  estarán  obligadas  a  pagar  a  la  municipalidad  un 
impuesto, conforme a esta ley". 
así las cosas, nadie podrá ejercer ninguna actividad comercial, sin que previamente le sea concedido el 
permiso o patente por parte de la municipalidad competente, pudiendo el gobierno local ordenar el cierre 
de este con la mera constatación. 
2. de los requisitos para solicitar una licencia comercial: 
que la municipalidad de alajuela, con base en el artículo 1o, capítulo ix, sesión ordinaria n° 27-2002, 
del martes 2 de julio del 2002, y resuelve: 

12  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

publicar  la  siguiente:  descripción  de  requisitos  y  trámites  que  se  realizan  en  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  el  artículo  28,  indica  de  los  requisitos  para  obtener  una  patente 
comercial; 
"artículo 28. proceso para el otorgamiento de licencia comercial (patente). 
requisitos:  los  personas interesadas  en  obtener  licencia  municipal  para  el  ejercicio  de  actividades  lucrativas 
(patente comercial), deberán presentar: 
a) solicitud debidamente llena y firmada por el interesado y por el dueño de la propiedad. 
b) copia de cédula de identidad del solicitante o de su representante.  
c) copia de cédula de identidad del propietario del inmueble. 
d) certificado de uso de suelo. 
e) permiso sanitario de funcionamiento extendido por el ministerio de salud. 
f) póliza de riesgos del trabajo. 
g) informe registral del inmueble donde se ejercerá la actividad cuya autorización se solicita. 
h) copia del plano catastrado de la propiedad donde se ubica el local.  
i) contrato del arrendamiento o copias del último recibo del alquiler del respectivo local.  
j) autorización firmada por el dueño o poseedor del inmueble, para efectos de inspección. 
k) estar al día en el pago de tributos municipales." 
que  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela,  indica  de  los  requisitos  para 
solicitar  la  licencia  municipal,  "artículo  4o  requisitos  para  la  licencia  municipal.  en  toda  solicitud  de 
otorgamiento o traslado de licencia municipal, será requisito indispensable que los personas interesadas estén al 
día en el pago de los tributos municipales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obligaciones en favor de la municipalidad como los 
impuestos de patentes de licores, bienes inmuebles, deconstrucción y timbres. los personas interesadas deberán 
llevar un formulario donde se indique el nombre, el número de cédula y la ubicación. además, deberá 
cumplir con los requisitos que indique el departamento correspondiente, conforme al artículo 11 de esta 
ley". 
que conforme al artículo anterior, y con base al artículo 11 de ley de impuestos municipales del cantón 
central de alajuela, nos remite al reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela, habla 
del contenido de la solicitud y de los requisitos de la patente comercial, articulo 14 y 15; 
artículo 14. contenido de las solicitudes. 
la  municipalidad  otorga  al  interesado  una  solicitud  de  patente,  sin  ningún  costo,  el  cual  tendrá  los 
siguientes elementos mínimos: 
-nombre y calidades del interesado, en caso de persona física. cuando el solicitante sea una persona 
jurídica, deberá aportarse el nombre y calidades del representante legal. 
-tipo  de  actividad  que  se  pretende  realizar,  con  la  descripción  del  horario  y  actividad  en  detalle  a 
realizar. 
-dirección exacta del establecimiento en donde se desarrollará la actividad. 
-número de finca y número del piano catastrado del inmueble donde se ubica el local. 
-nombre del establecimiento. 
-fecha en la cual se va a iniciar la actividad, o en su defecto, desde que fecha se está explotando la 
misma. 
-nombre del propietario del inmueble. 
-indicar el domicilio social de la gestionaste en caso de ser persona jurídica o el domicilio de la persona 
física. 
-lugar para atender notificaciones dentro del perímetro administrativo respectivo o número de fax. 
-el documento deberá de ir debidamente firmado por el interesado o por el representante legal, en su 
caso, firma que deberá estar autenticada por un abogado. 
artículo 15. de los requisitos. el interesado debe presentar los siguientes documentos al departamento 
de tributos municipales para su análisis, con los siguientes requisitos: 
a) solicitud debidamente llena a máquina o con letra legible clara. 
b) certificación de zonificación emitido por el departamento de personas ingeniera municipal. 
c)  estar  al  día  en  el  pago  de  impuestos  municipales,  tanto  del  solicitante  como  del  propietario  del 
inmueble. 
d) timbres fiscales por ciento veinticinco colones (125,00 colones). 
e) timbres de parques nacionales. 
f) autorización de funcionamiento del ministerio de salud. 
g) cualquier otra autorización que establezcan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes y reglamentos para cada caso específico. h) 
en  el  caso  de  patentes  que  impliquen  bailes,  espectáculos  públicos  y  similares  deben  aportar  el 
certificado del teatro nacional  y la autorización de uno de los repertorios musicales extendido por la 
asociación de compositores y autores musicales de costa rica (acam). 
13  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

i) en los casos en que se expenda licor debe contar con su respectiva patente de licores, 
j) copia cédula de identidad. 
k) copia cédula jurídica. 
l) copia contrato de arrendamiento o autorización para el uso del local (cuando el solicitante no sea el 
dueño, del mismo); o certificación de propiedad emitida por el registro público de la propiedad o por un 
notarlo público, en caso de que el local pertenezca al solicitante. 
m) permiso sanitario de funcionamiento extendido por el ministerio de salud, cuando sea necesario de 
conformidad con lo que establece el decreto n° 27569-s. 
n) certificación municipal del interesado; de estar al día en los tributos municipales. 
o) certificación municipal del propietario del inmueble. 
los documentos agregados a la solicitud, podrán ser presentados en copias certificadas por un abogado, 
o en copias simples que deberán ser confrontadas con su original por el funcionario municipal que reciba 
la documentación, el que hará constar mediante razón al margen de los documentos, que los mismos 
son copia fiel y exacta de sus originales. 
que de la revisión y calificación de la solicitud presentada en la actividad de patentes, se verificará el  
cumplimiento  de  los  requisitos  establecidos  en  el  reglamento  y  las  leyes  especiales  aplicadas,  esto 
según  el  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  "artículo  19.  revisión  y 
calificación de la solicitud. presentada la solicitud de patente el departamento de tributos verificará el 
cumplimiento de los requisitos establecidos por este reglamento y por las leyes especiales aplicables, 
según el tipo de negocio de que se trate. verificado el cumplimiento de los requisitos emitirá la resolución 
que  corresponda,  caso  contrario,  prevendrá  al  interesado  para  que  en  un  plazo  de  diez  días  hábiles, 
cumpla con los requisitos faltantes que se le señalen. dicho plazo suspenderá el previsto en el artículo 
cuatro de este reglamento. la prevención deberá ser realizada una sola vez por parte del departamento 
de tributos y contemplará todos los defectos que deban subsanarse por parte del gestionante". 
en caso de que la solicitud no sea completada dentro del plazo concedido al efecto, el departamento de 
tributos, procederá sin más trámite, a denegar la patente solicitada. 
de  modo  que,  según  la  legislación  aplicable  al  departamento  de  tributos  (actividad  de  patente),  es 
requisito indispensable, que la solicitud  contenga la firma y autorización del propietario  del inmueble 
donde se pretende realizar la actividad, ya sea en condición de arrendatario o como propietario registral 
de  la  finca,  esto  implica  tomar  en  consideración  a  los  propietarios  que  ejercen  conjuntamente  los 
derechos de una propiedad (copropiedad). 
3. de la copropiedad: 
según nuestro código civil artículo 265, nos indica textualmente:  "cuando no corresponden al dueño 
todos los derechos que comprende el dominio pleno, la propiedad es imperfecta o limitada..." 
todo esto, pues dentro del marco o ámbito de la copropiedad, un codueño solo puede llevar a cabo los 
actos sin la concurrencia de los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, cuando los mismos impliquen o puedan generar beneficios para 
el resto, no así cuando de tales actos se generen o puedan generar efectos negativos o nocivos para los 
demás copropietarios. en virtud de lo anteriormente señalado, el código civil plantea, claramente, los 
alcances de los deberes de los copropietarios en cuanto al ejercicio de sus derechos, estableciendo de 
igual forma, las limitantes en punto  a la disposición de un bien cuando este se encuentra dentro del 
parámetro de copropiedad, necesitando de la intervención de todas las partes involucradas para el logro 
de determinados objetivos, en este sentido la norma pretende evitar el dejar en estado de indefensión 
a  cualquiera  de  las  partes,  en  vista  del  ejercicio  de  sus  propios  derechos  en  una  propiedad  que  se 
encuentra compartida. 
por  cuanto  no  se  puede  obviar  el  hecho  de  que  existen  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  copropietarios  en  la  finca,  y  que  se 
pretendan dejar en desconocimiento o en indiferencia, ante las actividades que se pretendan realizar 
en su propiedad, debiendo estar todos los copropietarios de acuerdo con dicha realización. 
del artículo 270, del código civil, claramente limita los alcances de los copropietarios en el ejercicio de 
sus derechos; "cuando una cosa pertenezca simultáneamente a dos o más personas, los dueños ejercen 
conjuntamente todos los derechos del propietario singular, en proporción a la parte que cada uno tenga 
en la propiedad común. 
el condueño no puede, sin embargo, disponer de una parte determinada de la cosa, sin que antes le 
haya sido adjudicada en la respectiva división". 
por todo lo anterior, es claro que el requisito establecido por la municipalidad, cuenta con fundamento 
legal, pero además constitucional, pues se deriva del derecho de propiedad. por lo que la actividad de 
patentes,  emite  resolución  al  interesado  indicando  el  resultado,  del  análisis  de  todos  los  requisitos 
necesarios para poder adquirir una patente comercial, entre los cuales es indispensable la aceptación 
de  todos  los  copropietarios  del  inmueble,  debiendo  estar  la  solicitud  firmada  y  aprobada  por  todos, 
requisito que, obligatoriamente, debe ser cumplido. 
bajo todo el desarrollo precedente podemos concluir que, resulta contrario a la normativa, lo pretendido 
por el señor marvin venegas, síndico de san rafael. sin otro particular, atentamente; licda. johanna 
barrantes  león,  coordinadora  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  licda.  gloria  alfaro  delgado, 
abogada”. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 

14  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

con  relación  a  la  moción  presentada  se  rechace  la  solicitud  de  modificar  el  requisito 
relacionado a la firma de todos los dueños de la finca, aclarando que quien hace la solicitud 
como copropietario lo que requiere es el aval o autorización de los demás copropietarios para 
que realice dicha solicitud. esto con base en el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-405-
2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  licda.  gloria  alfaro  delgado,  abogada 
obtiene  02  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
en relación se presenta moción de fondo:  
 
moción de fondo: a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada por lic. 
denis  espinoza  rojas  considerando  que:  se  conoce  como  respuesta  a  este 
concejo  municipal  informe  o  dictaminen  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos,  según  oficio  número  ma-scaj-26-2019  el  cual  se  fundamenta  en  lo 
establecido en el oficio número ma-psj-405-2019 del proceso de servicios jurídicos. 
por tanto proponemos:   que este concejo municipal remita los  oficios: ma-
scaj-26-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  ma-psj-405-2019 
del proceso de servicios jurídicos e igualmente el acuerdo del concejo municipal que 
originó  las  respuesta  en mención  a  la  procuraduría  general  de  la  república, con  el 
objetivo de que emita criterio sobre lo indicado en los oficios en mención. exímase 
de trámite de comisión. acuerdo firme.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
es aquí en donde debemos de hacer la explicación y de igual manera es en la misma 
sesiòn  en  la  que  ya  manifesté  que  extrañamos  al  señor  regidor,  el  tema  de  la 
copropiedad se ha venido manejando y por el conocimiento de algunos casos, de una 
forma en ocasiones se cumple a cabalidad con lo que establece la ley y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
administración pública acepta para valoración y estudio cuando ya hay un criterio de 
servicios  jurídicos,  sobre  la  cosa  juzgada  en  el  tema  administrativo  de  tema 
específico, hasta hoy se està tocando el tema en este concejo, por lo tanto debería 
de remitirse nuevamente a servicios jurídicos, para que emita un criterio al respecto 
y posteriormente hacer una consulta general no de un caso específico sino general 
junto  con  el  criterio  a  la  procuraduría  general  de  la  república,  eso  para  que  no 
viciemos el debido proceso del acuerdo.   no sé porque aquí no vienen adjuntos los 
documentos de los servicios jurídicos, o el trámite 405, entonces realmente me pone 
en duda si estamos viciando el procedimiento para la procuraduría que no vaya hacer 
que  lo  atrasemos  por  no  tener  los  documentos  acá  a  mano.    solamente,  hago  la 
consulta a los proponentes haber si no se està viciando el procedimiento. 
 
licdo denis espinoza rojas 
en realidad, el proponente es el compañero síndico marvin venegas, es el papá de la 
criatura como decimos allá en los distritos del sur, pero hoy me voy a convertir en la 
voz  de  marvin,  porque  anda  un  poco  afónico,  según  me  dijo.    señor  presidente, 
discrepo  respetuosamente  en  parte  con  usted,  porque  efectivamente  ya  existe  un 
criterio del proceso de servicios jurídicos, fue analizado en la comisión y no vamos a 
entrar  en  polémica,  aquí  solamente  para  aclarar,  porque  tampoco  no  se  trata  de 
polemizar  independientemente  del  rumbo  que  tome,  es  una  simple  remisión  a  la 
procuraduría para que emita criterio.  no sé por què aquí a veces nos hacemos un 
mundo,  ya  hay  un  dictamen  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  no  es  un  caso 
específico es algo general que propuso el compañero don marvin venegas en algún 
momento.   porque según entiendo en el pasado eso se podía hacer, entones ese es 

15  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

el  tema  a efecto  de  aclaración,  pero  no  es  un  tema  de  polemizas, ni  cuestionar  el 
criterio del proceso de servicios jurídicos, ni mucho menos cuestionar el dictamen de 
la comisión a la cual yo no pude asistir como lo he indicado, los extrañé muchísimo 
tanto a don josé luis, doña isabel y a los que estuvieron presentes ese dìa, no haber 
ido a la comisión.  cuando me lo recuerdan me duele mucho en el alma. 
 
se  resuelve  avalar  la  moción  y  se  traslada  al  proceso  de  servicios 
jurídicos,  para  que  ellos  lo  redacten  como  corresponden  y  hagan  la 
consulta a la procuraduría general de la república. plazo quince dìas 
se realice la consulta. obtiene ocho votos positivos, tres negativos de 
lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira.  
 
receso       19:11 
prorroga 19:17 
reinicia    19: 21 
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: copia oficio gm-s-2728-2019 dr. roberto cervantes barrantes, 
gerente  general  caja  costarricense  de  seguro  social,  que  dice  “esta  gerencia  ha 
recibido nuevamente del concejo municipal de alajuela el oficio ma-scm-2438-2018, 
donde  consultan  sobre  el  estado  del  estudio  realizado  por  la  dirección  a  su  digno 
cargo sobre el hospital san rafael de alajuela; conforme lo requerido en el oficio gm-
s-15174-2018  de  fecha  20  de  noviembre  de  2018.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
san rafael de alajuela que dice “a continuación referiremos para su conocimiento y 
traslado a la defensoría de los población, conforme a la ley 8489 función de los 
concejos de distrito en el control de la eficiencia del sector publico, la respuesta de 
la contraloría de servicios del área de salud alajuela sur, en relación a la denuncia 
interpuesta por familias del lugar en redes sociales y de forma verbal por los señores pastor 
mitre mitre, numero de identificación 22760117220931 de uso interno de la ccss y 
la  señora  nidia  morales  acosta  número  de  identificación  22760118067379  de  uso 
interno de la ccss. según oficio dicss-apu-cs-asasur-004-2019 del 28 de febrero 
del 2019. respetuosamente solicitamos este caso sea elevado ante la defensoría de 
los población, para que esta instancia determine si los derechos  de estos adultos 
mayores en materia de salud están siendo o no vulnerados y de ser así se les brinde 
el acompañamiento en defensa de los mismos.”  se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: sharon arce villalobos, cédula de identidad número 2-583-
198. soy jefa de hogar, madre de tres niñez de 12, 05, 02 años respectivamente, la 
mayor en sétimo año de colegio, la otra en el kínder de la escuela león cortes castro. 
soy vecina del coco de alajuela, 100 m oeste de la escuela león cortes castro, vivo 
en  casa  propia  y  trabajo  en  microventiun  en  el  coyol  de  alajuela.  mi  hija  danna 
jezabell  agüero  arce  de  05  años,  desde  que  nació  sufre  de  una  discapacidad 
provocada por una parálisis cerebral infantil, que le impide poder caminar, obligada 
a estar confinada de por vida si no es atendida quirúrgicamente, debido a que con el 
paso de los años y su desarrollo y crecimiento, sus piernas y cadera cada vez se irán 
atrofiando más y más. existe la posibilidad de ser operada en bogotá colombia, en 
el  hospital  fundación  cardio  infantil  instituto  de  cardiología,  su  valoración  se 
realizaría en el laboratorio de análisis del instituto latinoamericano de neurología y 

16  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

sistema nervioso, ambos en colombia. en costa rica este procedimiento no existe y 
solo, se da la postura de un pin o tornillo para fijar su hueso a la cadera, pero esto 
haría imposible que pueda caminar. siendo que mis recursos o ingresos apenas nos 
dan  para  comer  y  medio  mantener  nuestra  casa,  hoy  mis  hijas  y  yo  vivimos  una 
situación  de  verdadero  infortunio.  pero  con  dientes  y  uñas  estamos  luchando  y 
trabajando para reunir los recursos económicos que nos permitan poder sufragar los 
costos de las tres operaciones en diferentes intervenciones para nuestra hija danna 
jezabell. por lo que con el amor y dolor de una madre que sufre y que hará hasta lo 
imposible  por  no  ver  postrada  para  toda  la  vida  en  una  silla  de  ruedas  a  su  hija, 
humildemente acudo a ustedes para rogar e implorar por favor se apiaden de mi hija 
y con misericordia nos ayuden para que como municipalidad nos otorguen parte de 
los recursos económicos que requerimos para lograr este verdadero milagro de vida 
y poder así permitir que nuestra pequeña, logre caminar con la ayuda de dios de los 
doctores y de ustedes señores regidores municipales.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
cuando  la  gente  siente  impotencia  de  alguna  situación,  lo  que  hace  es  buscar  los 
mecanismos para que se les pueda escuchar en este caso esta persona y con el apoyo 
de don marvin està pretendiendo que se le escuche a través de una denuncia que 
està interponiendo aquí es muy importante que podamos ir conociendo los criterios 
legales respecto a las acciones de los mismos munícipes.    que nos digan si esta 
denuncia  va  a  tener  eco,  que  la  justificación  legal  pueda  ser  asumida  como 
jurisprudencia  para  que  la  administración  sepa  y  los  mismos  administrados  y 
munícipes que pueden utilizar esos medios.  eso, si es importante para todos, que 
podamos tener claridad en esos asuntos. 
 
licdo humberto soto herrera 
me  parece  que  la  ley  es  clara  y  el  código  municipal,  los  concejos  de  distrito  son 
representantes  files  y  voceros  de  los  ciudadanía.    cualquier  ciudadano  presenta 
queja ante el concejo de distrito y el concejo eleva a quien corresponda.  entonces, 
està en su derecho que un ciudadano utilice el concejo de distrito para remitir una 
queja  determinada  ante  un  tema  no  resuelto  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  municipal 
tenemos que acatar lo dispuesto por el concejo de distrito, así lo establece el concejo 
municipal, no estamos inventando nada, el procedimiento es elevarlo a la defensoría 
para que este proceda. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero  justificar  positivamente  mi  voto  en  el  sentido  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
representantes populares somos fieles elegidos por el pueblo y también tenemos que 
defender  al  pueblo,  ante  las  situaciones  que  vemos  que  afectan  a  familias del lugar  de  las 
diferentes  comunidades.    esto  sin  evadir  la  parte  legal,  pero  sí  tenemos  que  ser 
defensores,  de  nuestros  población.    no  solamente  la  defensoría  sino  también 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos ser defensores de nuestros población. 
 
en lo conducente se conoce moción de fondo: 
 
moción primera: moción suscrita por sr. marvin venegas, avalada por sr. víctor 
solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn rojas m., lic. denis espinoza 
rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges 
león considerando. que en el orden del día de la sesión ordinaria n°/j5- 2019, 
de hoy martes 26 de marzo del 2019, se agendo para conocimiento de este honorable 
concejo  municipal,  documento  de  la  señora  sharon  arce  villalobos,  cédula  de 
identidad número 2-583-198. en relación a su solicitud de ayuda para su hija danna 

17  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

jezabell  agüero  arce  de  05  años,  quien  debe  de  ser  operada  en  colombia,  y 
encontrándose presente en este recinto la señora arce villalobos. mocionamos: 
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  conceder  10  minutos  en 
audiencia  a  la  señora  sharon  arce  villalobos,  para  que  explique  en  sus  propias 
palabras, cual es la situación médica o enfermedad que padece hija danna jezabell 
agüero arce y en que consiste la ayuda solicitada. acuerdo firme exímase de trámite 
de comisión. c/c señora sharon arce villalobos, telf. 83492664-“  
 
se  resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  seis  votos  negativos  y 
cinco votos a favor de la moción.  
 
moción segunda:  moción suscrita por sr. marvin venegas, avalada por sr. víctor 
solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn rojas m., lic. denis espinoza 
rojas,  prof.  flora  araya  bogantes  considerando.  que  la  señora  sharon  arce 
villalobos, cédula de identidad número 2-583-198. ha expuesto ante este honorable 
concejo municipal, la situación de infortunio que vive su familia con la enfermedad 
que padece su pequeña hija de 05 años danna jezabell agüero arce.  quien desde 
que nació sufre de una discapacidad provocada por una parálisis cerebral infantil, que 
le  impide  poder  caminar,  obligada  a  estar  confinada  de  por  vida  si  no  es  atendida 
quirúrgicamente, debido a que con el paso de los años y su desarrollo y crecimiento, 
sus piernas y cadera cada vez se irán atrofiando más y más. que existe la posibilidad 
de ser operada en bogotá colombia, en el hospital fundación cardio infantil instituto 
de  cardiología,  y  que  su  valoración  se  realizaría  en  el  laboratorio  de  análisis  del 
instituto  latinoamericano  de  neurología  y  sistema  nervioso,  ambos  en  colombia. 
que en costa rica este procedimiento no existe y solo, se da la postura de un pin o 
tornillo para fijar su hueso a la cadera, pero esto haría imposible que pueda caminar. 
que danna jezabell debe de ser intervenida quirúrgicamente en tres oportunidades 
diferentes, reiteramos en colombia. que mediante rifas, bingos, ventas de comidas 
y ayudas de familiares, familias del lugar y amistades, se busca recaudar los más de 30 mil dólares 
requeridos para sufragar los costos de pasajes aéreos , traslados internos, estadías 
,  operaciones  y  tratamientos  pos  operatorios  de  danna  jezabell.  mocionamos: 
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  autorizar  a  la  administración 
amparados  en  el  artículo  71  del  código  municipal  ley  7794,  párrafo  cuarto,  que 
literalmente  dice.  a  excepción  de 
las 
municipalidades  podrán  otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar y  familias del lugar  del  cantón 
que  enfrenten  situaciones,  debidamente  comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio, 
también, podrán subvencionar centros de educación pública, beneficencia o servicio 
social que presten servicios al cantón respectivo. además, las municipalidades podrán 
otorgar  becas  de  estudio  a  sus  munícipes  de  escasos  recursos  y  con  capacidad 
probada  para  estudiar.  cada  municipalidad  emitirá  el  reglamento  para  regular  lo 
anterior. así reformado por el artículo único de la ley n° 8772 del 1 de setiembre de 
2009.  presupuestar  el  equivalente  entre  15  mil  a  30  mil  dólares  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario,  como  ayuda  o  subvención  a  la  señora  sharon  arce 
villalobos, cédula de identidad número 2-583-198. que serán destinados y utilizados 
para sufragar los costos de pasajes aéreos, traslados internos, estadías, operaciones 
y  tratamientos  pos  operatorio  de  danna  jezabell  agüero  arce,  en  el  hospital 
fundación cardio infantil instituto de cardiología en bogotá colombia. acuerdo firme 
exímase de trámite de comisión. c/c señora sharon arce villalobos, telf. 83492664.” 
 
licdo denis espinoza rojas 
aquí como lo ha dicho el compañero marvin venegas, es ser un poquito solidarios, 
aquí hemos sido solidarios para muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, que no le  corresponden a esta 
municipalidad, y que hay instituciones  que tienen engavetada la plata como lo dijo 

lo  dispuesto  párrafos  anteriores, 

18  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

hace algunos dìas el diputado roberto thompson chacón, que tienen engavetados 
141 mil millones de colones en el  ministerio de educación pùblica,   en buena hora 
ojalá pudiéramos hacer  escuelas ebais de parte de la municipalidad, pero no es justo 
que aquí le hemos levantado los chingos al ministerio de educación para que tenga 
eso engavetado y para que también el año pasado o antepasado que el ministro de 
educación le dio quince mil millones de colones a las universidades públicas de este 
país donde ellas tienen su propio presupuesto y aquí por 18 millones de colones nos 
estamos volviendo un mundo, compañera irene me parece muy bien que usted saque 
ese tema, esa calle  sin temor a equivocarme està en la junta vial cantonal, es en 
ciruelas  no  me  quiero  referir  mucho  al  fondo,  es  un  chiquito  cristal,  aquí  està  el 
compañero gleen que hace un tiempo cuando estaba la escuela maría vargas fuimos 
a tocarle las puertas a la empresa privada cementos david, para que nos ayudaran 
porque no se pudo a través de esta municipalidad para habilitarles un acceso  donde 
ese niño tenía que pasar a la aula de kinder de la escuela maría vargas y se pudo 
hacer claro que sí y esa calle està en la junta vial cantonal  ojalá se pueda ver pronto, 
porque así como està esa necesidad hay muchas necesidades. hoy pongámonos la 
mano en el corazón, tratemos de ayudarle en todo lo humanamente posible, no es 
porque lo exponga el compañero marvin  venegas, es que así se ha expuesto en los 
medios  de  comunicación,  un  dìa  de  estos  lo  pusieron  en  repretel,  reamente  es 
importante  que así como nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas financiamos obras que no nos corresponden y que 
más bien tenemos que llamar a cuentas a las instituciones que les corresponden que 
vengan a hacer la obra, en este caso me refiero al mep, a la ccss cuando hay un 
fideicomiso  de  400  millones  de    dólares  si  no  me  equivoco  y  hoy  està  en  alas  de  
cucaracha, la sede del área de salud de alajuela oeste y la sede de alajuela sur, 
està  en  aras  de  cucaracha,  no,  no  dejémoslo  de  cuentos  y  digámosle  a  las 
instituciones que le toca que invertir que vengan a invertir no es una colaboración, 
es una obligación. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
què dicha que hablan de la inoperancia de gobierno, lástima que muchos tienen solo 
memoria corta, y que cuando han gobernado por más de sesenta años que ha habido 
inoperancia, que ha habido superávit, que ha habido un déficit fiscal y demás nunca 
se alzaba la voz. pero cuando se està en oposición, siempre es muy fácil tirar piedras, 
cuesta mucho construir puentes.  me acuerdo cuando doña laura chinchilla, primero 
fue don abel pacheco, el que hablo del déficit fiscal, en ese momento la oposición era 
pln, no  había  déficit  fiscal  en  este  país,  no  se  apoyó,  después  vino  y  pasaron  los 
años  y  vino  don  oscar  arias,  con  el  plan  escudo  y  después  doña  laura  chinchilla, 
pidió ayuda y el único partido que le dio los votos al plan fiscal de doña laura fue el 
partido acción ciudadana. lastimosamente, por sala constitucional se trajeron abajo 
ese  plan  fiscal.  y  eso  es  para  demostrar  que  también  se  es  oposición  hay  que  ser 
responsable y no podemos ser irresponsables en esta municipalidad ni populistas si 
bien es cierto no compartí que se le ponga un monto. 
 
prof. flora araya bogantes 
me pongo como madre, como abuela en los zapatos de doña sharon, venir a pedir 
una ayuda y escuchar todo un sermón, ni siquiera fuimos capaces de darle la palabra 
para escuchar su criterio en estos momentos.  compañeros respeto la administración 
y se que ellos serán los que puedan disponer de recursos, le pido a marvin con todo 
respeto, que cambiemos un poquito la moción si eso es el monto, pongamos de ser 
posible 20 a 30 para darle opción a la administración que vea cuanto puede conseguir 
con la misma hacer gestiones con la misma empresa privada, pero no nos cerremos, 
ni nos apeguemos nada más, a la ley que no se puede, cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con solo ver 
a  un  hijo  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  ahora  ver  que  su  vida  depende  de  esas  operaciones,  de 

19  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

levantarse  de  una  sillita  de  ruedas,  por  favor  compañeros    no  lo  hagamos 
concretamente por los treinta mil dólares pongamos entre quince y treinta, y que la 
administración gestione lo que pueda para tratar de ayudarle a esta madre. 
víctor hugo solís campos 
quisiera  solo  decirles  a  raíz  que  no  se  aprobó  el  espacio  a  sharon  arce,  podemos 
contar los minutos que ya llevamos participando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en este tema, pero quiero 
más que todo en el fondo, espero marvin que esto y no lo tome nadie políticamente, 
porque la discapacidad es para que se retome en un tema de un escenario político.  
he  estado  en  montones  de  casas  y  comunidades  conociendo  las  diferentes 
discapacidades de casi todos los 27 mil personas-niñez con discapacidad del cantòn 
central de alajuela, ochenta y cinco mil en toda la provincia de alajuela, siendo upala 
el de mayor cantidad.  cuando se tocan temas de discapacidad hay que tener mucho 
cuidado  compañeros,  porque  ahí  es  donde  se  toca  el  corazón,  de  cada  una  de  las 
personas, uno lo vive a diario aunque no lo traiga aquí a conocimiento del concejo, 
muchos saben lo que se recorre, lo que uno camina, lo que uno visita, aquí tenemos 
un compañero con discapacidad no vidente, el licdo manuel mejía que él lo sufre en 
carne propia, y sabe y conoce maneja organizaciones con discapacidad.  pero quiero 
decirles  compañeros  en  el  sentido  igual  como  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  la  medida  de  las 
posibilidades  hemos  colaborad  con  gabriela  traña,  con  teté  rodríguez,  hemos 
colaborado  con  fiorella  alfaro,  que  nos  representó  en  francia,  orgullosamente  y 
hemos  colaborado  por  ahí  con  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudadanía  alajuelenses.    quisiera 
también que la administración analice estos casos y también no estoy diciendo que 
hay  que  hacer  una  colaboración  mutua,  en  el  monto  general,  creo  que  la 
administración debe manejar un presupuesto para estos casos.  porque son miles de 
miles, ahí estoy dejando una moción de michel jiménez montero, tal vez doña sharon 
la conoce de carrizal de alajuela.  si ustedes supieran lo que hizo sugey su madre 
creo que casi ninguno que estamos aquí lo hacemos, porque aquí a uno le coge un 
dolorcito de brazo y ya uno va a estar todo pendejo, ya anda uno mañana buscando 
y corriendo, pero vivir con una persona en su entorno, con discapacidad, compañeros 
es de admirar y es de valientes y más cuando es una madre.  lo digo ustedes saben 
muy bien y así lo viví con mi amigo que ya falleció de la guácima hijo de francisco 
morales,  que  fue  un  niño  especial  con  una  discapacidad  cognoscitiva,  que  lo  tuvo 
muchos  años  pero  era  un  niño  muy  alegre,  agradable  a  pesar  de  que  no  podía 
externarse con un saludo.  quiero en esta noche compañeros que la administración 
analice este y muchos casos más, a veces tal vez hay algunos dineros por ahí, que 
se  van en  una  forma  muy  rápida  que  tal  vez  haciendo  un trabajo  como  estos  que 
sugey si en estos momentos me està escuchando tubo que hipotecar su casa, para 
llevar  a  michel  a  operarla  a  bogotá.    està  con  una  deuda  enorme,  entonces  estoy 
dejando  una  moción  para  que  también  en  la  medida  de  las  posibilidades  la 
administración considere, como sharon son madres muy luchadoras, que pasan las 
casi veinticuatro horas completas al servicio de ellos.  en el año 2010 este servidor 
en la primera conversación con el ex alcalde nos pusimos de acuerdo en hacer un 
cantòn accesible para toda la población con discapacidad y los adultos mayores, ahí 
se  incluyo  el  1.25%  del  presupuesto  desde  diez  mil  millones  se  incluyeron  casi 
doscientos sesenta millones de colones para el tema de la accesibilidad del cantòn.  
quiero que este tema se analice y se tome en serio. 
 
por aquí está al candidato a alcalde, leslye por allá don josé luis pacheco que se 
muestran  solidarios  con  este  tema,  es  un  tema  que  hay  que  realizarlo  también.  
critiqué mucho a doña joyce zürcher y siempre estuve en su contra, pero ella tenía 
en el fondo y humberto fue vicealcalde, ella tocaba puertas a los empresarios, los 
llamaba y hacia recolectas para ayudar a familias de escasos recursos  económicos 

20  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

del  cantón  y  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  más,  entonces  esa  potestad  la  tiene  la 
administración para ver en las medidas de las posibilidades, en que puede cooperar 
también para que sharon pueda  llevar a su hija a bogotá como muchas han ido a  
este lugar y los que no me quieren creer métanse a la página de sugey y michel para 
que vean la recuperación hace más o menos mes y medio.   

maría isabel brenes ugalde 
para no atrasar a la señora sharon arce que hoy viene a escucharnos casi por una 
hora casualmente ella me dijo tengo que ir a trabajar, me urge y me  comentó que 
no  pensaba  votar  porque  así  lo  acordamos  como  jefatura  de  fracción  de  liberación 
nacional se reunió y se tomó otro acuerdo.  pero el acuerdo que tuvimos ahí afuera 
sin temor a equivocarme era que no se alteraba el orden, no es que estoy en contra 
de lo que usted propone, no me quiero lavar las vestiduras, porque por la mente de 
muchos dijeron hay que malos, no le dieron la audiencia, pero quiero decirle en esta 
noche sharon, que lo que usted se proponga lo va a lograr, por un hijo todo se logra.  
pero quiero decirle también, que lo que hoy se va a votar aquí que sea una realidad 
porque con esas cosas no se juega, usted es una persona que ha luchado desde el 
nacimiento probablemente de su hija, no sé si fue después o en el nacimiento, pero 
quiero decirle que no ha sido fácil, lo que han trabajado usted cuenta con mi voto 
para la moción, también quiero decirle que no recae en mí si esos dineros no se lo 
dan,  quisiera  que  no  solo  a  usted  sino  a  todas  las  personas  que  tiene  la  misma 
situación suya como la tuvo sugey aún como lo dijo el compañero víctor está con 
una deuda y la recuperación es cara son catorce mil o quince mil no recuerdo cuanto 
me dijo ella ahorita, cuatro veces a la semana para poderla llevar a la recuperación.  
sabemos  que  es  una  lucha,  sharon  sabemos  que  usted  puede  y  el  amor  de  una 
madre pasa cualquier entendimiento y cualquier barrera. 

licdo leslye bojorges león 
quisiera  decir  tres  cosas:    lo  primero  quisiera  pedirle  disculpas  sharon,  por  el 
momento tan desagradable que está usted pasando, quisiera pedirle disculpas que 
yo voté en contra, porque a mí me dijo mi compañera que es la jefa de fracción que 
el acuerdo que se tomó afuera es que no participaba, ni hablaba nadie hoy, si eso 
era así yo tenía que respetarlo.  fue un acuerdo entre jefatura de fracción.  eso fue lo 
que a mí me dijeron, por eso es que con la mayor humildad del mundo que a mí me 
caracteriza quiero pedirle disculpas públicamente.  y viéndola a los ojos y lo tercero 
que quisiera decirle es que la voy apoyar para que efectivamente se le puedan dar 
los recursos, con todo gusto el día que usted quiera yo saco de mi tiempo para ir a 
ver como logro que alonso luna que es el alcalde en ejercicio, la alcaldesa vea a ver 
como se resuelve y colabore en todo lo que se necesite, porque estoy seguro sharon, 
que si el niño o la niña que  solicitara esa operación fuera alguno de nuestros hijos 
no  hubiéramos  durado  una  hora  discutiendo  ese  tema.    si  hubiera  sido  alguno  de 
nuestros  hijos  el  que  necesitaría  alguna  operación  esta  discusión  no  hubiera  sido 
sharon, por eso lo primero que quise fue pedirle disculpas porque me imagino, que 
en su condición no siendo regidor venir aquí a pedir que me ayuden estar ahí, que 
me hagan pasar esto, debe ser muy desagradable, por eso es que más que decirle 
que la voy apoyar es pedirle disculpas, por el momento y por haberle fallado en haber 
votado en contra porque eso, fue lo que me dijeron que debía de ser. 
 
argerie córdoba rodríguez 

21  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

yo les dije que tenía que hablar con mi fracción son seis, es la más grande, entonces, 
seis contando a víctor solís, es que me lo reclamó por eso le digo que somos seis.  
entonces, no puedo a veces tomar una decisión así, porque yo mismo lo he dicho los 
demás  son  dos  personas,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  seis,  entonces  tenemos  que  tomar 
opinión a todos y dijeron que hay que atenderla, por eso no es tampoco que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nos salimos del tema.  realmente, venir aquí y pedir es cansado, tiene sus chiquitas 
y  tener  una  persona  con  discapacidad  en  una  casa  son  las  veinticuatro  horas  que 
tiene  que  lucharla,  luchar  y  por  eso  en  la  moción  quería  pedirle  a  marvin  que  la 
modifique  en  el  tanto  que  la  administración  valore  o  haga  excitativas  a  empresas 
privadas  donde  tienen  conocimiento  que  son  empresas  grandes  que  habrá  la 
posibilidad que la municipalidad pueda canalizar con ellos y sea más ligero lo de la 
operación de la niña. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
inciso 3.1:  por alteración y fondo se conoce: moción suscrita por sr. 
víctor  solís  campos,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya, lic. denis espinoza rojas, 
considerando  que:  recientemente  fue  operada  en  bogotá  la  niña  michelle 
jimenez montero. por tanto proponemos: instar a la administración de acuerdo 
al  código  municipal  art.  71  la  colaboración  de  acuerdo  a  las  medidas  de  las 
posibilidades a esta familia con los gastos incluidos en el viaje para que se llevara a 
cabo  esta  esta  operación  en  días  pasados.  exímase  de  trámite  comisión  y  désele 
acuerdo firme. “ se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación de votos 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
mi voto negativo, dado que en la moción se da un monto específico sin contemplar la 
capacidad administrativa, sin contemplar si se está siguiendo el debido proceso, el 
cumplimiento y el apego al reglamento que menciona el artículo 71 del código, creo 
que lo pertinente era hacer el traslado de esta petición a la administración y que la 
administración acatara la ley  y el reglamento, creo que lo que hubo a mi modo y por 
eso no puedo votarla es un error de procedimiento. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto positivo a esa moción, porque comprendo la necesidad que tiene esta familia 
que este municipio ayude a solventar esta situación, sin embargo, he votado positivo 
pensando  en  que  todas  esas  palabras  que  ha  externado  el  señor  presidente  se 
cumplan, que todo sea a derecho, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones se ha encontrado la forma a 
derecho de colaborar con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, así es que en el entendido que sea todo a 
derecho mi voto ha sido positivo. asimismo mi aclaración, que no significa o sea, no 
depende  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  decía  mi  compañera  isabel  que  usted  reciba  ya,  en  el 
momento  que  requiera  ese  dinero  esperamos  en  dios,  que  todo  el  mundo  pueda 
hacer o lo que debe hacer o aquellos que requieren hacer algo para que se logre que 
lo cumplan, en realidad es casi una excitativa nuestro voto, porque no depende de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que se lleve a cabo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 

22  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

he querido justificar mi voto difícilmente uno se puede oponer a una petición de este 
tipo  de  ayudas,  es  cierto,  uno  tiene  familia,  hijos,  nietos  y  realmente  si  a  uno  le 
pasara una cosa de estas uno haría hasta lo imposible y movería cielo y tierra para 
que las cosas se dieran.  estoy en desacuerdo con algunas cosas y luego hablaré con 
don marvin compañero síndico, pero usted y su niña no tienen la culpa que alguien 
se equivoque y haga las cosas por muchas cosas, mejor me quedo en este momento 
callada, pero por respeto a usted y a su niña y en solidaridad con ella, voté con mucho 
gusto  esa  moción,  igual  que  mis  compañeros  ojalá  que  la  administración  tenga 
consciencia y busque los recursos y les pueda dar.  es cierto que aquí se han buscado 
recursos  con  muy  poco  tiempo  para  atletas y  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  creo  que  ahora  se 
podría  darse  esto,  sé  que  estamos  sentando  un  precedente,  pero  también  puede 
instarse a la administración para que planifique y que realmente tenga un programa 
de ayuda para este tipo de población que es la que más necesita realmente y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
dando las gracias hoy que estamos sanos y que pueda dar algunas ayudas según sea 
el caso a varios ciudadanía del cantón.  creo que eso lo puede hacer la municipalidad 
y  meterlo  en  su  presupuesto  ordinario  de  cada  año  y  hago  una  excitativa  a  la 
administración para que así sea. pidiéndole a dios que ojalá su niña pueda tener los 
recursos y una pronta recuperación porque ella lo merece igualdad, condiciones que 
los demás niñez y en la primera vez no voté porque no quise salir, a veces dicen una 
cosa y hacen otra, esa controversia y a mí me cansa eso, a veces aquí viene uno con 
un  montón  de  cosas  en  la cabeza, es  cierto  que  los  ciudadanía  no  tienen  por  qué 
pagar, no fui por eso, primero dicen que no hay que darle la palabra y luego que sí, 
ese jueguito y eso a mí no me gusta y por eso me quedé sin darle la  palabra, sin 
aprobarlo, me disculpo no era porque no había pensado que se le diera la ayuda, fue 
porque aquí a veces dicen que no hay que hacer la excepción, si todo el que viene 
hace eso, aquí no se acabarían las sesiones nunca. pero con mucho gusto de verdad 
que dios la bendiga a usted y a su niña. 
 
licdo humberto soto herrera 
 penoso  este  capítulo  esta  noche,  qué  difícil  es  a  rato,  como  cuesta  ponerse  de 
acuerdo y que un ciudadano venga y vea un espectáculo como el que ha visto esta 
noche acá.  amparo mi voto positivo que el código municipal es una ley especial que 
rige a las municipalidades del país, el artículo 71 es más claro que el agua y marvin 
lo transcribió claramente, que corresponde al concejo instar, que corresponde a la 
administración  buscar  los  mecanismos  personal técnico,  legales,  financieros  para  hacer 
cumplir un acuerdo y si no se  puede decir por qué no se  puede y  punto y aparte.  
adicionar a ello a campañas y tantas cosas que se pueden hacer maratónicas, en fin, 
hay  tantas  propuestas  empresa  privada,  cuando  usted  quiere  ayudar  se  buscan 
soluciones y cuando no se quiere ayudar se buscan peros.  doña sharon me solidarizo 
con usted y en nombre de muchas personas que como usted pasan estas situaciones 
como  madre  y  voté  positivo  que  se  le  escuchara  porque  era  más  importante 
escucharla a usted, con todo respeto que escuchar todo lo que se ha escuchado en 
esta noche. 
 
señor presidente, solo dos observaciones a usted: me apena mucho con la gente del 
instituto de alajuela, creo que debe atendérseles el jueves, hoy por acuerdo de este 
concejo tiene que nombrarse el sustituto de gabriela traña en el codea, que no está 
sesionando y está en crisis y es un tema que debemos resolver hoy.  que conste en 
actas. 
 
 
inciso 3.2: por alteración y fondo se conoce: moción suscrita por sr. luis 
alfredo guillen sequeira, avalada por sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. argerie 

23  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, considerando que:  el art. 71 del código 
municipal autoriza las donaciones, becas y subvenciones por parte de la corporación municipal 
según el reglamento respectivo. por tanto proponemos: a) solicitar a la administración 
un informe jurídico y financiero para la aplicación real oportuna y en igualdad de condiciones 
para todos las personas munícipes del cantón central de alajuela. b) que si existiera alguna 
limitación legal técnica financiera para la aplicación del reglamento supra mencionado en el 
considerando de esta moción se inicien los procedimientos para subsanar esas limitaciones 
en el menor tiempo posible. c) que los casos de las niñez michelle jimenez montero y danna 
lezabell agüero arce se han analizado en base a la aplicación del art. 71 y su reglamento. 
exímase de trámite de comisión. désele acuerdo en firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  dr.  jaime  gutiérrez  rodriguez  director  ministerio  de  salud 
alajuela,  oficio  cn-ars-a1-584-2019  que  dice  “el  día  05  del  presente  mes  se 
procedió a la colocación de sellos de clausura del centro municipal de recuperación 
de  residuos  valorizables,  sita  alajuela,  urbanización  meza,  300  mts  este  de 
repuestos  gigantes,  como  seguimiento  a  la  resolución  dm-cp-1521-2019  y 
cumplimiento al oficio cn-a1-542-2019 del 01 marzo 2019. por lo anterior y al ser 
la municipalidad de alajuela la propietaria registral del inmueble donde funcionaba el 
centro  de  acopio  de  marras,  solicitamos  a  su  estimable  persona  realizar  la 
coordinación pertinente con la administración de dicho establecimiento para proceder 
a  eliminar  adecuadamente  todo  material,  desecho  y  lo  residuos  valorizable  o 
reciclable  que  actualmente  está  almacenado  en  dicho  local,  con  el  fin  de  evitar 
criaderos de diferentes vectores y roedores nocivos para la salud pública. quedamos 
a  la  espera  que  nos  indique  la  fecha  en  que  se  procederá  a  la  limpieza  de  dicho 
inmueble para autorizar el levantamiento de sellos de clausura exclusivo para dicho 
fin.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
la  nota  es  con  respecto  al  cierre  del  establecimiento,  pero  sin  embargo  quiero  
recordarle a la señora alcaldesa a través del señor alcalde  y sus asesoría que en la 
sesión ordinaria 10-2018 del cinco de marzo, se tomó el acuerdo con once votos de 
instar a la administración girar las instrucciones necesarias para que se proceda a la 
elaboración del convenio ya aprobado por este concejo municipal, con la asociación 
ambiental alajuela recicla, para que se establezcan las condiciones necesarias para 
lograr los fines de la ley 8839 ley para la gestión de residuos sólidos y que venga 
análisis de este concejo sobre tales acciones en el plazo de un mes.  esto fue el 5 de 
marzo que aprobamos esto, antes se había aprobado, una moción para efectos que 
se  entrara  a  un  dialogo  en  el  sentido  entrar  a  un  dialogo  de  las  posibilidades  de 
solucionar el tema de los residuos sólidos, porque para todos ha sido evidente que el 
cierre a lo que ha conllevado es a que la gente no tenga donde llevarlos, por eso por 
ahí todo este tiempo la gente ha llevado los residuos y los deja ahí afuera.  de tal 
manera que yo le insto a la administración podamos o pueda más bien hacer realidad 
estos acuerdos que tomamos en este concejo, con once votos y ya se había  fijado 
una  fecha  con  la  reunión  con  la  señora  alcaldesa  y  se  han  cancelado  en  dos 
oportunidades, entonces para efecto quizás a través suyo que podamos retomar ese 
tema y se puedan cumplir con estos acuerdos 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: sra. rosibel bernarda castro paniagua, que dice “solicito muy 

24  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

respetuosamente ante ustedes el documento del visto bueno del fraccionamiento por 
servidumbre de paso, por parte de control y urbanismo, el cual me es solicitado 
por  esta  entidad  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, donde me encuentro tramitando la disponibilidad de agua, para 
poder catastrar o donde se está segregando por medio de servidumbre de paso para 
la  finca  con  matricula  de  folio  real  2-188859-001-002-003-004,  localizada  en  el 
distrito san josé a nombre de mapachaicas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.” se resuelve trasladar a 
la administración por ser de su competencia. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo sexto: sr. jefferson calderon v., presiente adi monserrat que dice “la 
presente es para comentarles un problema que se está presentando en el río ciruelas 
específicamente  en  la  salida  que  va  de  monserrat  (lado  sur  del  city  malí)  hacia  la 
radial a un costado del puente se encuentra un árbol de gran dimensión caído y está 
provocando  un  taponamiento  donde  casi  no  puede  pasar  el  agua  y  hay  gran 
acumulación de basura. la preocupación es que se genere una cabeza de agua o un 
desbordamiento del río con el inicio de las lluvias, además el acumulo de basura está 
generando la aparición de mosquitos lo cual nos preocupa que sea un foco de inicio 
de dengue. solicitamos su ayuda para la remoción del árbol, ya que es un río con 
profundidad considerable por tanto se necesita maquinaria pesada para su remoción, 
además de la gran contaminación que el mismo posee.” se resuelve trasladar 
a  la  administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  sr.  jefferson  calderon  v.,  presiente  adi monserrat  que  dice 
“actualmente podemos encontrar en nuestro pueblo gran cantidad de basura tanto 
en  caños,  lotes  baldíos,  aceras,  etc.  por  eso  entre  familias del lugar  queremos  unirnos  para 
realizar  campañas  de  recolección  de  basura,  así  como  hacer  conciencia  de  la 
importancia del reciclaje. solicitamos nos puedan brindar suplementos de limpieza 
(escobas, palas, bolsas de basura de jardín, guantes) y material didáctico (dónde se 
hable del reciclaje y su importancia, tipos de reciclaje, fechas de reciclaje por parte 
de  la  municipalidad  etc.)  para  apoyar  las  campañas  de  recolección  de  basura  y 
limpieza  de  nuestro  pueblo.  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  es  de  gran  importancia  cuidar  nuestro 
medio ambiente.” 
 
se  encuentra  ausente  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  entra  para  la 
votación sr. mario a. guevara alfaro. 
 
se resuelve aprobar que la administración colabore dentro de las 
posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  sr.  víctor  rodríguez  alvarez,  presidente  asociación  los 
laureles desamparados, que dice “para informar que, a la fecha, no ha sido posible 
continuar con el visado de planos de las 64  propiedades  de nuestra comunidad, a 
pesar  de  todos  los  acuerdos  tomados  por  este  honorable  concejo.  después  de 
librarnos  de  años  pegados  con  el  departamento  de  desarrollo  urbano,  llegamos  al 
departamento  de  acueducto  municipal,  aquí  después  de  habernos  rechazados  los 
planos  en  varias  ocasiones,  entre  ellas  ,  una  por  que  nos  dieron  boletas  de 
disponibilidad de agua, para construir, siendo que nuestra comunidad se encuentra 
construida en un 95%, por lo que nos dimos a la tarea, debido a los rechazos, solicitar 
al consejo, la consulta, sobre, si acogerían el acueducto, y/o  seguiría el mismo en 
manos  de  la  comunidad,  acordándose  que  la  municipalidad  se  haría  cargo  de  la 
administración, después de la recomendación de la comisión de obras, en la persona 

25  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

de  la  señora  auxiliadora,  jefa  del  departamento  de  acueductos.  pensamos  que  el 
asunto se aligeraría, y que al fin nos visarían los planos, sin embargo los problemas 
siguieron, y tuvimos que  recurrir nuevamente, para que se acordara  por parte  del 
consejo,  la  donación  del  terreno  del  pozo,  y  el  acueducto,  a  la  corporación,  y  se 
acordara la autorización de recibimiento y firma, por parte del señor alcalde, lo cual 
hoy es una realidad. lo lamentable, seguimos a la espera por cuanto, no entendemos, 
porque  razón,  si  la  comunidad  cuenta  con  una  asociación  administradora  del 
acueducto, no se nos permite, la carta de disponibilidad de agua, que adjuntamos de 
igual forma que se hiso con el proceso de visado del plano a542011-99, 08 de abril 
del  2005,  y  más  recientemente,  el  visado  de  la  propiedad  del  ingeniero  rafael 
corrales, vecino de la comunidad. es por esta razón, que acudimos nuevamente a 
este honorable consejo, para que se nos autorice a presentar los planos con la carta 
de  disponibilidad  de  agua  firmada  y  sellada  por  nuestra  asociación,  mientras  el 
departamento de acueductos, ya con el levantamiento e inventario de medidores de 
los servicios actuales, incluidos en el sistema del municipio desde hace ya más de dos 
años,  proceda  con  la  administración  de  nuestro  acueducto,  el  cual  funciona  sin 
problemas.  adjuntamos  copia  de  plano  visado  2005.”  se resuelve  trasladar a 
la comisión de obras para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno: sr. orlando chacón rodríguez, que dice “, vecino de sabana 
redonda de poas de alajuela, me dirijo a ustedes con todo respeto para solicitar un 
permiso  para  vender  en  la  calle  o  venta  ambulante  en  fraijanes  de  alajuela,  soy 
padre de familia y un hombre adulto de 49 años con problemas de visión por lo que 
se me complica conseguir trabajo, soy ebanista de toda la vida y bajo mi cargo tengo 
un  hijo  especial,  la  venta  ambulante  seria  de  productos  hechos  por  mí  mismo  de 
madera tales como chorrea dores de café, cortineros, bancos de madera entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
agradecería si se estudiara mi caso y se me ayudara con el permiso esperando su 
respuesta se despide muy agradecido.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo:  sr.  olman  astorga  gatjens,  con  cédula  de  identidad: 
202380334, solicito formalmente que me otorguen el permiso para el funcionamiento 
de un emprendimiento, que consiste en la venta de pejibayes cocinados en el distrito 
de la guácima del cantón central de alajuela. soy una persona adulta mayor, con 75 
años de edad como consta en mi cédula de identidad. el emprendimiento lo requiero 
para contar con una base económica mayor, que me permita cubrir mis necesidades 
básicas, ya que la pensión con que cuento no me alcanza para sufragar todas esas 
necesidades.  valga  indicar  que  he  realizado  múltiples  gestiones  para  conseguir 
trabajo, pero sólo he encontrado negativas. todo indica que la razón principal para 
que no consiga el trabajo es mi edad. la dirección de mi domicilio es la siguiente: la 
guácima, rincón herrera, de la sala de fútbol 5, 250 metros al este y 50 metros al 
sur,  detrás  del  súper  anny.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  undécimo:  sr.  marco  tulio  paniagua  ávila,  solicito  traslado  de  mi 
permiso  para  el  coyol  de  alajuela,  porque  en  el  área  que  se  me  solicitó  tuve  un 
encuentro  con  un  piedrero  del  infiernillo  y  el  mismo  sujeto  me  atacó  con  un  arma 
blanca  provocándome  una  herida  en  el  cuello.  por  eso  mismo  solicito  la  ayuda  de 
ustedes para que me brinden el traslado para el coyol de alajuela, frente a la iglesia 
católica.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  

26  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

 
articulo decimo segundo: sra. reyna patricia garcía vásquez con número de 
cédula  155818643003,  por  este  medio  solicito  un  permiso  para  vender  frente  al 
hospital para poder ayudarme, por el motivo que yo soy de bajos recursos, tengo 3 
hijas y 1 en camino y estoy sin trabajo, mi esposo gana muy poco y me veo obligada 
a buscar un medio para poder sobrevivir, ya que el único salario con el que cuento 
es el de mi esposo y no nos da abasto ni para el alquiler, por esta razón solicito el 
permiso para poder trabajar en venta de jugo, agua, café, productos empacados.  
se resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  alejo  montero  calderon  que  dice  “solicito 
permiso para venta de frutas frente a la bomba en carrizal de alajuela, de frutas 
enteras.” se resuelve rechazar por improcedente. obtiene cero votos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  copia  de  oficio  gsp-rc-a-2019-00148,  suscribe 
licdo johnny rodríguez alvarado, jefatura cantonal alajuela, instituto costarricense 
de  acueductos  y  alcantarillados,  que  dice  “de  conformidad  con  el  estudio  técnico 
número  gsr-rc-2019-00085-mediante  inspección  realizada  por  el  señor  ernesto 
velásquez espinoza, de la unidad de catastro y censos de la cantonal aya alajuela, 
por este medio me permito presentar denuncia formal a los hechos que se describen 
en dicho informe que indica lo siguiente:" que ante varios reportes realizados por el 
señor  emilio  gutiérrez  vega  encargado  de  dar  mantenimiento  a  las  fuentes  de  la 
cantonal alajuela, nos reportó que las personas que tienen ganado en la propiedad 
con plano número 2-191116-1994 y con folio real 2-125052-000 propiedad a nombre 
de  la  sociedad  río  segundo  s.  a.  ,  terrenos  que  están  ubicados  en  el  distrito 
desamparados cantón alajuela, en donde están localizadas las fuentes gutiérrez y 
lancáster que abastecen al sistema acueducto aeropuerto, el cual brinda el agua al 
aeropuerto juan santamaría, y zonas cercanas al coco, distrito guácima, como se 
pudo determinar en inspección que hace periódicamente, que los dueños o personas 
que cuidan los terrenos de dicha propiedad que tienen ganado muy cerca de dichas 
fuentes habían procedido nuevamente a cortar los alambres de púas de las cercas 
para  que  el  ganado  pueda  pasar  directamente  a  las  fuentes  de  captación  a  tomar 
agua, lo que pone en un alto riesgo de contaminación estas fuentes y por lo tanto 
dicha  acción  ocasiona  un  alto  riesgo  a  la  salud  pública  y  sobre  todo  a  una  zona 
estratégica como lo es el aeropuerto juan santamaría. es bueno indicar que el a y a 
responsablemente,  y  siguiendo  el  programa  del  sello  de  calidad  sanitaria  y  la 
normativa  vigente,  tanto  del  ministerio  de  salud  como  en  materia  ambiental,  en 
muchas ocasiones procede a asegurar el perímetro de las fuentes, pero las personas 
que  tienen  ganado  en  estos  terrenos  proceden  a  sabotear  y  romper  las  barreras 
cercas de púas en forma irresponsable para que el ganado pase directamente a las 
captaciones  de  agua  sin  tomar  en  cuenta  que  dicha  acción  atenta  contra  la  salud 
pública. en dicho informe se nos denuncia actos de vandalismo y mediante inspección 
realizada por el señor ernesto velásquez, se constató que efectivamente se habían 
realizado  cortas  de  las  cercas  de  alambre,  para  darle  vía  libre  al  ganado  hacia  las 
fuentes,  lo  que  amenaza  gravemente  la  potabilidad  del  agua  y  por  ende  la  salud 
pública. (según informa el señor ernesto velásquez en la inspección que se realizó 
se pudo determinar que en este terreno existe una casa en donde vive un cuidador 
en donde si es necesario podría el minae dejar notificación al dueño de la propiedad, 
lo anterior por si no fuera posible notificar a la sociedad río segundo s. a.). 
solicita  la  cantonal  alajuela,  la  región  central  oeste  y  el  aya,  se  emita  orden  de 
parte  del  minae,  de  conformidad  con  el  marco  normativo  vigente  y  las  leyes  que 
protegen la salud pública y el ambiente sano y saludable según el artículo 50 de la 
constitución política, para que el minae obligue a los dueños del ganado a sacar los 

27  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

animales  de  estos  terrenos,  los  cuales  (los  terrenos)  dicho  sea  de  paso  están  en 
proceso  de  compra  por  parte  del  aya,  lo  que  nos  impide  invertir  recursos  en 
propiedad privada. esta petición se  sustenta de conformidad con lo que indica ley 
del minae número 7575 artículo 33, que se refiere a las distancias de los cuerpos de 
agua y nacientes, que castiga el omitir la ley si se incumple, como en este caso que 
estamos denunciando. "el estado procurará el mayor bienestar a todos los población 
del país, organizando y estimulando la producción y el más adecuado reparto de la 
riqueza.  toda  persona  tiene  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado.  por  ello  está  legitimada  para  denunciar  los  actos  que  infrinjan  este 
derecho y para reclamar la reparación del daño causado." 
además,  consideramos  que  se  está  violando  lo  indicado  en  el  plan  regulador 
urbanístico municipal y el artículo 31 de la ley de aguas número 276, que establece 
un  radio  de  protección  de  200  metros  alrededor  de  las  fuentes  ya  captadas  y 
declaradas.  la  siguiente  denuncia  se  hace  en  cumplimiento  de  mi  deber  como 
jefatura cantonal y de conformidad con lo indicado en el artículo 11 de la constitución 
política  (principio  de  legalidad  que  nos  obliga  a  denunciar  todo  acto  que  vaya  en 
contra  de  la  ley).  además  queremos  dejar  constancia  de  la  cantonal  de  alajuela 
región central oeste y el aya que de no tomarse cartas en el asunto y ordenar al 
dueño de la propiedad sacar el ganado que defeca muy cerca de las captaciones de 
las fuentes, que pone en riesgo la salud pública por lo que el aya está actuando en 
el ámbito de su competencia y responsablemente al denunciar estos hechos y que no 
se hacer responsable  por estar  fuera del principio  de razonabilidad sino se cumple 
con  lo  que  la  ley  establece  de  parte  de  las  áreas  e  instituciones  competentes,  lo 
anterior considerando que en muchas ocasiones aya repara las cercas y las personas 
dueñas  del  ganado  proceden  con  actos  de  vandalismo  cortando  los  alambres  y 
botando  los  postes  con  tal  de  dejar  vía  libre  al  ganado.  no  olvidemos  que  todos 
estamos  obligados  a  cumplir  las  leyes  y  que  el  estado  garantizará,  defenderá  y 
preservará  ese  derecho.  la  ley  determinará  las  responsabilidades  y  las  acciones 
correspondientes.  (artículo  reformado  mediante  ley  no.  7412  de  24  de  mayo  de 
1994,  publicada  en  la  gaceta  no.  111  de  10  de  junio  de  1994.)  además  le 
informamos que estamos enviando copia de este informe al ministerio de salud de 
alajuela  y  a  la  municipalidad  de  alajuela  y  demás  entes  competentes  para  que  se 
tomen  las  acciones  que  por  ley  les  corresponde.  se  adjuntan  los  siguientes 
documentos  y  fotografías:  estudio  técnico  número  gsp-rc-a-2019-00085.  estudio 
de registro de propiedad folio real número 2-125052-000 a nombre de río segundo. 
s. a.” se resuelve 1.-dar por recibido. obtiene once votos positivos. 2.- 
trasladar  a  la  administración  para  que  de  seguimiento  con  copia  al 
concejo de distrito la guácima. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo quinto:  copia  oficio  gsp-rc-a-2018-01189  suscribe  licdo 
johhny  rodríguez  alvarado,  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, que dice “dentro del proceso de solicitud de disponibilidades de agua 
que atiende la oficina" cantonal de aya en alajuela para casos de vivienda unifamiliar 
(crecimiento  vegetativo),  que  es  un  trámite  obligatorio,  para  la  obtención  de 
permisos de construcción o visado de planos por parte de la municipalidad, en algunas 
oportunidades  se  han  detectado  la  presencia  de  establecimientos  de  casos  de 
asentamientos humanos cuyo desarrollo evidencia la ausencia del cumplimiento de 
las normas nacionales establecidas por la legislación que tienen como fin regular el 
desarrollo urbano y los centros de población para asegurar un crecimiento urbanístico 
ordenado que disponga de infraestructura mínima (ancho de vías mínimo, cordón de 
caño, aceras infraestructura pluvial, infraestructura agua potable y sanitaria -de ser 
requerida-) para el asegure miento de la calidad de vida de los población del país. 
no obstante, lo anterior, en el área administrada y operada por el aya es evidente la 

28  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

presencia de crecimientos no ordenados y al mareen de la ley mismos que a futuro 
incidirán  en  las  instituciones  públicas  por  el  alto  costo  que  se  requerirá  para 
desarrollar  proyectos  destinados  a  la  dotación  de  servicios,  públicos  básicos  (vías 
públicas,  evacuación  aguas  pluviales,  servicio  de  alcantarillado,  agua  potable  y 
electricidad). en esta oportunidad paso a informarle que se detectó un nuevo caso 
en donde se evidencia que hay un asentamiento humano ya consolidado y se están 
realizando  construcciones,  por  lo  en  cumplimiento  de  nuestro  deber  esta  cantonal 
procede a denunciar porque se verificó por inspección de campo que realizó el señor 
ernesto  velásquez  espinoza,  del  área  de  catastro  y  codificaciones  de  la  cantonal 
alajuela, que indica lo siguiente: que el 26 de octubre 2018 realizó visita de campo 
en calle la candela, caserío al este del coco , provincia de alajuela, en la cual según 
oficio gsp-rc-a-2018-00967, la cantonal de alajuela habia respondido una carta del 
comité  de  desarrollo  del  cas  rio  al  este  del  coco  en  alajuela  (correo  electrónico 
comiteestedelcoco@qmail.conv) en donde se le habia indicado que en cumplimiento 
a lo establecido por ley y al principio de legalidad y votos recientes emitidos por la 
sala constitucional" la sala iv en su resolución no. 201001108 indico lo siguiente 
en cuanto a solicitudes que no cumplen con los requisitos establecidos por ley: 
"  se  debe  de  considerar  que  el  aya  en  su  accionar,  se  ve  obligado  a  constatar  y 
verificar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actuaciones de entes o instituciones que forman parte de la cadena de 
valor  para  aprobación  de  permisos  de  construcción,  segregaciones  de  lotes, 
aprobación de servidumbres y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos propios del quehacer inmobiliario, que 
el estado costarricense ha procurado dividir por competencias, pero en definitiva se 
unen  en  un  resultado  final  cual  es  el  respete  a  una  debida  planificación  urbana  y 
constructiva, no se puede concebir la aprobación de servicios de agua y saneamiento 
sobre inmuebles a» propiedades que no reúnan autorizaciones previas por parte de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  que  deben  de  velar  por  el  orden  y  permisos  conforme  a  sus 
competencias, ya que de lo contrario, estaríamos generando actos el personal administrativo : 
a rentes de contenido y motivación". 
se  adjunta  como  parte  del  informe  técnico,  registro  fotográfico  que  sirven  como 
evidencia  de  que  en  este  lugar  se  está  desarrollando  un  asentamiento  humano  al 
margen de la ley. 
se considera que estos desarrollos al margen de la normativa que se deriva de la ley 
de  planificación  urbana,  su  reglamento  as  como  el  reglamento  de  construcciones 
implica el no cumplimiento de requisitos básicos solicitados por aya para la dotación 
de servicios de agua potable, lo cual genera un problema de índole social y de salud 
pública para satisfacer a la población. a esta institución le preocupa y deja constancia 
que la salud pública se está poniendo en riesgo al estarse ejecutando construcciones 
que  carecen  de  las  r  armas  y  los  estándares  de  calidad  exigidos  por  los  entes 
competentes para garantizar el bienestar de los población, sobre todo en este caso 
donde dicho asentamiento humano se viene desarrollando hace años que según el 
registro  de  la  propiedad  pertenece  a  aviación  civil  y  además  como  reconocen  los 
quienes forman parte de dicho comité carecen de todos los requisitos establecidos por ley para 
lograr formalizar la solicitud de disponibilidad de agua potable. 
en  este  sentido  como  funcionariado  públicos  y  regidos  por  el  artículo  n°  11  de  la 
constitución  política  como  de  la  ley  general  de  administración  púbica  debemos 
abocarnos al principio de legalidad.  
solicitamos  que  la  municipalidad  de  alajuela  intervenga  y  normalice  esta  situación 
denunciada y a la vez se deja constancia de parte del  aya de estos asentamientos 
humanos construidos al margen de  la ley por s i se presentara algún  reclamo por 
parte de la defensoría de los población, sala constitucional, aresep, ya que cuando 
dichos desarrollos se materializan,  como este caso, por lo general como ocurre en 
esta ocasión se presentan al instituto costarricense de acueductos y alcantarillados 
a  solicitar  conexiones  de  agua  potable  y  que  por  ley  y  reglamento  no  podemos 

29  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

atender ni brindar, porque estaríamos violentando el principio de legalidad al carecer 
estas personas ce los requisitos personal técnico y legales para la provisión del agua potable 
como  está  establecido  por  ley.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
comisión especial de movilidad urbana  y a la administración para 
su seguimiento. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo sexto: oficio 040-ai-03-2019, suscribe flor eugenia gonzáelz 
zamora,  coordinadora  de  la  auditoria  interna  que  dice  “en  atención  al  acuerdo 
tomado en la sesión ordinaria no.  52-2018 del 26 de diciembre de 2018 (artículo 
n°. 1, capítulo iii), con relación a la ejecución de una auditoría a la contratación de 
las  instalaciones  eléctricas  del  mercado  de  alajuela,  según  los  resultados  de  la 
inspección realizada por parte del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de 
costa rica (cfia), esta auditoría interna se permite indicar lo siguiente: 
de previo a referirnos sobre el fondo de la citada moción, es importante indicar que 
el  acuerdo  de  cita  fue  notificado  a  este  despacho  mediante  oficio  ma-scm-2425-
2018 (sic) de fecha 11 de enero del 2018 (sic), suscrito por la licda. maría del rosario 
muñoz gonzález, secretaria del concejo, el cual fue recibido en este despacho el 24 
de  enero  de  2019.  sobre  el  caso  concreto  solicitado  por  el  honorable  concejo 
municipal,  es  importante  indicar  que  al  tomar  el  acuerdo  el  concejo  de  solicitar 
informes a la administración, y a la auditoría interna sobre el mismo tema, resulta 
oportuno y conveniente conocer en primera instancia el informe que deberá rendir la 
administración  municipal,  mismo  que  serviría  de  insumo  en  una  eventual 
investigación por parte de esta auditoría y evitaría así cualquier indicio de duplicidad 
en  la  función.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoria  interna  es  del  criterio  que 
corresponde  a  la  administración  municipal  elaborar  el  informe  solicitado  por  los 
señores regidores en la moción citada, considerando para ello, los insumos de orden 
técnico  que  determine  convenientes,  relacionados  con  la  contratación  de  las 
instalaciones  eléctricas  del  mercado  municipal.  de  manera  posterior  y  si  así  lo 
considera  pertinente  el  concejo  municipal,  este  despacho,  daría  inicio  al  estudio 
solicitado,  amparado  a  las  competencias  establecidas  por  ley  a  las  unidades  de 
auditoria interna del sector público.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por sra. maría 
del rosario rivera rodríguez considerando que: la señora auditoria indica que 
a quien le corresponde rendir un informe sobre el tema de la inspección realizada por 
el cfia es a la administración. por tanto proponemos:  que en caso de acoger 
lo  solicitado  por  la  señora  auditora  se  le  otorgue  el  plazo  de  15  días  a  la 
administración para que rinda dicho informe y se le dé audiencia el mismo al cfia y 
se traslade a la auditoría interna. exímase.”  
 
se encuentra ausente sra. argerie córdoba rodríguez entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo  
 
se resuelve aprobar la moción en plazo de 15 días. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente 
concejo  de  distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número  144-2019  del  18  de 
febrero  del  2018,  recibe  documentos  de  parte  de  los  familias del lugar  de  calle  emilda  de 
desamparados, donde solicitan el visto bueno para que el concejo de distrito este de 
acuerdo en que se declare camino de uso público, esto como parte de los requisitos 

30  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

según la circular n° 12 de la alcaldía municipal del 22 de julio del 2010. se acuerda 
dar el visto bueno para para que se declare camino de uso público o calle publica 
calle emilda en desamparados de alajuela. sin más por el momento. agradeciendo 
de antemano sus buenos oficios y ruego proceder de conformidad con lo solicitado. 
 
se encuentra ausente licda.  maria  cecilia eduarte entra para la vota 
sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve trasladar al subproceso de gestión vial y junta vial para 
que elabore informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente 
concejo  de  distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número  144-2019  del  18  de 
febrero  del  2018,  recibe  nota  de  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
rosales de desamparados, donde solicitan el visto bueno para aumentar a tres las 
actividades taurinas, permiso que ya está dado por este honorario concejo municipal 
para los días 23 y 24 el objetivo es que se amplié el acuerdo n° scm- para el día 30 
de marzo del año en curso en la finca del señor edwin alfaro solórzano ubicada en el 
distrito de desamparados. se acuerda dar el visto bueno para aumentar a tres días 
las actividades taurinas siendo la tercera el sábado 30 de marzo de 2019 de 6 a 9 de 
la noche. además se les solicita a este honorable concejo municipal la exoneración 
del  5%  de  espectáculos  públicos.  sin  más  por  el  momento.  agradeciendo  de 
antemano sus buenos oficios y ruego proceder de conformidad con lo solicitado.”  
se resuelve rechazar la solicitud de ampliación. obtiene diez votos a 
favor del rechazo y un voto a favor del permiso.  
 
 
articulo  decimo  noveno:  el  señor  presidente  procede  a  convocar  para  la 
sesión  extraordinaria  del  28  de  marzo  2019.  se  aprueba  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el día de hoy, en asuntos de la presidencia tiene pendiente veintiún documentos entre 
ellos  estaba  el  de  la  inscripción  del  codea,  la  moción  suscrita  por  doña  flora,  el 
informe de la asociación del instituto de alajuela y varias mociones y demás, para 
que conste que habían veintiún documentos paralelos en la agenda, si no se pudieron 
ver, señores regidores para que este jueves se convoque a sesión extraordinaria y 
se de las siguientes audiencias: cooperativa de ciegos y personas discapacitadas vendedores 
de lotería y servicios múltiples, comité barrio los angeles, asociación adulto mayor 
de ujarrás y cariblanco y rendición de cuentas de la alcaldía municipal, voy a votar 
una por una por la hora. 
 
se extiende el plazo por cinco minutos al ser las 21 horas p.m., 
obtiene once votos definitivamente. 
 
1.-  cooperativa  de  ciegos  y  personas discapacitadas  vendedores  de  lotería  y  servicios 
múltiples  se  resuelve  seis  votos  aprobado,  victor  solis  campos, 
licdo  leslye  bojorges  leon,  maria  isabel  brenes  ugalde,  maria 
del  rosario  rivera  rodriguez,  jose  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente y luis alfredo guillen sequeira. 
 
2.- comité barrio los ángeles,  
 

31  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 

3.- asociación adulto mayor de ujarrás y cariblanco  
 
4.- rendición de cuentas de la alcaldía municipal. 
 
no hay anuencia en conocer estos temas. 
 
 
siendo las veintiun horas minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

32  ordinaria 13-2019, del 26 de marzo del 2019 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_13-2019,_26_MAR_02-04-2019_14_16_49.pdf.txt
Number of changes: 80
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicos, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, otras, otras, miembros, miembros, vecinos, miembros, administrativas, otros, miembros, interesados, interesados, interesados, otras, interesados, ingeniería, otras, otros, otros, otras, habitantes, vecinos, habitantes, niñas, ciudadanos, vecinos, habitantes, habitantes, vecinos, amigos, vecinos, vecinas, otras, otros, ciudadanos, otras, jefes, jefes, otras, otras, otras, ciudadanos, niños, ciudadanos, técnicos, niñas, asesores, otros, vecinos, otros, habitantes, habitantes, otras, otros, administrativos, habitantes, funcionarios, habitantes, técnicos, ingenieros, vecinos, discapacitados, discapacitados