 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 27-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 27-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día martes 06 de julio del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  presidenta  en 

ausente 

ejercicio.  

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  
p. 
nacional 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello ausente 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde suple 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

1  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor ausente 
ausente 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

capítulo i. informes de alcaldía  

 
artículo primero: se somete a votación alterar el orden del día 
para  conocer  primeramente  los  informes  de  la  alcaldía 
municipal. se aprueba con ocho votos positivos, tres negativos 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  oficio  ma-a-3369-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que 
dice: “se remite el oficio ma-phm-052-2021, suscrito por el mba. femando zamora 
bolaños,  director  de  hacienda  municipal,  referente  a  la  liquidación  presupuestaria 
2020 ajustada al 30 de junio 2021.” 
oficio ma-phm-052-2021 del proceso de hacienda municipal: “le adjunto para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal  la  liquidación  presupuestaria 
ajustada  al  30  de  junio  del  2021,  la  cual  ya  no  contiene  los  “compromisos 
presupuestarios”; así dispuesto en el artículo n°107 del código municipal. 
el total de compromisos como se presentó en la liquidación presupuestaria al 31 de 
diciembre del 2020 ascendió a la suma de ₡13.716.507.064.37. en el anexo n°1 se 
presenta  una  diferencia  (disminución)  de  ₡7.211.005.853.11  en  el  gasto  total  del 
año 2020. esa diferencia se debe a los compromisos presupuestarios, los cuales se 
disminuyen  en  ₡6.505.501.211.26  que  se  cancelaron  a  los  proveedores  y 
₡642.793.924.26  que  fueron  anulados;  quedando  por  presupuestar  o  revalidar 
órdenes  de  compra  por 
la  suma  de  ₡6.568.211.928.85.  los  restantes 
₡6.568.211.928.85  se  deberán  presupuestar  en  el  presupuesto  0  de  partidas 
específicas  y  el  presupuesto  extraordinario  02-2021.  esos  montos  representan  el 
47.43%, 4.7% y 47.89% respectivamente.  
como producto de estas diferencias el superávit aumenta o ₡35.767.298.166.11 de 
superávit  específico  y 
los 
₡10.360.382.220.80 a superávit libre. cabe aclarar que del este superávit se incluyó 
el monto de ₡21.638.529.232.74 en el presupuesto extraordinario 01-2021.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
selma  alarcón  fonseca.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra  y  el  m.ed.guillermo  chanto  araya.  “considerando  que: 
primero:  según  las  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  público  n-1-2012-dc-
dfoe  en  el  punto  4.3.18  indica  claramente  “fechas  para  el  suministro  de 
información  de  la  liquidación  presupuestaria  al  órgano  controlan  la 
información de la liquidación presupuestaria y los datos adjuntos deberán 
suministrarse a la contraloría general de la república, para el ejercicio de 
sus competencias” (la negrita no corresponde al original) 

cuales  ₡25.406.915.965.31 

corresponden  a 

3  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los 

jerarca, 

2.1.3  actores  y  responsabilidades  en  el  subsistema  de  presupuesto: 
participaran  en  el  subsistema  de  presupuesto,  el 
titulares 
subordinados.... 
...a)  jerarca:  es  responsabilidad  del  jerarca  procurar  que  exista  un  ambiente  de 
control  propicio  para  el  desarrollo  efectivo  del  subsistema  de  presupuesto 
institucional,  por  lo  que  debe  emprender  las  medidas  pertinentes  para  su 
establecimiento,  mantenimiento,  funcionamiento,  control,  perfeccionamiento  y 
evaluación, de manera que se logre cumplir con sus objetivos.... 
también indica: 
el  artículo  4  del  reglamento 
interno  para  la  tramitación  de 
modificaciones presupuestarias de la municipalidad de alajuela indica: 
artículo  4°-disposiciones  comunes  que  deben  observarse  en  el  trámite  de 
formulación,  aprobación  y  ejecución  de  las  modificaciones  presupuestarias.  el 
procedimiento  de  formulación,  aprobación  y  ejecución  de  cualquier  tipo  de 
modificación  presupuestaria  regulado  en  este  reglamento  deberá  sujetarse  a  las 
siguientes reglas: 
a) cumplir con lo establecido en el bloque de legalidad vigente: carta de presentación 
debidamente firmada, justificación, constancia de contenido presupuestario y demás 
requisitos establecidos en las circulares y directrices de la contraloría general de la 
república.  
b) solo se podrá tramitar un máximo de 10 modificaciones presupuestarias al año, 
que podrán distribuirse según la necesidad de la institución. 
c)  el  monto  máximo  de  recursos  que  se  redistribuya  sumando  la  totalidad  de 
modificaciones presupuestarias, no podrá exceder el veinticinco por ciento (25%) del 
monto total del presupuesto inicial más los presupuestos extraordinarios aprobados. 
dicho porcentaje acumulado deberá indicarse en cada modificación presupuestaria. 
d)  toda  modificación  debe  tomar  en  cuenta  su  relación  con  los  objetivos  y  metas 
establecidas.  en  tales  casos,  la  modificación  deberá  acompañarse  del  ajuste 
respectivo al plan anual operativo de la municipalidad, y deberá dejarse constancia 
en el expediente respectivo. 
e)  en  aquellos  casos  de  modificaciones  presupuestarias  que  generen  obligaciones 
permanentes para la institución, deberá garantizarse el financiamiento seguro para 
los  futuros  periodos,  lo  que  debe  quedar  debidamente  acreditado  mediante  el 
documento idóneo. 
f)aportar constancia del correspondiente contenido presupuestario de las subpartidas 
a rebajar. 
g)  toda  modificación  deberá  indicar  claramente  la  razón  que  la  justifica  y  deberá 
rebajar los rubros presupuestarios afectados, ya sea por aumento o disminución. 
h) toda modificación presupuestaria deberá ser presentadas por el alcalde, 
ante  el  concejo,  con  un  mínimo  de  tres  días  hábiles  de  anticipación  a  la 
sesión  en  que  deberán  ser  conocidas.  deberán  ser  aprobadas  previo 
dictamen  de  comisión,  salvo  expresa  exención  de  ese  trámite  en  los 
términos previstos por el código municipal. 
segundo: esta liquidación se agendo dentro del plazo establecido para la confección 
del  orden,  lo  cual  presupone  que  fue  posiblemente  el  jueves  1  de  junio,  pero  no 
incluía la documentación de referencia, según exige el "artículo 4 inciso g". 
• tercero: el día de hoy 06 de julio del presente se hace llegar a cada regidor (a) el 
correo con las justificaciones y respaldos que dan pie a esta liquidación, el cual consta 

4  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de más de 90 páginas, lo cual lo convierte en un documento imposible de analizar en 
10 horas, poniendo el riesgo los principios del sistema de control interno. 
cuarto:  las  normas  de  control  interno  del  sector  publico,  en  su  capítulo  iv: 
normas  sobre  actividades  de  control  7  4.1  actividades  de  control  el 
jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias,  deben  diseñar, 
adoptar,  evaluar  y  perfeccionar,  como  parte  del  sci,  las  actividades  de  control 
pertinentes,  las  que  comprenden  las  clase política,  los  procedimientos  y  los 
mecanismos que contribuyen a asegurar razonablemente la operación y el 
fortalecimiento  del  sci  y  el  logro  de  los  objetivos  institucionales.  dichas 
actividades deben ser dinámicas, a fin de introducirles las mejoras que procedan en 
virtud  de  los  requisitos  que  deben  cumplir  para  garantizar  razonablemente  su 
efectividad. el ámbito de aplicación de tales actividades de control debe estar referido 
a todos los niveles y funciones de la institución. en ese sentido, la gestión institucional 
y la operación del sci deben contemplar, de acuerdo con los niveles de complejidad 
y  riesgo  involucrados,  actividades  de  control  de  naturaleza  previa,  concomitante, 
posterior o una conjunción de ellas. lo anterior, debe hacer posible la prevención, la 
detección  y  la  corrección  ante  debilidades  del  sci  y  respecto  de  los  objetivos,  así 
como ante indicios de la eventual materialización de un riesgo relevante... (la negrita 
y el subrayado no corresponden al original) 
el  sistema  de  control  interno  en  la  parte  de  presupuesto  público  recae  en  el 
jerarca, haciendo referencia a la liquidacion presupuestaria" "evaluacion 
presupuestaria" 
por lo tanto, proponemos: 1.que esta liquidación presupuestaria sea retirada 
del orden del día y en aras de que pueda ser presentada antes del 15 de julio, fecha 
límite, se agende para la sesión extraordinaria o para la sesión del martes 13 de julio 
del presente. 
2. que a partir de esta sesión se respete lo indicado en la normativa antes indicada. 
3. que se aplique, de manera supletoria lo establecido en el  artículo 104 del cm 
inciso  h,  en  el  cual  indica  que  las  modificaciones  presupuestarias  deberán 
presentarse ante el concejo municipal con un mínimo de tres días. 
4.  que  se  aplique  el  artículo  39  del  cm,  define  una  alternativa  para  los  casos 
importantes que no hayan podido ser agendados al orden del día, y es acudir a la 
sesión extraordinaria.” 
 
licda. selma alarcón fonseca 
doña  mercedes  no  es  que  no  la  quiera  felicitar,  porque  sí,  pero  lo  que  usted  está 
haciendo ahí es algo tan normal que va a llegar el momento que nadie lo va a tener 
que aplaudir porque usted está ahí porque se lo merece, entonces por eso no creo 
que merezca que se trate diferente a don leslye, gracias y le deseo mucha suerte, 
porque sé que lo va a hacer muy bien. 
esta moción va en la línea del horario que el tiempo que nos dieron para el análisis 
de esta liquidación presupuestaria que fueron menos de 10 horas esta  moción indica 
primero que según las normas personal técnico sobre el presupuesto público número 1-2012-
dc-dfoe  en  el  punto  4.3.18  indica  claramente  las  fechas  para  el  suministro  de 
información de la liquidación presupuestaria al órgano controlan la información de la 
liquidación presupuestaria, los datos adjuntos deberán suministrarse a la contraloría 
con  un  plazo  que  en  esta  vez  creo  que  vence  el  15  de  julio  don  fernando,  2.1.3 
actores  y  responsabilidad  en  el  sistema  del  presupuesto,  participación  en  los 
subsistemas  de  presupuesto  del  jerarca  cuando  habla  de  jerarca,  hablar  del 

5  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

administrador  de  la  empresa  que  viene  siendo  el  señor  alcalde.  el  artículo  4  del 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificación  presupuestaria  de  la 
municipalidad  de  alajuela  dice  artículo  4  disposiciones  comunes  que  deben 
observarse  en  el  trámite  de  formulación,  aprobación,  ejecución  de  la  modificación 
presupuestaria, independientemente que esto no es una modificación presupuestaria, 
sino una liquidación, en ausencia de norma específica para la liquidación, aplica la de 
la modificación presupuestaria, punto h, toda modificación presupuestaria deberá ser 
presentada  por  el  alcalde  ante  el  concejo  con  un  mínimo  de  3  días  hábiles  de 
anticipación a la sesión en que deberán ser conocidas, deberán ser aprobadas previo 
dictamen  de  comisión,  salvo  expresa  excepción  de  ese  trámite  en  los  términos 
previstos vienen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas puntos que lo avalan como la norma sobre actividad de control, 
la ley de control interno, porque esto lo que hace es un debilitamiento del control 
interno que debe tener la municipalidad y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como órgano contralor, ese es el 
resumen  del  considerando.  el  por  tanto  que  esta  liquidación  presupuestaria  sea 
retirada del orden del día y en aras de que  pueda ser presentada antes del 15 de 
julio, fecha límite se agende para la sesión extraordinaria o para la sesión del 13 de 
julio del presente. esto lo avala el artículo 39 del código municipal en caso de que 
sea emergencia. punto dos que a partir de esta sesión se respete lo indicado en la 
normativa antes mencionada. punto tres que se aplique  de manera supletoria a lo 
establecido en el artículo 104 del código municipal inciso h, en el cual indica que las 
modificaciones  presupuestarias  deben  presentarse  al  concejo  municipal,  con  un 
mínimo de 3 días, que se aplique el artículo 39 del código municipal, el cual define 
una  alternativa  para  los casos  importantes  que  no  hayan  podido  ser  agendados  al 
orden del día y es acudir a la sesión extraordinaria. hoy me llegó a las 7:00 de la 
mañana lo que me extraña es que se agendo desde el miércoles o el jueves ya se 
sabía que esto venía porque nos mandan 98 páginas hoy a las 7:00 de la mañana 
para que las analicemos para venir a hacer la votación hoy. vuelvo y repito lo más 
importante de esto es transparencia es el hecho de que estamos incumpliendo con 
las  normas  de  control  interno  y  estamos  debilitando  los  controles  internos  de  la 
municipalidad, muchas gracias. 
 
receso 18:25 pm 
reinicia 18:30 pm 
 
amplia 18:30 pm 
reinicia 18:40 pm  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, gracias señor alcalde yo en ningún momento dije que la liquidación presupuestaria 
y  la  modificación  era  lo  mismo  lo  que  dije  es  que  en  ausencia  de  normativa  para 
regular  el  procedimiento  de  liquidación  presupuestaria,  se  utiliza  por  analogía  la 
normativa de modificación presupuestaria eso fue lo que me dijeron en la contraloría 
cuando  llame  el  día  de  hoy.  quiero  agradecerle entonces  sí  que se  vote  porque  el 
punto uno lo que dice es que se retire y que se agende, yo nunca pedí que fuera a 
comisión, pero bueno si va a ir a la comisión perfecto y que se volviera a agendar 
para el día martes 13. el segundo de esta moción dice que por favor a partir de esta 
sesión se respete lo indicado en la normativa que regula la municipalidad de alajuela, 
que  se  aplique  de  manera  supletoria  el  artículo  104  y  que  el  artículo  39  se  utiliza 

6  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

también  en  caso  de  emergencias,  pero  eso  ya  le  corresponde  a  la  alcaldía,  pero 
entonces si para que por favor me voten la moción si me hacen el favor. 
 
se  somete  a  votación  la  moción  de  fondo.  obtiene  tres  votos 
positivos  m.ed.guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra, ocho votos a 
favor del rechazo, quedando rechazada la moción.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
el tema de la analogía es muy interesante porque si no existe la normativa pues se 
equipara y la consulta que se hizo a la contraloría dice lo mismo, al final el tema de 
analogía es porque es un análisis financiero, un estado de resultados de un semestre, 
que  de  igual  manera, pues  tiene  ese  criterio  o  análisis  financiero  que  se  requiere, 
para dictaminar el estado o la salud financiera de la institución en este período. y por 
otro lado la normativa que se quiere es pues que se aplique porque ya la normativa 
está, lo que aquí estaríamos diciendo es que hay un incumplimiento a esa normativa 
que hacemos referencia, sin embargo creo que hemos logrado lo que  se pretendía 
que es que se respeten nuestros tiempos y en eso sí estamos muy claro en la asesoría 
legal que hemos recibido, que los tiempos nuestros son aparte a los tiempos de la 
administración y que en el deber de probidad nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos el derecho y el deber 
de  estudiar  con  tiempo  los  análisis  para  dictaminar,    apoyar  con  nuestro  voto 
cualquier decisión que cumple esta administración o por el contrario, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
hay varias cosas con esto, uno es que ello en todos he dicho y he venido recalcando 
la información que nos la den que nos la den a tiempo, revisando la cronología, la 
administración cumplió en forma y en tiempo, quien incumplió fue desgraciadamente 
la presidencia o en la oficina de secretaría o quien haya sido el encargado, porque la 
información llegó el viernes, al menos eso dice el oficio que nos enviaron por correo 
con el sello de recibido de la oficina de la presidencia, entonces yo no entiendo porque 
ese  mismo  viernes  no  nos  lo  hicieron  llegar  y  nos  hubiéramos  evitado  todo  esto 
porque ya estaba ahí. y el otro que también no le veo mayor problema en el caso de 
la duda del señor alcalde que dice que ocupa consultar a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas licenciados abogados 
o  como  especialistas  que  es  totalmente  viable,  pero  también  existe  el  veto,  si  la 
moción es errónea o no la considera, también usted tendría el recurso del veto en la 
próxima sesión, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
estoy totalmente de acuerdo con don humberto porque no estábamos como listos, 
jurídicamente hablando para tomar una decisión a priori, yo también quiero tomarme 
mi tiempo para estudiar en detalle la propuesta que hace la licenciada selma alarcón,  
voté negativo porque efectivamente don randall tiene razón, el objetivo que yo creía 
justo y necesario es el dictamen de comisión, entonces para eso están las comisiones, 
para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  les  comisionemos  actos  y  esto  de  total  importancia  y  por  la 
transparencia  que  ha  demostrado  el  señor alcalde,  lo  correcto  es  esto, por  eso  yo 
voy  a  proponer  señora  presidenta  a  partir  de  mi  justificación  del  voto,  se  pasa 
entonces para la comisión de hacienda a quien se les solicita respetuosamente, se 

7  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sirva  hacer  una  sesión  extraordinaria  a  la  que  pueda  convocarnos  o  por  lo  menos 
decirnos qué día va a ser y la hora para poder acudir quienes queramos y además de 
eso  verlo  en  el  próximo  orden  del  día  y  si  no  estuviera  el  señor  presidente  y  le 
correspondiera a usted señora presidenta hacerlo solicitaría de una vez, les agradezco 
muchísimo. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
bueno es interesante se votó la moción en contra, pero realmente se está haciendo 
lo que la moción dice que es retirada de la corriente del día de hoy del análisis y la 
votación  de  la  liquidación  presupuestaria,  nada  más  tienen  copia  los  3  puntos 
siguientes es simplemente que la próxima vez el punto dos que la próxima vez nos 
manden  con tres  días  de  anticipación  mínimo  este tipo  de  información  lo  que  está 
haciendo que hoy se retire de la corriente y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dos puntos son derechos que 
tiene el alcalde que nada más los estoy mencionando de citar a una extraordinaria al 
momento que requiera para ver un tipo de emergencia de estas, porque sé que vence 
el 15 de julio, pero no importa, me doy por satisfecha de que se retire simplemente 
por el hecho de que si queremos analizar al igual que los compañeros, si solicito que 
por favor se me informe el día que va a ver en hacendarios para  poder ir a analizarla 
y poder aportar cualquier tipo de análisis de lo que me informaron la contraloría el 
día de hoy, muchas gracias.  
 
msc. alonso castillo blandino  
básicamente la comisión va a ver el jueves a las 6:00 de la tarde y ya está coordinado 
mientras algunos llegamos al acuerdo ya coordiné con la secretaria, mañana se va a 
convocar a primera hora, es una comisión abierta puede ir cualquier persona a las 
6:00 de la tarde y creo que lo importante es que este tema único y ese tema único 
va a ser la liquidación por ser una comisión extraordinaria de este concejo municipal 
y por transparencia es totalmente abierta y cualquiera puede estar ahí, creo que lo 
importante  aquí es  llegar  a  acuerdos.  mi  voto  negativo  fue  simplemente  porque  el 
acuerdo que consensuamos fue que se iba a trasladar a comisión y así no lo entendí, 
entonces no podía votar algo diferente a lo que se consenso eso sería, muy buenas 
noches. 
 
se  procede  a  la  segunda  votación:  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen, el cual debe de presentarse al concejo municipal el día 
martes  13  de  julio  del  2021.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi justificación es para que sea visto en la comisión de hacienda, en el consolidado 
si bien es cierto se ve bastante bien hay un 47% de los compromisos pagados, un 
48%  pendiente  y  un  5%  anulado,  pero  en  la  documentación  que  dicen  que  no  es 
importante apuntar que para mí es muy importante empiezo y revisó algunas cosas 
rápidamente, por ejemplo en el aleph, en el anexo número 9 de la página 10 tiene 
fecha dice anexo 9 2019 con fecha al 31 de diciembre de 2019 y por otro lado con 
fecha  25  de  enero  del  2020,  en  la  página  37  sale  fecha  30  de  junio  del  2021  y 

8  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

compromisos pagados al 30 de junio del 2015 en la página 38 con fecha 30 de junio 
del 20210, o sea, un año que no lo vamos a ver compromisos pagados al 30 de junio 
del 2019 en la página 39 hay una fila que no está especificada y el cuadro también 
es del 2019 y aquí entra la parte  más interesante, en la página 40 en la parte de 
remuneraciones dice que se aprobaron 11.181.176.239 y en este momento hay un 
e real de 9.515.076 lo que vale a un 85.10% de lo presupuestado en el año, o sea, 
estamos en números rojos. la cuenta de remuneraciones solo para tener ahí en la 
página  52,  sale  tecno  ambiente  que  todavía  sigo  sin  entender  por  qué  se  le  paga 
tecno ambiente y salen con cosas del 2018 y 2020, también hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas por ahí 
para  analizar  con  el  plan  operativo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  ya  me  accedió  el  tiempo, 
entonces el resto lo vemos en la comisión, gracias. 
 
artículo segundo: oficio ma-a-3191-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “en  relación  con  los 
oficios  ma-spu-054-2021,  suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador 
subproceso  de  planificación  urbana,  y  n°  ma-a-2161-2021  de  la  alcaldía,  los 
cuales dieron origen al acuerdo del artículo n° 1, capítulo ii de la sesión ordinario 
n° 18-2021 del día martes 04 de mayo del 2021, transcrito en el oficio  ma-scm-
932-2021, sobre el proyecto de intervención urbana pui en barrio san josé, santa 
rita; y en consideración a las observaciones recibidas al efecto para que el acuerdo 
definitivo  de  declaratoria  de  interés  público  incorpore  toda  la  información  y  datos 
indispensables para completar el trámite necesario y que no se requieran acuerdos 
adicionales  posteriores,  por  este  medio  les  solicito  sustituir  dicho  acuerdo  con  el 
siguiente texto: 
concejo municipal de alajuela 
considerando: 
1. que mediante la suscripción de un convenio de cooperación con el ministerio de 
vivienda y asentamientos urbanos en febrero del 2020, la municipalidad de alajuela 
acordó los términos para impulsar un proyecto de renovación y desarrollo urbano de 
impacto  social  para  la  comunidad  en  vulnerabilidad  de  santa  rita,  ubicada  en  el 
distrito segundo del cantón central de alajuela. 
2. que el proyecto urbano integral (pui) santa rita referido, correspondiente 
a dicha comunidad del distrito san josé de alajuela, es un plan en curso que ya ha 
ejecutado  proyectos  de  inversión  en  infraestructura  y  actualmente  cuenta  con  el 
apoyo de diferentes instituciones gubernamentales e instancias, entre ellas el mivah, 
vice ministerio de paz, programa sembremos seguridad, embajada americana. 
3. que como parte del proyecto pui santa rita, se requiere contar con los terrenos 
necesarios para el desarrollo del mismo. 
4. que en el marco de lo establecido en el convenio reseñado en cuanto a aportes 
institucionales, para el pui santa rita a la municipalidad de alajuela le corresponde 
adquirir los terrenos requeridos que estén ubicados en dicha comunidad. 
5.  que  mediante  estudio  realizado  por  el  subproceso  de  planificación  urbana  y 
evidenciado en el perfil presentado en el mideplan se ha establecido que las fincas de 
la provincia de alajuela inscritas en el registro bajo matrícula de folio real números 
157798-000  y  178616-000,  descritas  -en  su  orden-  en  los  planos  a-
0299698-1978  y  a-0299737-1978  con  una  medida  sumada  de  ambas  de 
13.471.45  m2,  las  cuales  se  encuentran  -a  su  vez-  descritas  de  forma 
conjunta  en  el  plano  catastrado  a-553578-1999  con  un  área  o  medida 
actualizada  y  rectificada  a  nivel  topográfico  de  13.107.74  m2;  propiedad 

9  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ambas  de  grupo  fuerza  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-024278,  por  razones  de 
ubicación, dimensiones y características, son aptas e idóneas para el proyecto rui 
de santa rita. 
6. que según el avalúo realizado al efecto por parte del departamento de gestión de 
proyectos del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, mediante oficio inf. i-
122-2021-dgp, del 19 de marzo del 2021, adicionado y aclarado mediante el oficio 
dgp-160-06-2021, de fecha 28 de junio del 2021, el valor total de las 2 fincas citadas 
pertenecientes  al  mismo  propietario  asciende  a  la  suma  total  de  ¢238,000,000.00 
(doscientos treinta y ocho millones de colones exactos); lo anterior sobre una medida 
total ajustada y rectificada de 13.107,74 m2 según el plano catastrado a-553578-
1999 que describe ambas fincas. 
7.  que  la  municipalidad  cuenta  con  los  recursos  financieros  para  dicha  adquisición 
mediante expropiación, esto bajo la partida presupuestaria terrenos, código 3-6-27-
05-03-01 por un monto de hasta ¢250,000,000.00 (doscientos cincuenta millones de 
colones exactos) 
por tanto, el concejo municipal acuerda: 1. declarar de interés público 
del gobierno local del cantón central de alajuela los proyectos pui, realizados por el 
subproceso de planificación urbana. 
2. ratificar el acuerdo de concejo municipal sobre esta materia de la sesión ordinaria 
n° 27-2019 del 02 de julio del 2019. 
3. declarar de interés público de este gobierno local el pui-santa rita, el cual ya ha 
ejecutado  proyectos  de  inversión  en  infraestructura  y  actualmente  cuenta  con  el 
apoyo de diferentes instituciones gubernamentales e instancias de apoyo, entre ellas, 
el  minvah,  viceministerio  de  paz,  programa  sembremos  seguridad,  embajada 
americana. 
4. declarar de interés público la adquisición mediante expropiación, de las 
fincas  de  la  provincia  de  alajuela  inscritas  en  el  registro  público  bajo 
matrícula de folio real números 157798-000 y 178616-000, descritas -en su 
orden- en los planos a-0299698-1978 y a-0299737-1978, con una medida 
sumada  de  ambas  de  13.471.35  m2,  las  cuales  se  encuentran  -a  su  vez- 
descritas de forma conjunta en el plano catastrado a-553578-1999 con un 
área o medida ajustada y rectificada a nivel topográfico de 13.107.74 m2; 
propiedad  ambas  de  grupo  fuerza  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-024278,  las 
cuales tienen en conjunto un valor total en la suma de ¢238.000.000,00 (doscientos 
treinta  y  ocho  millones  de  colones  exactos),  según  el  avalúo  realizado  como 
cooperación  a  este  proyecto  por  parte  del  departamento  de  gestión  de 
proyectos del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, mediante oficio 
inf.  i-122-2021-dgp,  del  19  de  marzo  del  2021,  adicionado  y  aclarado 
mediante el oficio dgp-160-06-2021, de fecha 28 de junio  del 2021,  sobre 
una medida total ajustada y rectificada de 13.107.74 m2 según el plano catastrado 
a-553578-1999  que  describe  ambas  fincas.  propiedades  que,  por  razones  de 
ubicación,  dimensiones  y  características,  en  su  conjunto  se  estiman  idóneas  para 
realizar  un  proyecto  de  esta  naturaleza  que  impacte  directamente  la  comunidad 
mediante un mejoramiento de la infraestructura y que permitan realizar trabajos de 
apoyo social, cultural y laboral a la comunidad de santa rita. 
5. para la adquisición de las fincas citadas la administración cuenta con los recursos 
financieros suficientes según la partida presupuestaria terrenos, código 3-6-27-05-
03-01  por  un  monto  de  hasta  ¢250,000,000.00  (doscientos  cincuenta  millones  de 
colones exactos) 

10  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. se solicite a la administración realizar a la mayor prontitud posible el proceso de 
adquisición mediante expropiación de las propiedades en cuestión con el fin de que 
se pueda dar cumplimiento al convenio firmado con el ministerio de vivienda, para lo 
cual deberá de realizar la publicación respectiva al diario oficial la gaceta. 
7. se autoriza al señor alcalde para que prosiga el trámite y procedimientos de rigor, 
gestione y suscriba todos los documentos necesarios al efecto ante las instancias que 
corresponda, y además comparezca ante la notaria del estado a realizar las gestiones 
del caso y firmar la respectiva escritura pública.” 
se resuelve 1-sustituir el acuerdo del concejo municipal mediante el artículo 
n° 1, capítulo ii de la sesión ordinario n° 18-2021 del día martes 04 de mayo del 
2021,  transcrito  mediante  oficio  ma-scm-932-2021,  con  la  información 
aportada en el oficio ma-a-3191-2021. 
2-aprobar los  puntos  del  por  tanto  del  oficio  ma-a-3191-2021:  1)  declarar  de 
interés  público  del  gobierno  local  del  cantón  central  de  alajuela  los 
proyectos pui, realizados por el subproceso de planificación urbana. 
2) ratificar el acuerdo  de concejo municipal sobre esta materia de la sesión 
ordinaria n° 27-2019 del 02 de julio del 2019. 
3) declarar de interés público de este gobierno local el pui-santa rita, el cual 
ya  ha  ejecutado  proyectos  de  inversión  en  infraestructura  y  actualmente 
cuenta con el apoyo de diferentes instituciones gubernamentales e instancias 
de  apoyo,  entre  ellas,  el  minvah,  viceministerio  de  paz,  programa  sembremos 
seguridad, embajada americana. 
4)  declarar  de  interés  público  la  adquisición  mediante  expropiación,  de  las 
fincas  de  la  provincia  de  alajuela  inscritas  en  el  registro  público  bajo 
matrícula  de  folio  real  números  157798-000  y  178616-000,  descritas  -en  su 
orden- en los planos a-0299698-1978 y a-0299737-1978, con una medida sumada de 
ambas  de  13.471.35  m2,  las  cuales  se  encuentran  -a  su  vez-  descritas  de  forma 
conjunta en el plano catastrado a-553578-1999 con un área o medida ajustada 
y  rectificada  a  nivel  topográfico  de  13.107.74  m2;  propiedad  ambas  de  grupo 
fuerza  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-024278,  las  cuales  tienen  en  conjunto  un 
valor total en la suma de ¢238.000.000,00 (doscientos treinta y ocho millones 
de  colones  exactos),  según  el  avalúo  realizado  como  cooperación  a  este 
proyecto  por  parte  del  departamento  de  gestión  de  proyectos  del  colegio 
federado de personas ingeniera y arquitectos, mediante oficio inf. i-122-2021-dgp, del 
19 de marzo del 2021, adicionado y aclarado mediante el oficio dgp-160-06-2021, 
de fecha 28 de junio del 2021, sobre una medida total ajustada y rectificada de 
13.107.74  m2  según  el  plano  catastrado  a-553578-1999  que  describe  ambas 
fincas.  propiedades  que,  por  razones  de  ubicación,  dimensiones  y 
características, en su conjunto se estiman idóneas para realizar un proyecto 
de  esta  naturaleza  que  impacte  directamente  la  comunidad  mediante  un 
mejoramiento de la infraestructura y que permitan realizar trabajos de apoyo 
social, cultural y laboral a la comunidad de santa rita. 
5) para la adquisición de las fincas citadas la administración cuenta con los 
recursos  financieros  suficientes  según  la  partida  presupuestaria  terrenos, 
código  3-6-27-05-03-01  por  un  monto  de  hasta  ¢250,000,000.00  (doscientos 
cincuenta millones de colones exactos) 
6)  se  solicite  a  la  administración  realizar  a  la  mayor  prontitud  posible  el 
proceso de adquisición mediante expropiación de las propiedades en cuestión 
con  el  fin  de  que  se  pueda  dar  cumplimiento  al  convenio  firmado  con  el 
ministerio  de  vivienda,  para  lo  cual  deberá  de  realizar  la  publicación 
respectiva al diario oficial la gaceta. 
7) se autoriza al señor alcalde para que prosiga el trámite y procedimientos 
de rigor, gestione y suscriba todos los documentos necesarios al efecto ante 
las  instancias  que  corresponda,  y  además  comparezca  ante  la  notaria  del 
estado  a  realizar  las  gestiones  del  caso  y  firmar  la  respectiva  escritura 
pública. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

11  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo tercero: oficio ma-a-3358-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sasm-311-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  remite  el 
trámite  #3115-2021,  suscrito  por  el  señor  víctor  aguilar  gonzález,  representante 
legal de inmobiliaria la estancia del sol s.a., cédula jurídica 3-101-615474, referente 
a la solicitud de 62 disponibilidades de agua. se adjunta expediente original con 101 
folios.” 
oficio  ma-sasm-311-2021  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  “mediante  el  trámite  n°  3115-2021,  el  señor  víctor  aguilar  gonzález, 
representante  legal  de  inmobiliaria  la  estancia  del  sol  s.a.,  informa  que  a  la 
propiedad  en  donde  se  pretendía  realizar  el  proyecto  de  condominio  garcimuñóz, 
finca  con  folio  real  nº  2-145896-b-000  y  plano  catastrado  n°  a-1879869-2016, 
ubicada en el distrito de turrúcares 50 metros oeste del ebais, el concejo municipal 
le  declaró  las  calles  públicas,  según  la  sesión  ordinaria  n°38-2020,  capítulo  xii, 
artículo  n°2.  razón  por  la  que  ahora  lo  que  requiere  es  la  disponibilidad  de  50 
servicios de agua potable frente a calle pública. 
posteriormente, el señor aguilar gonzález remite una nota aclarando que lo requerido 
son  62  disponibilidades  de  agua  potable  y  que  se  requieren  para  las  fincas 
inscritas al folio real matrícula 2-145896-b-000, con plano  catastrado  a-1879869-
2016, y finca 2-591727-000, con plano catastrado a-2204676-2020; ubicadas en el 
distrito de turrúcares. 
al  respecto,  por  medio  del  oficio  n°  ma-aam-126-2021,  el  ing.  pablo  palma  alán 
emitió  criterio  técnico  indicando  que  en  la  zona  en  donde  se  pretende  realizar  el 
proyecto  no  se  cuenta  con  capacidad  hidráulica  suficiente,  ya  que  la  tubería  de 
distribución  es  de  un  diámetro  de  75  mm  (3")  y  dicha  tubería  debe  ser  de  mayor 
diámetro y de mejor calidad, para lograr abastecer el proyecto pretendido sin afectar 
a los personal usuario actuales. por lo tanto, con el afán de realizar mejoras en el acueducto 
y que la comunidad se vea beneficiada en lo que respecta a la calidad del servicio del 
agua potable, se debe extender una red de distribución de pvc de 200mm (8") de 
diámetro,  sdr-26  con  junta  mecánica  (campana  de  empaque),  en  el  trayecto 
comprendido de la pizzería la estación en turrúcares de alajuela hasta 720 metros 
al oeste; con lo cual, se pueda garantizar una mayor capacidad hidráulica del sistema. 
para realizar dichas obras, inmobiliaria la estancia del sol s.a. deberá cumplir con 
las siguientes actividades. 
1. aportar 25 tubos de pvc, de un diámetro de 200 mm (8”), sdr 26, campana de 
empaque. 
2. realizar los trabajos de zanjeo, para instalar la red de distribución, (dicha zanja 
debe tener 0.30 metros de ancho por 0.80 metros de profundidad). 
3. efectuar el tapado de la zanja, el cual se realizará de la siguiente manera: 

➢  en  calles  asfaltadas,  los  primeros  0.40  m  por  encima  de  la  corona  superior  de  la 
tubería a instalar se rellenará con capas de tierra debidamente seleccionada, libre de 
material  orgánico  o  cualquier  otro  material  no  apto,  estas  capas  compactadas  a 
0.20m de espesor con compactador neumático, después llevará una capa 0.20m de 
lastre  fino  compactado  para  sub  base,  seguido  de  una  capa  de  0.15m  de  base 
granular  debidamente  compactada  para  la  colocación  de  la  carpeta  asfáltica  a 
reponer,  esta  recomposición  de  asfalto  deberá  de  conservar  el,  o  los  espesores 
existentes  de  la  carretera,  (el  espesor  de  la  carpeta  en  carretera  municipal  oscila 
entre los 5cm a 7cm y en ruta nacional entre los 10cm a 12cm). la compactación 

12  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

deberá cumplir con la vigencia de densidad equivalente a 95% de proctor modificado 
(astm d-1557). 

➢  en calles de lastre y tierra se debe realizar de la siguiente manera, los primeros 0.50 
m  por  encima  de  la  corona  superior  de  la  tubería  se  rellenará  con  capas  de  tierra 
debidamente  seleccionada,  libre  de  material  orgánico  o  cualquier  otro  material  no 
apto,  estas  capas  compactadas  a  0.20m  de  espesor  con  compactador  neumático, 
después llevará una capa 0.20m de lastre fino compactado, seguido de una capa de 
0.10m de toba cemento. 
4.  dejar  la  zona  en  donde  se  instaló  la  tubería,  en  las  mismas  o  en  mejores 
condiciones, de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos; para lo cual, al 
momento que se coordine las labores para la instalación de la red de distribución de 
agua  potable,  el  interesado  pondrá  a  disposición  un  back  hoe  para  las  labores  a 
efectuar  por  parte  de  funcionariado  del  acueducto  municipal.  se  debe  de  tomar  en 
cuenta que, si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas 
o  cualquier  obra  pública  o  privada,  se  deberá  reparar  y  dejar  en  las  mismas  o  en 
mejores condiciones, de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
5.  debido  a  que  aproximadamente  15  metros  antes  de  concluir  la  instalación  de 
tubería se debe cruzar la línea férrea, será obligación del interesado verificar y de ser 
necesario, tramitar los permisos pertinentes para tal efecto, por parte de ferrocarriles 
de costa rica. 
6. debido a  que, en los últimos 15 metros de instalación de tubería se tendrá que 
cruzar  la  línea  férrea,  será  obligación  del  interesado  verificar  y  de  ser  necesario 
tramitar los permisos pertinentes por parte de ferrocarriles de costa rica. 
por su parte, el acueducto municipal deberá: 
a) aportar los siguientes materiales. 

material 

tubo pvc, de un diámetro de 200 mm (8"), sdr 26, campana de empaque 
válvula de compuerta de cuerpo de hierro dúctil de un diámetro de 200 mm 
(8"), con sus accesorios (flanyer, tornillos, tuercas arandelas y empaques), 
que cumplan con la norma awwa 509/515. 
válvula eliminadora de aíre de hierro dúctil de un diámetro de 25 mm (1"), con 
sus accesorios ventosa 
silleta de 200 mm (8") a 25 mm (1") válvula de aire 
cuarto de lubricante para tuberías pvc 

3 

4 

4 

18 

cantidad 

100 

b)  realizar  la  instalación  (fontanería)  de  la  tubería  que  compone  la  nueva  red  de 
distribución de agua potable. 
en  cuanto  al  valor  de  la  donación  y  los  trabajos  que  debe  realizar  la  empresa 
inmobiliaria  la  estancia  del  sol  s.a.,  se  estima  que  este  tendrá  un  costo  de 
¢28,900,00000  (veintiocho  millones  novecientos  mil  colones  con  00/100);  lo  que 
corresponde a un costo aproximado de $74400 por paja de agua. 
referente al plazo para la ejecución del proyecto, este debe ser de un máximo de 12 
meses. 
por lo anterior, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda: 
1. que se autorice la  disponibilidad  de agua  potable para segregar 62 lotes en las 
fincas con folio real n° 2-145896-b-000 y 2-591727-000, con planos catastrados a-
1879869- 2016 y a-2204676-2020; ubicadas en el distrito de turrúcares, 50 metros 
oeste  de,  ebais.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del 
convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán 
mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable 
en la zona. 

13  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. que se autorice el texto integral del convenio (para lo cual se remite su borrador), 
así como su debida firma, por parte del señor alcalde. 
3.  que  se  autorice  al  alcalde  para  que  firme  la  escritura  pública  de  donación  de 
materiales y obras. para mejor resolver, se adjunta el expediente original que consta 
de 101 folios (incluyendo este oficio).” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3359-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sasm-324-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  remite  el 
tramite #16486-2020, suscrito por el señor erick, vargas molina, cédula 2-459- 239, 
en  representación  de  la  sociedad  minorica  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-198364, 
referente a la solicitud de disponibilidad de agua. se adjunta expediente original con 
42 folios.” 
oficio  ma-sasm-324-2021  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal: “mediante el trámite n° 16486-2020, el señor eric vargas molina, cédula 
2-459-239, en representación de la sociedad minorica s.a, presentó una solicitud de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  la  propiedad  con  folio  real  n°2-111291-000  y 
plano catastrado a- 2176918-2020, ubicada frente a bomba la ceiba en alajuela. 
al respecto, mediante el oficio ma-aam-222-2021, emitido por el ing. pablo palma, 
coordinador del área operativa del acueducto, se indica que en inspección realizada 
se determinó que para que exista viabilidad técnica para otorgar la disponibilidad de 
agua solicitada, se requiere realizar mejoras en el acueducto de la zona para que la 
comunidad no se vea afectada. estableciendo que la obra se debe realizar bajo las 
siguientes condiciones: 
construcción de paso elevado en la línea de conducción de la naciente domingas, en 
el tramo ubicado en la servidumbre de paso de la propiedad de los vargas en san 
isidro de alajuela; el cual es de aproximadamente 15 m de largo y es indispensable 
para  poder  asegurar  la  tubería  del  sistema  que  abastecerá  la  propiedad  del  señor 
vargas molina. el trabajo se deberá realizar con tubería metálica de 150 mm (6”) de 
diámetro, sch 40 (tubería potable a presiones altas). dicho paso deberá reforzarse 
con torres y anclajes bien firmes, la tubería se debe de apoyar y fijar por medio de 
cable de acero de un calibre suficiente para soportar el peso de la tubería con agua 
a presión, más las fuerzas externas a ella, instalado a lo largo de todo el paso elevado 
y bien fijado a los anclajes y colocado a las torres. se debe instalar la tubería a un 
nivel óptimo que no se vea afectada por derrumbes y conectar a la tubería existente, 
que es de asbesto cemento, de un diámetro de 150 mm (6”). el diseño y construcción 
del paso elevado quedará sujeto a la aprobación por parte del inspector asignado por 
el acueducto municipal. 
este trabajo para protección de las tuberías de conducción del sistema las domingas, 
a realizarse por parte de sociedad anónima minorica, se estima que tendrá un costo 
aproximado a los ¢4.000.000,00 (cuatro millones de colones, 00/100). 
al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  1318-2021,  el  señor  eric  vargas  molina, 
manifestó su anuencia para llevar a cabo lo solicitado; por lo que, este subproceso 
de acueducto y saneamiento municipal recomienda que se autorice la donación de 
materiales y el trabajo, que va a realizar la sociedad minorica s.a; de tal manera 

14  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que el acueducto le pueda otorgar la disponibilidad de agua a su propiedad ubicada 
frente a bomba la ceiba en alajuela. para mejor resolver, se adjunta el expediente 
original que consta de 42 folios (incluyendo este oficio).” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra.  
gracias nada más para consideración de la comisión de obras me parece que el oficio 
3359, hay una omisión importante, es que no indica cuántos servicios se requieren, 
solamente habla del convenio y de todo lo demás, pero en ningún lado indica cuántos 
servicios se requiere. 
 
artículo quinto: oficio ma-a-3360-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio ma-
acc-02909-2021,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 
actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #31661-2021,  a  nombre  de  la 
señora nicolasa del carmen téllez marín, cédula 155806937127, en el cual solicita el 
visado municipal para el plano n°a-452974-1997, mediante la aplicación del art. 25 
del pru. se adjunta expediente original con 08 folios. 
oficio ma-acc-02909-2021 de la actividad de control constructivo: “para un 
mejor resolver del trámite n°  31661-2021, a nombre de  la señora  nicolasa del 
carmen tellez marín, cédula n° 15580637127, el cual pretende obtener el visado 
municipal a-452974-1997, con un área de 159.84m2, y un frente de 7.09 metros, 
ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° a-3. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 

15  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto 3 de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-452974-1997, 
en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos 
los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 08 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir el visado municipal en aplicación del artículo 25 del plan 
regulador  al  plano  catastrado  a-452974-1997  a  nombre  de  la 
señora nicolasa del carmen tellez marín, cédula n° 15580637127. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
todos los de la mirasol siempre los he votado a favor, pero han traído el plano y el 
estudio de registro este no así. básicamente el voto negativo es porque no está la 
información para revisar que lo que estamos votando sea efectivamente lo que se 
está  haciendo,  estamos  claros  que  esa  urbanización  la  recibió  el  concejo  anterior, 
que falta por recibir la plaza que los familias del lugar quieren que esta municipalidad se las 
reciba  porque  está  en  nombre  de  los  familias del lugar y  todo  eso  prontamente  llegará  acá, 
pero ocupamos tener la certeza de que lo que estamos votando sea efectivamente lo 
que es, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
gracias  en  el  mismo  sentido  de  que  no  hay  manera  de  verificar  la  aplicación  del 
artículo 25 del plan regulador por cuanto no se presenta  certificación ni plano alguno 
y no sabemos a cuál de los 4 incisos que acoge la solicitud, gracias. 
 
artículo sexto: oficio ma-a-3361-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-ace-068-2021, suscrito por el lic. diego armando mora arguedas, coordinador 
a.i.  de  capacitación  y  empleabilidad,  mediante  el  cual  solicita  uso  del  espacio  del 
segundo piso de la casa de la cultura, según lo establecido en los convenios con el 
ina y asociación saber, debidamente aprobados por el concejo municipal.” 
oficio  ma-ace-068-2021  de  capacitación  y  empleabilidad:  “por  este  medio 
deseo solicitarle el visto bueno para enviar al honorable concejo municipal la solicitud 

16  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del  uso  del  espacio  del  segundo  piso  de  la  casa  de  la  cultura,  específicamente  el 
espacio que antes utilizaba el cuerpo colegiado para sus sesiones (sólo se utilizará el 
espacio del público), esto con el  fin de aprovechar ese espacio que es mucho más 
amplio  (por  el  tema  de  distanciamiento  social  y  accesibilidad)  para  brindar  las 
capacitaciones  necesarias  en  temas  como  búsqueda  de  empleo,  entrevista, 
currículum,  etc.  también  para  brindar  el  espacio  respectivo  según  los  últimos  dos 
acuerdos firmados, uno con el ina y el otro con la asociación saber, para ejecutar 
programas de formación para el empleo. 
el  horario  de  uso  sería  entre  las  7:30  am  y  las  6:00  pm  de  lunes  a  viernes  hasta 
tanto  el  honorable  concejo  municipal  no  requiera  utilizarlo  nuevamente  para  las 
sesiones.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
mire este tema a mí me parece muy importante y otorgar este permiso a este grupo 
porque  es  una  capacitación  que  es  importante,  me  preocupa  que  los  martes  a  las 
4:00 de la tarde yo tengo comisión de límites que es la que presido y me sacan del 
área de sesiones normales porque hay una actividad que tiene el señor alcalde o me 
imagino que un grupo del despacho y tengo que hacerla en el área de las curules, 
hoy vengo de ahí, entonces, si eso se presta de 7 de la mañana a 6 de la tarde, creo 
que  no  podría  sesionar,  entonces  tenemos  que  buscar  a  dónde  sesionamos  y  creo 
que no son varias, dos o tres más comisiones que sesionan en dónde están las curules 
porque no tenemos donde, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
no quiero que mis palabras queden atrás todavía no justificación con las palabras del 
señor alcalde y lo que acaba de hacer gleen, creo que hay que bajarlo un poquito, 
les sugiere que es a las 3:30 pm, habría que ver porque también posiblemente se va 
mientras las personas salen y si hay que hacer algún tipo de limpieza, una cosa así 
hay  que  tener  un  lapso  y  también  no  sé  me  quedó  la  duda  porque  usted  dijo  el 
antiguo sala de sesiones, yo que sepa sigue siendo nuestra sala de sesiones lo que 
se hizo fue un traslado por una moción de nuestra compañera isabel brenes para acá 
por asuntos de pandemia, pero oficialmente sigue siendo nuestra sede y yo no pierdo 
la esperanza en volver ahí, aunque la vez pasada algunos me abuchearon por decir 
eso porque al fin y al cabo es lo es, es parte importante soy del criterio de maximizar 
el espacio y aprovecharlo nada hacemos con tener ese espacio desaprovechado, pero 
hay  que  maximizar  el  uso,  pero  también  es  importante  tomar  en  cuenta  que  en 
algunas sesiones de comisiones se ha utilizado especialmente cuando hay que darle 
audiencia a grupos, por ejemplo, cuando se le dio audiencia a la gente de carrizal, 
ahí se estuvo haciendo, cuando ha habido que hacer dos comisiones simultáneas, por 
ejemplo,  la  deporte  casi  siempre  sesiona  y  otra  comisión  sesiona  la  otra  plan 
regulador, sesionan ahí por las comodidades que tienen entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas circunstancias, 
entonces  sí  es  importante  eso  y  sigo  insistiendo  en  valorar  en  algún  momento 
regresar a acondicionar lo mejor y que sea para el uso de toda la comunidad, no solo 
de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
como  hace  una  autorización  señor  alcalde  yo  querría  saber  cuándo  inicia  y  si  nos 
queda claro que termina en el momento en que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le informemos y como es 
una autorización me gustaría que en el acuerdo, que también cuánto tiempo antes le 

17  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

vamos a informar a ellos que vamos a regresar o que vamos a tomar la decisión de 
tener otra actividad en el lugar, es solo para que ellos también estén de acuerdo en 
que bueno un mes antes 15 días, lo que sea, pero sí me gustaría que el acuerdo esté 
en esas dos cositas, muchas gracias. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal 
sí,  yo  sugiero  reiteró  que  se  autorice  7:30  am  a  3:30  pm  y  que  en  el  acuerdo  se 
indique  claramente  hasta  tanto  el  concejo  municipal  no  requiera  del  uso  de 
instalaciones, en el momento que el concejo lo requiera hasta ahí llegó el permiso 
para no poner una fecha específica porque sería como especular un poco, recuerden 
que lo va a usar diego es el encargado de empleabilidad, para usarlo el funcionario 
ahí  cuando  cita  a  alguna  gente  por  más  espacio  y  reuniones  que  puedan  tener, 
entonces reitero que quede hasta tanto el permiso se otorga hasta tanto el concejo 
no requiere el uso de la sala de sesiones, que no sabemos cuánto tiempo más podrá 
llevarnos. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  espacio  del  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura específicamente el espacio que 
antes se utilizaba para las sesiones del concejo municipal, los 
días  de  lunes  a  viernes,  horario  de  7:30am  a  3:30pm,  siempre  y 
cuando  no  se  tenga  que  utilizar  para  las  reuniones  de  las 
comisiones  del  concejo  municipal  y  hasta  que  el  concejo 
municipal  lo  requiera.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo:  oficio ma-a-3362-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1367-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-1129-2021.”  
oficio ma-psj-1367-2021 del proceso de servicios jurídicos: “por este medio 
damos  respuesta  al  oficio  ma-scm-1129-2021  que  transcribe  acuerdo  municipal 
tomado  en  artículo  2,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  22-2021  del  martes  01  de 
junio de 2021, que indica: artículo segundo: moción suscrita por la licda. ana 
patricia guillén campos. “considerando: 1. que el artículo 13 inciso h) del código 
municipal dispone como una de las atribuciones del concejo municipal: 
h)  nombrar  directamente  y  por  mayoría  absoluta  a  los  quienes forman parte  de  la 
comisión municipal de accesibilidad (comad), quienes podrán ser removidos 
por el concejo, por justa causa. la comad será la encargada de velar por que 
en el cantón se cumpla la ley n.° 7600, igualdad de oportunidades para las 
personas con discapacidad, de 2 de mayo de 1996; para cumplir su cometido 
trabajará  en  coordinación  con  el  consejo  nacional  de  rehabilitación  y 
educación  especial  (cnree)  y  funcionará  al  amparo  de  este  código  y  del 
reglamento que deberá dictarle el concejo municipal, ante el cual la comad 
deberá rendir cuentas.” 
2.  que  el  pasado  4  de  mayo  de  2021  el  señor  presidente  del  concejo  procedió  a 
nombrar  la  integración  de  la  comad  junto  con  las  demás  comisiones  según  lo 
establece  el  código  municipal  y  el  procedimiento  que  ha  seguido  este  órgano 
colegiado por gran cantidad de periodos anteriores. 

18  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. que dicho acto de nombramiento de integrantes de la comad es contrario a lo 
establecido por el código municipal, en el tanto le corresponde al pleno del concejo 
municipal realizar dicho nombramiento. 
4. que la municipalidad de alajuela y nuestro concejo municipal no cuentan con un 
procedimiento específico para realizar el nombramiento de la comad por parte del 
cuerpo colegiado. por tanto, mocionamos: que se realizó el pasado 4 de mayo 
de 2021 y se envíe al proceso de servicios jurídicos la solicitud de un criterio sobre 
el procedimiento que debe seguir este concejo municipal para poder elegir y nombrar 
a  las  personas  integrantes  de  la  comad  según  el  artículo  13  inciso  h)  del  código 
municipal. exímase de comisión. acuerdo en firme”. 
analisis: 
el artículo 34 inciso g) del código  municipal indica que dentro de las funciones del 
presidente municipal está el nombrar a los quienes forman parte de las comisiones ordinarias y 
especiales,  procurando  la  participación  de  todas  las  fracciones  clase política  que 
representan el concejo. sin embargo, el inciso h) del artículo 13 del mismo cuerpo 
legal,  establece  como  una  atribución  del  concejo  nombrar  directamente  y  por 
mayoría  absoluta  a  los  quienes forman parte  de  la  comisión  de  accesibilidad,  en  adelante 
comad,  lo  que  constituye  una  diferencia  clara  con  el  resto  de  comisiones 
(permanentes y especiales). 
“artículo 13. - son atribuciones del concejo: 
h)  nombrar  directamente  y  por  mayoría  absoluta  a  los  quienes forman parte  de  la  comisión 
municipal de  accesibilidad  (comad),  quienes  podrán  ser removidos  por  el concejo, 
por justa causa. la comad será la encargada de velar por que en el cantón se cumpla 
la ley n.° 7600, igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad, de 
2  de  mayo  de  1996;  para  cumplir  su  cometido  trabajará  en  coordinación  con  el 
consejo  nacional  de  rehabilitación  y  educación  especial  (cnree)  y  funcionará  al 
amparo de este código y del reglamento que deberá dictarle el concejo municipal, 
ante el cual la comad deberá rendir cuentas.” 
tal y como lo expuso en la sesión la lcda. cubero montoya -al emitir criterio sobre 
la forma en cómo se eligen los integrantes de dicha comisión-, si bien el artículo 34 
en concordancia con el artículo 49 del código municipal establecen  la atribución del 
señor presidente para conformar las comisiones, lo cierto es que existe una norma 
especial  que  prevalece,  disponiendo  que  es  el  concejo  quien  realiza  dicho 
nombramiento. 
a  criterio  de  este  proceso,  no  se  requiere  de  un  procedimiento  a  elaborar  pues  el 
mismo  artículo  es  claro  al  indicar  que  se  nombran  directamente  y  por  mayoría 
absoluta. de ahí que, serán elegibles todos aquellos regidores que se postulen y serán 
electos los que obtengan mayoría absoluta. 
por  otra  parte,  es  importante  recordar  que  la  comad  además  de  tener  la  función 
dictaminadora  que  refiere  el  artículo  44  del  código  municipal  en  materia  de 
accesibilidad, tiene por función principal, velar porque en el cantón se cumpla con la 
ley de igualdad de oportunidades. 
nos permitimos transcribir parte del dictamen c-148-2021 de la procuraduría general 
de la república que al respecto refiere: 
“la comisión municipal de accesibilidad es un órgano de la municipalidad. de acuerdo 
con el artículo 13.h del código municipal, aquella comisión es la encargada de velar 
por que en el cantón se cumpla la ley n.° 7600 de 2 de mayo de 1996, igualdad de 
oportunidades  para  las  personas  con  discapacidad,  de  2  de  mayo  de  1996.  para 

19  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cumplir  su  cometido  debe  coordinar  con  el  consejo  nacional  para  personas  con 
discapacidad. 
el  artículo  13.h  no  solamente  crea  la  comisión  municipal  de  accesibilidad  como 
órgano  municipal.  la  norma  además  dispone  de  un  procedimiento  para  su 
nombramiento.  además,  dispone  cuál  es  el  órgano  competente  para  realizar  ese 
nombramiento.  el  artículo  13.h  del  código  municipal  dispone  que  la  comisión 
municipal de accesibilidad debe ser nombrada directamente por el concejo municipal 
y  mediante  acuerdo  adoptado  por  mayoría  absoluta  del  órgano  deliberante.  los 
integrantes  de  la  comisión  municipal  de  accesibilidad  pueden  ser  destituidos  por 
acuerdo del mismo concejo, pero sólo por justa causa.” 
y agrega más adelante: 
"...de  conformidad  con  el  numeral  49  del  código  municipal,  las  comisiones 
permanentes,  por  regla  general,  son  integradas  por  el  presidente  del  concejo 
municipal, pero el artículo 13.h dispone, de forma expresa y especial, que la comisión 
municipal  de  accesibilidad  debe  ser  integrada  por  acuerdo  adoptado  por  mayoría 
absoluta de los regidores municipales. 
finalmente, es menester advertir que, por su condición de comisión permanente, la 
comisión municipal de accesibilidad debe estar integrada por regidores propietarios, 
procurando que participen en ellas  todos los partidos  clase política representados en el 
respectivo concejo. esto sin perjuicio de que los particulares, previo acuerdo de la 
comisión, puedan participar en las sesiones de ese órgano como asesoría.” 
conclusión: 
con  base  en  lo  expuesto,  respetuosamente  consideramos  que  debe  el  honorable 
concejo municipal estar atento a lo dispuesto en el artículo 13 inciso h) del código 
municipal, que establece de forma expresa y especial, que la comisión municipal de 
accesibilidad  debe  ser  nombrada  directamente  por  el  concejo  municipal  mediante 
acuerdo adoptado por mayoría absoluta de los regidores municipales.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen y a la presidencia municipal. obtiene 
once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-3356-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ms-drrscn-dars111696-2021, suscrito por el dr. carlos arguedas chaverri, 
director área de salud alajuela, referente al cumplimiento de las ordenes sanitarias 
n° 084-2021 y n° 085-2021 por parte de la municipalidad de alajuela.” 
oficio  ms-drrscn-darsa1-1696-2021  del  ministerio  de  salud  de  la 
dirección  regional  de  titulares de rectoría  de  la  salud  central  norte,  dirección  área 
rectora de salud alajuela 1: “asunto: cumplimiento de la orden sanitaria nº 084-
2021  y  la  orden  sanitaria  n°  085-2021  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
conforme a lo estipulado en la orden sanitaria n° 084-2021 y la orden sanitaria n° 
085-2021,  donde  se  solicita  el  cumplimiento  de  medidas  sanitarias  y  lineamientos 
emitidos por el ministerio de salud para reducir futuros focos de contagio por covid-
19 por parte del edificio boston y el edificio principal pertenecientes a la municipalidad 
de  alajuela;  se  recibe  el  día  21  de  junio  del  2021  los  informes  y  documentación 
anexada que expone el cumplimiento de cada uno de los puntos solicitados en las 
ordenes sanitarias antes mencionadas, mediante el oficio n° ma-a-3065-2021 y el 
oficio n° ma-a-3066-2021. 

20  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  verifica  que  la  documentación  brindada  es  fidedigna  y  que,  por  tanto,  se  logra 
cumplir  a  cabalidad  con  lo  solicitado  en  los  actos  el personal administrativo  girados  a  la 
municipalidad de alajuela respectivamente. 
asimismo, se recuerda que, como ente rector de salud, se estará realizando las visitas 
a  las  instalaciones  en  cuestión,  para  verificar  que  todo  se  encuentre  según  lo 
expuesto en cada informe de respuesta, 
se  le  incentiva  a  la  municipalidad  de  alajuela  a  seguir  tomando  todas  las  medidas 
necesarias para atender está emergencia sanitaria por covid-19. teléfono: 2441-
3534/telefax:2443-3544/correo electrónico: ars.alajuela1@misalud.go.cr.”  
 
sra. maría isabel brenes ugalde  
señor alcalde me alegra mucho de leer lo que el ministerio de salud está diciendo 
esta noche como también es triste escuchar algunas funcionariado decir que por alguna 
jefe  de  algún  departamento  se  murió  alguien,  eso  no  se  vale  hacerlo,  mis  oídos 
escucharon que por culpa de una jefa de un departamento murió una persona y eso 
no es así porque sé que usted como alcalde ha cumplido con todos los protocolos, 
igual que todos sus funcionariado, porque todos trabajan conjuntamente, entonces es 
muy  triste  escuchar  esas  versiones  de  algunas  compañeras  decir  semejante 
barbaridad,  eso  para  mí  es  inaceptable  si  yo  hubiese tenido  testigos  sinceramente 
llevó a esa persona, pero a los tribunales por qué hacer una aseveración de esas es 
muy, muy delicada y muy perjudicante para la persona a la cual se refería y creo yo 
que  la  municipalidad  igual  que  este  concejo  municipal  y  todos  los  compañeros 
síndicos y todos hemos siempre trabajado para que se den los mejores protocolos y 
así  cuidarnos  unos  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  entonces  muchas  gracias  y  de  verdad  es  lamentable 
escuchar esas aseveraciones tan terribles para alguna compañera en la municipalidad 
alajuela, gracias. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3356-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  positivos  conocer:  oficio  ma-a-3402-2021,  solicitando 
corrección  del  error  material  de  la  donación  de  ambulancia  de  san  miguel  de 
sarapiquí. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
nada más un aspecto de forma y le agradezco a la licenciada, la señora bertalía el 
primer oficio que envió el 22 de junio número ma-sis-41-2021 es por 30 millones 
que fue el que aprobamos erróneamente, pero ella corrige sobre el mismo número 
de oficio y ahora le pone 39 millones, entonces eso podría hacernos incurrir, no sé, 
licenciada tal vez usted nos puede asesoría por qué habrían dos oficios con fechas 
diferentes, con la misma fecha, con dos montos diferentes y no se podría anular el  
sis-41-21 porque uno dice 30 millones y el otro dice 39 millones con la misma fecha 
y el número ese mismo oficio. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal 
posiblemente, es un copy page que llamamos y no cambio entonces, bueno vamos a 
retirarlo porque si hay un error material, lo subsanamos, lo agendamos para el otro 

21  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

martes, inclusive consigo la factura, no hay problema y nos atrasamos unos días más 
con el tema, entonces se retira, entonces páseselo a kattia, por favor. 
 
se procede a solicitud del alcalde municipal a retirar el oficio. 
se deja constancia que no se hace entrega del oficio ma-a-3402-
2021 a la secretaria del concejo municipal. 
 
artículo  décimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos positivos conocer: oficio ma-a-3357-2021 de la alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice: 
“les remito cuadro con la distribución y montos de las transferencias realizadas a las 
juntas de educación según la ley 7552 impuesto de bienes inmuebles.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3357-2021  y  enviar 
copia  al  concejo  municipal  en  pleno.  obtiene  once  votos 
positivos. definivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba con once votos positivos conocer: moción presentada por la 
licda. ana patricia guillén campos, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  sócrates  rojas 
hernández, lic. eder francisco hernández ulloa y el sr. gleen andrés rojas morales. 
“considerando:  1-que  en  el  invu  las  cañas  n°  1  se  encuentra  ubicada  el  área 
pública  municipal  que,  desde  hace  más  de  45  años,  alberga  -entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas-  el  salón 
parroquial de la comunidad. 
2-que  mediante  convenio  suscrito  al  efecto  años  atrás  con  la  asociación  de 
desarrollo integral de la localidad -debidamente avalado por este concejo mediante 
acuerdo  del  art.  3,  cap.  xii  de  la  sesión  ordinaria  n°  05-2013,  oficio  dr-170-sm-
2013-, la municipalidad otorgó en préstamo para administración el área pública que 
contiene, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas instalaciones, dicho salón. 
3-que  a  la  fecha  resulta  imperioso  realizar  la  instalación  de  un  nuevo  medidor  y 
servicio para abastecer de electricidad las instalaciones del salón referido. 
4-que a los efectos de interés, bajo el procedimiento usual el señor alcalde suscribe 
una  autorización  para  que  la  asociación  administradora  pueda  efectuar  el  trámite 
ante  el  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)  de  nuevo  medidor  y  servicio, 
asumiendo la misma el respectivo pago del servicio. 
por tanto: el concejo municipal acuerda:  por  el  principio  de 
inmatriculación 
autorizar a la administración y al señor alcalde para que suscriba y gestione los actos 
requeridos para que la municipalidad y/o la asociación de desarrollo integral del invu 
las  cañas  pueda  solicitar  un  nuevo  medidor  y  servicio  eléctrico  para  el  salón 
parroquial del invu las cañas n° 1 y ponerlo a nombre de quien ellos dispongan en 
el  trámite  ante  el  ice,  finca  #482874-000,  4.982  mts,  plano  a-1502291-2011. 
exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
 
receso 19:35 pm 
reinicia 19:38 pm  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  con  las  modificacione  hechas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

22  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
creo  que  también  sería  importante,  bueno  es  una  inmatriculación  lo  que  se  está 
dando, pero tal vez analizar por parte de la administración si es pertinente o no donar 
esos  terrenos  a  quienes  han  construido  comunalmente  para  evitar  este  tipo  de 
problemas, porque si la iglesia en algún momento tiene que remodelar o hacer algo 
va  a  tener  que  venir  a  pedir  una  autorización  porque  es  municipal,  entonces  ahí 
habría  que  evaluar  lo  mismo  que  pasa  con  las  escuelas  que  están  en  terreno 
municipal, el otro día vimos la de guadalupe que se le donó al mep, entonces creo 
que aquí habría que hacer el mismo proceso a ver si procede, es pertinente y es del 
interés de la administración trasladar, por ejemplo, si sigues de la iglesia detrás la 
iglesia, si es de la fuerza pública, trasladárselo a la fuerza pública, hacer ese análisis 
simplemente es lo que lo que quiero dejar plasmado, gracias. 

 
capítulo ii. aprobación de actas 
 
artículo primero: se somete a votación alterar el orden del día 
para  proceder  a  la  aprobación del  acta  anterior. obtiene  once 
votos  positivos.  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
➢  acta ordinaria 26-2021, martes 29 de junio del 2021.  
 
→  en  el  folio  n°  00338,  en  la  página  20,  capítulo  iv.  asuntos  de  la  presidencia, 
artículo  quinto,  al  final  de  la  resolución  del  acuerdo  adicionar:  “adquiere 
firmeza con la misma votación”.  
 

→  en el folio n° 00341, en la página 23, capítulo v, artículo tercero, en la tercera 
línea  en  lugar  de  “sra.  maría  ester  hidalgo  lezaña”,  léase  correctamente  “sra. 
maría ester hidalgo peraza” 

 
licda. ana patricia guillén campos  
sin entrar al fondo porque no me interesa entrar en el fondo, yo quisiera que se haga 
una reparación al cta porque tal vez no quedó tan claro que fue en el punto, en el 
capítulo  tercero,  informes  de  la  alcaldía,  artículo  primero,  en  el  oficio  ma-a-3193-
2021, en el tema de mi moción, preocupada por una observación  que me hace el 
regidor  alonso  castillo  blandino,  nos  preocupa  que  la  finca  171019  hayan  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
disponibilidades  de  agua  y  le  estemos  trayendo  un  detrimento  a  la  finca  entonces 
debe agregarse, pero no sé cómo se hace que lo que se suspende la disponibilidad 
de agua aprobada en relación a ese oficio no a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas oficios porque yo no sé si eso 
queda claro en la moción, en la decisión que tomamos porque es en relación al oficio 
ma-scm-491-2021,  entonces,  si  no  se  pudiera  corregir  o  adicionarle  eso  o  aclarar 
eso  yo  querría,  entonces  qué  cómo  están  mis  palabras  por  aquello  de  alguna 
afectación que eventualmente tenga la gente de la finca, porque a mí no me interesa 
que  se  anule  ninguna  paja  de  agua, pero  siempre  relaciona  lo  que  hablamos  y  se 
discutió  y  se  aprobó  aquí  es  esa  mi  intervención,  le  agradezco  mucho  al  regidor 
castillo blandino por su observación, me pareció muy atinado, gracias. 
 

23  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. randall eduardo barquero piedra 
una  observación  el  capítulo  quinto,  artículo  3,  referente  al  segundo  apellido  de  la 
madre del licenciado miguel ortiz, en lugar de lezaña es peraza, por favor. 
 
se resuelve aprobar el acta. obtiene ocho votos positivos, tres 
negativos  m.ed.guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. y se procede 
en el acto a firmarla. 
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
si mi voto negativo es básicamente por el mismo asunto que se refirió la licenciada 
guillén y es que en este caso estamos afectando a una persona o a una empresa que 
solicitó  algunas  disponibilidades  donde  sí  hay  agua,  lo  que  no  había  era  red  de 
distribución  y  están  haciendo  la  inversión  para  poder  llevar  agua  y  a  los  que  no 
quieren afectar porque fue el error es una disponibilidad que se aprobó erróneamente 
que lo dije en todos los momentos que los familias del lugar han pedido información que no se 
les ha contestado donde definitivamente en este momento no hay disponibilidad de 
agua, o sea, estamos actuando al revés, donde no hay los estamos dejando y donde 
hay se los estamos suspendiendo, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
tal y como lo manifestamos en la aprobación de la moción, en realidad, la medida 
cautelar es excesiva porque tal como se aprobó, es se suspenden todas las acciones 
relacionadas a la disponibilidad de agua, en la finca del plano catastrado a-171019 
2014,  pero  además  nos  parece  que  aquí  se  está  castigando  al  inocente  porque  el 
error fue siempre fue de la administración, así lo señalamos y quién tenía que corregir 
era la administración y no actuar en contra del solicitante, gracias.  
 

documentos pendientes del orden del día de la sesión 
ordinaria n°26-2021. 
 
capítulo iii. informes de comisiones 
 
artículo primero: oficio ma-scpa-06-2021 de la comisión permanente de asuntos 
ambientales  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 02-2021 celebrada a las dieciséis horas con 
catorce  minutos  del  día  17  de  mayo  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: 
licda.  selma  alarcón  fonseca),  msc.  germán  vinicio  aguilar  solano,  msc.  alonso  castillo 
blandino y  el  med.  guillermo  chanto  araya.  además,  se  encuentra  ausente  la licda.  maría 
cecilia eduarte segura.transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2021 
del día 17 de mayo del 2021. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-458-2021 de 
la  secretaría  del  concejo,  sobre  la  moción  del  dr.  víctor  cubero  barrantes,  referente  al 
“peligro para la salud humana de la instalación de antenas de tecnología 5g en alajuela”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scpa-06-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

24  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: oficio ma-scpa-07-2021 de la comisión permanente de asuntos 
ambientales  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 02-2021 celebrada a las dieciséis horas con 
catorce  minutos  del  día  17  de  mayo  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: 
licda.  selma  alarcón  fonseca),  msc.  germán  vinicio  aguilar  solano,  msc.  alonso  castillo 
blandino y  el  med.  guillermo  chanto  araya.  además,  se  encuentra  ausente  la licda.  maría 
cecilia eduarte segura.transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2021 
del día 17 de mayo del 2021. artículo segundo:  se conoce el oficio ma-scm-689-2021 
de  la  secretaría  del  concejo,  sobre  la  moción  del  msc.  leonardo  garcía  molina,  referente 
“declarar a alajuela cantón amigo de las abejas e instar a la administración a implementar 
acciones para la protección de las abejas y las actividades que dependen de ellas.“artículo 
quinto: moción a solicitud del sr. leonardo garcía molina. avalada por los señores regidores: 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. diana isabel fernández monge, sr. eliécer solórzano 
salas,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  licda.  selma 
alarcón fonseca, sra. mercedes gutiérrez carvajal y la licda. ana patricia guillén campos. 
"considerando:  •  que  el  artículo  50  de  nuestra  constitución  política  reconoce  que  los 
costarricenses tenemos el derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. 
• que en nuestro país existen más de 650 especies de abejas nativas. 
• que, en el año 2019, las abejas fueron declaradas como "el ser vivo más importante del 
planeta”, pues tienen un papel muy importante en el ecosistema; de hecho, la producción de 
la alimentación y la biodiversidad mundial depende de ellas. 
• que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades en el país ya se encuentran realizando acciones en favor de las 
abejas, y que a través de sus departamentos de gestión ambiental han realizado esfuerzos 
para  preservar  la  naturaleza  y  cuidar  las  abejas,  por  ejemplo,  sustituyendo  el  glifosato 
para  mantenimiento  de  aceras,  y  están  iniciando  el  uso  de  ácido  acético,  producto  más 
amigable para el medio ambiente y las abejas. 
• que la disminución en las poblaciones de abejas en costa rica ya no es una amenaza futura; 
es una realidad. y que los factores que causan la muerte masiva de nuestras abejas continúan 
aumentando y, en consecuencia, también se multiplican los riesgos de impactos devastadores 
para nuestra biodiversidad. 
•  que  durante  el  año  2020,  las  intoxicaciones  masivas  han  acabado  con  la  vida  de 
aproximadamente 250.000 abejas diariamente en nuestro país. 
•  que  al  existir  ese  volumen  de  muertes  diarias  de  abejas  (equivalente  a  92  millones  de 
abejas menos por año), se ha perdido la producción de unas 50 toneladas de miel y unos 450 
millones de colones menos cada año en producción. que, además, en términos de polinización 
eso equivale a un promedio de 1.750 millones de flores no polinizadas en un año. 
• que el insecticida fipronil intoxicó a inicios de mayo del 2020 las abejas que habitaban unas 
30 colmenas de un apiario en san rafael de esparza (fuente: senasa). cada colmena podía 
tener una población de unas 50.000 abejas. 
• que se han intoxicado entre 50 y 60 millones de abejas con productos personal de química en el año 
2020, sin contar las abejas silvestres afectadas (fuente: asociación de apicultores de costa 
rica). 
• que urge que los gobiernos locales y el gobierno central, tomen medidas para ayudar a 
disminuir  el  impacto  que  afecta  a  las  abejas  y  su  función  vital  en  los  ecosistemas  y  la 
producción, así como proteger toda la actividad comercial y sus más de 100 productos que 
dependen de ellas 
• que es imprescindible restringir aquellas sustancias que dañen las abejas, empezando por 
los plaguicidas altamente peligrosos (paps) y buscar alternativas de clase política agroecológicas 
ante la amenaza de los insecticidas neonicotinoides. 
•  que  se  podría  implementar  un  programa  que  se  base  en  la  creación  y  consolidación  de 
"corredores  verdes"  urbanos,  infraestructura  adecuada  y  campañas  publicitarias,  donde  se 
valore la importancia de todas las especies polinizadoras como las abejas, los colibríes y las 
mariposas. 

25  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

nuestro cantón por su extensión y diversidad natural es un cantón agrícola, las abejas ayudan 
con los servicios de polinización a que el fruto cuaje y se forme un mejor tamaño y peso, lo 
cual redunda en mejores cosechas y más ganancia para los agricultores. además, en la zona 
de producción de altura las abejas son muy importantes pues con la polinización se ayuda a 
la reproducción y mantenimiento, en esta área son importantes las abejas silvestres como los 
bambus y chiquizas. las abejas sin aguijón como las apis me//ifera silvestres son de suma 
importancia en los bosques y área de crecimiento secundario. 
alajuela tiene varios apicultores con apiarios de cultivos grandes, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas apicultores que tienen 
los apiarios como hobbies o de consumo familiar y hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que tienen abejas sin aguijón 
(como mariolas) para utilizar su miel como medicina y a veces como alimento. sin embargo, 
las  abejas  silvestres  son  muy  importantes  pues  colaboran  en  procesos  asociados  a  la 
seguridad  alimentaria  y  a  que  polinizan  cultivos  hortícolas  y  frutales.    por  tanto, 
proponemos a este honorable concejo municipal lo siguiente con dispensa de 
trámite  de  comisión:  declarar  a  alajuela  "cantón  amigo  de  las  abejas",  y  que  la 
administración  municipal  -  dentro  de  sus  posibilidades  -  realice  esfuerzos  e  implemente   
acciones que ayuden a proteger a las abejas y a las actividades que dependen de ellas". se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  ambiente  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:  
solicitar  que  en  la  medida  de  las  posibilidades  se  nos  facilite  una  prórroga  de  60  días 
naturales, para poder dar audiencia en la comisión a los personas expertas en el tema de las abejas y 
así  poder  rendir  un  informe  con  mayor  conocimiento  del  tema.  obtiene  04  votos 
positivos:  licda.  selma  alarcon  fonseca,  sr.  eliecer  solorzano  salas,  msc. 
alonso  castillo  blandino  y  med.  guillermo  chanto  araya,  coordinador. 
adquiere firmeza con la misma.” 
se resuelve aprobar la prórroga de 60 días solicitada mediante 
el  oficio  ma-scpa-07-2021.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo tercero:  oficio  ma-scpa-08-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 02-2021 celebrada a las dieciséis horas con 
catorce  minutos  del  día  17  de  mayo  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: 
licda.  selma  alarcón  fonseca),  msc.  germán  vinicio  aguilar  solano,  msc.  alonso  castillo 
blandino y  el  med.  guillermo  chanto  araya.  además,  se  encuentra  ausente  la licda.  maría 
cecilia eduarte segura.transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2021 
del día 17 de mayo del 2021. artículo tercero:  se conoce el oficio ma-scm-758-2021 
de la secretaría del concejo, sobre oficio nº pre-2021-00319 del instituto de acueducto y 
alcantarillado  de  san  josé  referente  al  “oficio  nº  ma-scm-258-2021  a  las  consultas 
respectivas la subgerencia de sistemas periféricos y de gestión de sistemas delegados para 
obtener la información de las fuentes aprovechadas por los sistemas de acueducto de a&a y 
los de asadas.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scpa-08-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scpa-09-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 02-2021 celebrada a las dieciséis horas con catorce 
minutos del día 17 de mayo del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de 
la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: licda. selma alarcón fonseca), 
msc. germán vinicio aguilar solano, msc. alonso castillo blandino y el med. guillermo chanto araya. 
además, se encuentra ausente la licda. maría cecilia eduarte segura.transcribo artículo nº 4, capítulo 
ii de la sesión ordinaria nº 02-2021 del día 17 de mayo del 2021. articulo cuarto: se conoce el 

26  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio ma-scm-79-2021 de la secretaría del concejo, sobre la exposición de la cámara de comercio de 
san miguel de sarapiquí por parte de los señores: sr. rafael lópez alfaro y sr. juan amighetti exponen 
sobre “iniciativa del proyecto de ley para la promoción del departamento sostenible de la cuenca del 
río sarapiquí y la protección de su cauce principal y documento suscrito por los síndicos de sarapiquí. 
“artículo primero: sr. rafael lópez alfaro y el sr. juan amighetti, cámara de turismo san miguel 
de sarapiquí, exponen "iniciativa del proyecto de ley para la promoción del desarrollo sostenible de la 
cuenca del río sarapiquí y la protección de su cauce principal". sr. juan amighetti, presidente 
cámara de turismo básicamente bueno, en ese proyecto lo que hemos tomado muy en cuenta es 
la parte de la sostenibilidad, realmente lo veníamos trabajando en este momento, en la coyuntura que 
estamos en identificamos que es todavía más valioso porque depende mucho el desarrollo económico 
local de toda una región. entonces, trabajado en la parte cultural, económica, social y cultural del río 
sarapiquí,  para  eso  hay,  una  serie  de  organizaciones  que  están  participando  la  cámara  turismo,  el 
inder, la municipalidad de sarapiquí, tenemos la parte académica a la una, uned y también el ina 
que están en la zona representados y hemos ido expandiendo esa red alianza de ríos y cuencas a sumar 
aproximadamente unas 50 organizaciones del priga, entonces hemos ido formando una propuesta que 
realmente lo que está buscando es el desarrollo económico y desarrollo de la cuenca del río sarapiquí. 
la  comisión  de  salvaguarda  es  la  que  lo  integra  con  todos  estos  quienes participan  y  logramos  llevar  una 
propuesta  de  ley  que  el  departamento  de  participación  ciudadana  de  la  asamblea  legislativa  lo  ha 
acogido. 
ahorita  básicamente  lo  que  les  voy  a  tratar  de  detallar  un  poco  es  la  importancia  porque  estamos 
haciendo este proyecto de ley, ¿cuáles van a ser los beneficios? ¿cuál es el proceso? el río sarapiquí 
como decíamos anteriormente, bienes del volcán barva son 82 km hasta llegar al río san juan dónde 
desemboca  en  el  caribe.  entonces,  también  tenemos  esta  parte  muy  importante  ambiental  y 
socialmente que une una zona fronteriza con el centro del país, estos son los cantones, la participación 
que tienen dentro de la cuenca grande  acá sabemos que digamos el aporte o la importancia de cada 
uno  de  los  cantones  en  la  participación  del  desarrollo  del  río  y  al  no  tener  en  sarapiquí  un  plan  de 
desarrollo territorial que está en trámite, entonces estamos tratando de buscar una salida o un método 
alterno para que luego cuando tengamos ese plan, pues vaya incorporado el desarrollo del río. cantones 
como alajuela que es muy importante la parte de san miguel y todo que también se beneficia, tiene una 
participación  del  río  sarapiquí  entonces,  creemos  que  es  muy  importante  integrarlo  porque 
definitivamente su trabajo que venimos desarrollando a un nivel comunitario muy importante, porque 
es un proyecto como les digo que tiene una base social donde la comunidad la que tiene un uso, una 
relación muy importante con el río, la importancia económica, social y cultural. básicamente tenemos 
una gran parte ya protegida, esa es una de las ventajas que es un recurso al cual tenemos, todavía 
digamos, llevamos ocho años en el programa de bandera azul en un trayecto del río donde hemos podido 
identificar todavía, una gran calidad del agua y calidad de los recursos sí ha venido mermando los niveles 
se han subido los niveles de contaminación y todo, entonces la calidad del río ha ido desmejorando. y 
eso lo tenemos muy mapeado, pero afortunadamente tenemos gran cantidad de reservas hay una parte 
que  es  el  corredor  biológico  san  juan,  la  selva,  el  cual  lleva  muchos  años,  lleva  aproximadamente 
treinta años trabajando, es parte del corredor centroamericano de especies  y la diferencia altitudinal 
que tenemos es prácticamente 50 metros en la desembocadura del río san juan, hasta los 1900 en el 
volcán  poas  nos  da  una  gran  variedad  de  especies  que  tenemos  que  proteger  porque es  un  recurso 
único estos son algunos de los números que se plantean, según los estudios, hay que recordar que en 
sarapiquí tenemos algo muy importante que es la gran participación de organizaciones ambientales que 
han llevado un trabajo muy arduo como lo son la selva, la tirimbina y fundecor estas organizaciones 
han hecho una gran cantidad de estudios a través de los años desde 1958 que se estableció la selva, 
donde  tenemos  estudios  por  parte  de  personas  nacionales  internacionales  y  un  montón  de  recursos 
todavía en ese sentido que aprovechar, la importancia cultural, pues viene ligado un poco a esto, es un 
trabajo  que  eso  último  quiso  doña  lola  del  ministerio  de  cultura,  porque  también  es  uno  de  los 
quienes participan, fue la primera vía de transporte durante 55 años, todo lo que salió de costa rica, salió o 
entro, para estados unidos y europa fue por sarapiquí, entonces la ruta del tránsito fue muy importante 
y tenemos una la batalla es sardinal y la trinidad, que también vienen a reforzar algo que tal vez de 
dentro de nuestra misma educación normal, no lo tenemos muy identificado, pero si hay grandes héroes 
de  esto,  los  indios  botos  que  habitaron  todas  estas  horas  todavía  tienen  muchos  vestigios  que  en 
realidad no se han podido aprovechar no se han podido descubrir todo lo que tienen, pero hay grandes 
todavía asentamientos que hicieron calzadas, acueductos y todo  que podemos aprovechar mucho. el 
segundo  lugar  después  de  turrialba  donde  hay  más  rasgos  y  vestigios  de  asentamientos  indígenas, 
obviamente siempre sarapiquí funcionó desde los indígenas como un medio de transporte en medio de 
subsistencia y de recreación y diversión las batallas de sardinal y la trinidad, como ya recientemente 
ya se hizo el primer estudio arqueológico donde se identificaron rasgos desde hace 3000 años que tanto 

27  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  los  indígenas  de  la  parte  de  la  ruta  del  tránsito  cuando  hay  cosas  que  venían  de  los  europeos  y 
cuando hubo las batallas también, la colonización del río sarapiquí siempre ha sido igual para ella al río 
hay algo que nos da una característica distinta, muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ríos que tenemos el acceso continuo y 
entonces es una ventaja y un problema porque tenemos más gente yendo a él tenemos que ejercer un 
control. además, en la parte de emergencias inclusive es un río donde las poblaciones están muy cerca, 
entonces, eso es otro aspecto que hay que tomar mucho en cuenta a la hora de desarrollar, saber qué 
explotación se puede tener sobre la cuenca del río, bueno, siempre la gente si usted va a sarapiquí, 
sabemos  que  es  uno  de  los  cantones  que  con  menor  índice  de  desarrollo  socioeconómico,  siempre 
estamos ahí por el quinto lugar, hemos mejorado un poquito, entonces, sabemos que la diversión, la 
calidad de vida, la salud que tiene la gente al tener este espacio abierto, libre, la salud de alguien es 
muy  importante  porque  la  recreación  y  la  tranquilidad  personal.  el  socio  económicamente  bueno  el 
turismo ha jugado un papel muy importante, pero tenemos que tener en cuenta que por ejemplo, en el 
cantón propiamente de san miguel, que pertenece a una parte a la provincia de alajuela, hay un una 
serie de actividades económicas que se desarrollan en agroindustria, donde los recursos, el agua, que 
es una cosa muy necesaria, pues parte, provee todo viene y además el ahora en estos momentos qué 
bueno que el agua viene a ser un factor tan importante, sabemos que todas estas montañas en la parte 
superior que pertenecen a alajuela es muy importante porque son las zonas de recarga en todos los 
mantos acuíferos que abastecen un montón de poblaciones y qué bueno, no es para nadie un secreto, 
en vista del déficit de agua que en las zonas urbanas el gran área metropolitana. sarapiquí puede ser 
una opción de el tener abastecimiento de agua potable, entonces, un recurso muy importante que hay 
que cuidar el turismo, pues viene a dar mucho trabajo en una manera muy digamos el ingreso de cada 
dólar  que  paga  una  persona  tiene  una  distribución  muy  equitativa  porque  ganó  el  guía  con  el 
transportista, gana el restaurante y el supermercado. entonces sabemos que turismo a nivel mundial 
que presenta un 10% más o menos de la producción de cualquier país y en costa rica no es la excepción 
y en un lugar como sarapiquí no tenemos los estudios claros, pero que es lo que hemos estado viendo 
es que es más importante que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas porque hay pocas fuentes de empleo, entonces el turismo que va 
ligado artesanos a un desarrollo económico local turismo cultural, turismo comunitario, entonces vienen 
a ser más importante en un lugar como este hay también un aprovechamiento, una condición que es 
única del río sarapiquí para el aprovechamiento comercial de este recurso y es que todos los hoteles 
se trabajan todos los centros turísticos y trabajan un poco en base a lo que es la naturaleza del río, se 
aprovecha la parte del san miguel, que hay clase 4, clase 3 la virgen, entonces de los 85 km que tiene 
este río, son 50 km aprovechables abajo del bote de motor que al final también es para tours y para 
transporte de gente, por la falta de carretera siempre el vídeo y en hacer una opción para el transporte 
de las personas dentro del territorio eso nos vuelve a resaltar el ligamen cultural y social que tenemos 
con el río. son algunos datos en general de cómo está el aporte que haces a la piquera, básicamente lo 
que les estaba diciendo en base a la producción o al rendimiento que puede generar en la economía, 
esos son algunos de los vídeos de los atractivos que tenemos en la zona. 
entrando  a  las  amenazas  tenemos  todo  tipo  de  amenazas,  pues  el  desarrollo  económico  nos  viene 
trayendo distintas amenazas de algunas nuevas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas viejas, pero que vienen creciendo.  básicamente 
tenemos en las partes altas el desarrollo agroindustrial, ha venido a producir ciertos problemas porque 
la finca de aves, de chanchos o esto ha crecido y las contaminaciones van por el río, por el cauce de 
una quebrada, tal vez si logro llegar al río por otro lado, tenemos las piñeras, tenemos más gente yendo 
al río tirando basura, entonces tenemos en cada segmento bastante mapeado todas las amenazas que 
estamos teniendo con el río y que cada año van creciendo como en cualquier otra parte del mundo y 
que  bueno  que  sabemos  que  es  un  problema  que  está  acrecentándose  ahora,  obviamente  esto  lo 
venimos  trabajando  delante  por  medio  de  distintas  organizaciones  que  actuamos  en  la  zona 
ambientalmente para tratar de reducirlo, aconsejando, acompañando a los productores para mejorar 
las  prácticas,  pero  si  hay  un  problema  muy  grande  estamos  enfrentando  que  son  la  extracción  de 
materiales del río. entonces vamos a ver, esto viene otro problema porque es un problema general de 
zona, acá tenemos los proyectos es de concesiones mineras que se están gestionando si cada uno de 
estos  tiene  un  área  posible  de  que  le  den  una  concesión  de  3  km  y  tenemos  5,  6  quiere  decir  que 
aproximadamente  un  25%  del  río  va  a  hacer  un  tajo.  además,  hay  unos  que  están  planteados 
desgraciadamente  en  zonas  con  mucha  pendiente  reproducen,  mucho  desplazamiento  de  material 
sedimentación, entonces mata todo y bueno y también son proyectos que no es que nos oponemos a 
que existan, pero en el río sucio, a 50 km 0 40 depende de qué parte del río  sarapiquí lo veamos de 
puerto viejo a 20 km, hay 8, 9 tajos, entonces también podemos hacer una extrapolación de lo que ha 
venido  pasando  en  los  distintas  cuencas,  o  ríos  que  tenemos  si  uno  va  desde  pacuare,  hasta  más  o 
menos  guatuso,  todos  los  ríos  tienen una  hidroeléctrica  o  un  tajo,  se  han  secado  por  falta  de  agua, 
porque a veces también la extracción de agua para la ganadería o esos usos humanos o industriales ha 
avenido  conjunto  con  la  disminución  del  agua  en  los  caudales  de  los  ríos  a  crear  un  gran  problema. 

28  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

entonces,  no  es  como  decir,  bueno,  no,  no  es  que  no  se  puede,  pero  es  que  lo  tenemos  que  hacer 
nuevamente, eso es un poco lo que se va a hacer, la propuesta ahí pueden ver, digamos dónde estarían 
los las concesiones mineras más o menos que desgraciadamente es una ley de hace, en más o menos 
de 1949, entonces es una ley que inclusive no contemplaba la extracción minera, la ley de geología de 
minas sólo contemplaba la infracción de materiales en canteras o en trabajos en montaña, la comisión, 
entonces  lo  que  viene  es  a  unir  todos  esos  esfuerzos  que  se  han  venido  haciendo  a  través  de  estas 
distintas  organizaciones,  tanto  ambientales,  sociales,  el  mismo  comité  municipal  de  emergencias  de 
sarapiquí  del  cual  también  participamos  y  entonces  venimos  viendo  cómo  pensamos,  cómo 
replantearnos el desarrollo de sarapiquí, no sólo en sarapiquí sino todo en la cuenca del río porque el 
río al final tiene 52 afluentes, la cuenca e involucra desde guápiles hasta el río toro, por venecia, pero 
bueno lo que queremos es empezar a trabajar primero en el río sarapiquí lograr el desarrollo paralelo 
de  las  actividades  productivas  económicas  que  sabemos  que  es  muy  importante  tanto  turísticas, 
ganaderas,  agrícolas  es  necesario  también  la  inspección  de  materiales,  pues  creemos  que  se  puede 
hacer, pero de una manera muy controlada, entonces no venimos a oponernos a nada, sino a presentar 
una medida, de contención que nos dé tiempo de evitar el daño que luego va a ser muy difícil de trabajar 
con don félix angulo, que ha estado bueno acompañándonos en todo este proceso, el gestor ambiental 
de acá, pues hemos aprendido también mucho verdad del trabajo que es ya trabajar o tratar de mejorar, 
revertir las condiciones en un río contaminado, a empezar a trabajar en evitar esto, entonces creemos 
que el camino correcto por donde tenemos que ir llevamos mucho tiempo, todo esto son organizaciones 
sin  fines  de  lucro  que  estamos  juntas  trabajando,  nos  falta  a  veces  el  músculo,  la  capacidad  para 
mejorar, pero por dicha hemos recibido mucho apoyo de mucha gente, y esto más o menos son cosas 
que se han ido logrando, ha sido todo un trabajo de incorporar a todas estas organizaciones en esta 
actividad,  ahorita  tenemos  conjunto  con  el  ministerio  de  cultura  que  nos  ha  estado  acompañando, 
logramos hacer una campaña donde estamos recogiendo firmas donde ya llegamos y lo presentamos al 
departamento de participación ciudadana de la asamblea legislativa como un proyecto va a tener que 
ser revisado, hay como 5 0 6 integrantes de la Cámara Baja que lo están también apoyando y en este momento, pues eso 
es lo que llevamos avanzado con muy buen ritmo, muy contentos de este esfuerzo porque sabemos que 
es  algo  que  se  merece  que  realmente  necesitamos  como  territorio  para  poder  salir  de  esos  índices 
socioeconómicos, verdad que tenemos al final sabemos que la calidad de vida, la calidad que nos brinda 
el esa vida pues va a ser recuperado, va a ser recompensado, también sabemos que los productores 
van a ocupar más agua y que el agua es vital, entonces pues siempre dentro del concepto del desarrollo 
socioeconómico  sostenible,  ambiental  o  cultural  y  lo  económico,  estamos  trabajando,  traemos  esta 
propuesta un poco para tratar de lograr algo así como no es un proyecto muy difícil, lo presentamos en 
base a una propuesta que ya fue aprobado, un proyecto que ya es ley del río naranjo, donde desarrollan 
todo un modelo de manejo de cuenca, entonces lo incorporamos a eso y más o menos pretendemos 
que haya una moratoria del tiempo para lograr esto, impedir el desarrollo de proyectos hidroeléctricos, 
concesiones mineras, tener un nivel de protección para poder desarrollar claramente las actividades que 
se  pueden  realizar  de  acuerdo  que  sean  beneficiosas  para  todos  los  población  y  todos  no  sólo  del 
territorio, sino al final, también sabemos que es un tema país, es una de las cuencas más importantes 
en el país, entonces creemos que por ahí dónde lo estamos planteando y tenemos el apoyo también del 
minae. muchas organizaciones que hemos venido trabajando en concientizando en eso, si se pretende 
también que como parte de este desarrollo sea un proyecto que el turismo sea un pilar porque creemos 
vamos a ir a una parte muy importante, pero bueno, lo importante es que está en desarrollo, es una 
propuesta que está bien fundamentada, bien articulada, que está en revisión y básicamente que es lo 
que les puedo decir, creo que si tienen alguna pregunta. 
sr. rafael lópez alfaro 
más bien con esa actitud que hizo don juan amighetti por parte de la comisión, me parece un tema 
muy  importante  que  lo  apoyamos  de  la  universidad  estatal  a  distancia  es  precisamente  que  una 
iniciativa comunitaria como esta no la paro la pandemia, verdad, ellos estuvimos trabajando todas las 
semanas estuvimos muy intensos en los últimos tres meses en cerrar el proceso de la iniciativa y creo 
que  también  unos  temas  reflexivos  que  podemos  analizar  como  costarricenses  son  las  cosas 
precisamente que los indicaron las enseñanzas que lo está dejando una pandemia cómo está el tema 
ambiental, el tema agua es fundamental para salvar las vidas y precisamente estamos hablando de un 
recurso estratégico como el recurso agua, entonces vamos a paradigma como buenos costarricenses, 
que  también  damos  una  imagen  a  nivel  internacional  porque  precisamente  el  río  sarapiquí  y  está 
catalogado  como  uno  de  los  mejores  ríos,  no  sólo  de  costa  rica,  sino  internacionalmente  en  la 
importancia de salud de ambiente como un recurso el agua para un cuido de un recurso que también 
pasa  por  el  cantón  de  alajuela,  es  fundamental  entonces  llamamos  a  la  reflexión  en  este  tema 
inmediatamente  que  viendo  noticias  internacionales  de  los  últimos  días,  principalmente  ayer  que  se 
daba en bolivia, según los últimos glaciares importantes de la región de bolivia, se va a consumir en 

29  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuatro años, un glaciar que alrededor hay una economía, como bien señalaba cuando amighetti motiva 
la  economía  local  y  precisamente  los  sarapíqueños  aman  la vida  en  el  río,  hay  que  ir  un  domingo  al 
sector  del  centro  de  sarapiquí  donde  las  familias  hacen  turismo  comunitario,  turismo  local  y 
precisamente  no  va  inmediatamente  la  importancia  y  estrategia  de  cuidar  un  recurso  como  estos, 
precisamente,  costa  rica  tiene  una  imagen  internacional  de  ambiente  y  precisamente  tenemos  que 
cuidar  y  como  buenos  costarricenses  como  los  heredianos,  sarapíqueños  y  alajuelenses,  debemos 
apoyar iniciativas como este tipo, porque lo que promueve precisamente es la vida y el ambiente, creo 
que esas son las reflexiones de parte de la universidad digamos que hacemos porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos 
estado apoyando varias iniciativas en este ámbito desde la parte del caribe de la parte norte del país y 
previamente la importancia de la organización comunitaria apoyadas desde los gobiernos locales, porque 
precisamente  los  gobiernos  locales  juegan un  rol  muy  importante  alrededor  de  iniciativas,  es  la  vida 
precisamente a formas jurídicas como está. y con esto cierro ya este proyecto, digamos buena forma, 
tiene  un  hermano  que  fue  aprobado,  que  fue  el  río  naranjo,  que  desemboca  en  un  año  estratégica 
turística  en  el  país,  que  es  precisamente  en  la  parte  costero  de  manuel  antonio  y  previamente  y 
especialmente los familias del lugar de varios cantones, esta zona lo que precisamente alimentaron la iniciativa y 
este  es  un  modelo,  el  modelo  del  río  naranjo,  que  ya  ha  sido  aprobado  como  ley  de  la  república, 
precisamente es el segundo hermano y que quiere concluir con el río sarapiquí y eso es la estrategia 
que  está  haciendo  a nivel  comunitario  de  guardar  cosas  que  podría  tenemos  y  como  bien  decía  don 
juan que no nos pase como ha pasado en algunos países si no meto en estados unidos, en estados 
unidos para recuperar un río, han invertido 3000 millones de dólares para recuperar un río y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos la ventaja que tenemos un río con calidad de agua podemos decir todavía potable todavía que 
había flora y fauna que nace ahí, que vive de eso y precisamente tenemos la oportunidad y como vemos 
en costarricenses de poder apoyar una iniciativa como ésta, muchas gracias y buenas noches. artículo 
segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba definitivamente  aprobada  con 
once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  avalada  por  los 
señores regidores: dr. víctor alberto cubero barrantes, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. maría 
cecilia eduarte segura, sra. mercedes gutiérrez carvajal, m.ed. guillermo  chanto araya, sr. randall 
eduardo barquero piedra, licda. selma alarcón fonseca, msc. alonso castillo blandino, licda. kathia 
marcela guzmán cerdas, msc. cristopher montero jiménez, dra. leila franinci mondragón solórzano, 
lic. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen andrés rojas morales y el lic. leslye rubén bojorges león. 
"considerando que: 1.la comisión de salvaguarda del río sarapiquí, conformada actualmente por 
representación de la cámara de turismo de sarapiquí (catusa), la asociación para la protección de la 
cuenca  del  río  sarapiquí  (aprocsara),  inder,  municipalidad  de  sarapiquí,  fundecor,  red  de 
reservas privadas, alianza de ríos y cuencas, uned y comité corredor biológico san juan-la selva, 
respaldado  en  su  accionar,  bajo  el  plan  de  gestión  integral  de  destinos  turísticos,  por  el  instituto 
costarricense de turismo, ministerio de cultura, sinac y priga, trabajamos, en el "proyecto de ley, 
para la promoción del desarrollo sostenible de la cuenca del río sarapiquí y la protección de su cause 
principal". 
2.con  este  se  pretende  crear  un  instrumento  de  planificación  y  ejecución,  que  nos  permita  proteger 
nuestro recurso hídrico, garantizar el desarrollo del turismo sostenible que nos caracteriza, recuperar el 
valor  de  las  prácticas  históricas  de  las  comunidades,  así  como  favorecer  la  calidad  de  vida  de  las 
comunidades que actualmente, utilizan el río sarapiquí y sus afluentes, como fuente de sana recreación, 
trabajo y alimento, reconociendo la responsabilidad del propietario privado con el desarrollo sostenible 
y la solidaridad social. 
3.que la municipalidad de alajuela nos ha brindado la colaboración en este proyecto, con la participación 
msc. señor félix angulo marques, coordinador de gestión ambiental, como miembro participativo en la 
comisión de salvaguarda del rio sarapiquí; ya que sabemos que sus aportes han sido de gran ayuda 
para el enriquecimiento de este proceso. 
4.dada  la  importancia  social,  económica  y ambiental  que  el  rio  sarapiquí  históricamente ha  tenido  y 
tiene para la comunidad de san miguel de sarapiquí, distrito 14 del cantón de alajuela. por lo tanto, 
mocionamos: enviar texto completo del "proyecto de ley, para la promoción del desarrollo sostenible 
de la cuenca del río sarapiquí y la protección de su cause principal" a la comisión de ambiente para 
su estudio y dictamen de comisión el proyecto en cuestión, invitar a los y las síndicos relacionados con 
el proyecto e personas interesadas y que los expositores queden a la disposición de exponer y responder dudas. 
se  solicita  análisis  y  dictamen  de  comisión.  acuerdo  firme".    se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
-el documento suscrito por los síndicos de sarapiquí el sr. donald moreira esquivel, síndico 
suplente y la sra. anais paniagua sánchez, síndica propietaria. se transcribe el documento: 
“con referencia al oficio n° ma-scpa-0521 jueves 21 de marzo del 2021 , el señor donald morera 
esquivel  sindico  suplente  y  mi  persona  anais  paniagua  sánchez  sindica  propietaria,  somos 

30  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

representantes del distrito de sarapiquí, queremos informa que aún no tenemos conocimiento de esta 
iniciativa  de  esta  ley;  dicho  lo  anteriormente  lo  pasaríamos  a  comisión  de  jurídicos,  para  que  sea 
analizada; "iniciativa del proyecto de ley para la promoción del departamento sostenible de la cuenca 
del rio sarapiquí y la protección de su cauce principal" expuesta por los señores: sr. rafael lópez alfaro 
y sr. juan amighetti.” 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.-contestarle a los síndicos de sarapiquí el sr. donald morera esquivel, síndico suplente y la sra. anais 
paniagua sánchez, síndica propietaria en la medida de las posibilidades que el proyecto de ley es de la 
asamblea  legislativa,  por  lo  tanto,  no  es  competencia  de  la  comisión  de  ambiente  ni  del  concejo 
municipal.  por  lo  consiguiente,  instamos  de  considerarlo  pertinente  una  excitativa  a  la  asamblea 
legislativa, dando un voto de apoyo al “proyecto de ley para el desarrollo sostenible de la cuenca del 
río  sarapiquí  y  la  protección  de  su  cauce  principal”,  entregado  en  el  departamento  de  participación 
ciudadana de la asamblea legislativa con el número de consecutivo 10220421, puesto que es de gran 
beneficio lo que aporta para el distrito de sarapiquí (san miguel) y enviar copia a la sr. juan amighetti, 
presidente,  cámara  de  turismo  de  san  miguel,  celular  8863-2681,  correo  electrónico 
presidencia@sarapiquicostarica.com , licda. rosslyn valverde charpantier, celular 8871-6948, correo 
electrónico gestorsarapiqui@acot.co.cr  y msc. félix ángulo márquez, coordinador gestión ambiental, 
correo  electrónico  felix.angulo@munialajuela.go.cr.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  selma 
alarcon  fonseca,  sr.  eliecer  solorzano  salas,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  med. 
guillermo chanto araya, coordinador. adquiere firmeza con la misma.” 
 
receso 19:50 pm 
reinicia 19:55 pm 
 
licda. selma alarcón fonseca  
siento que la posición que estableció el compañero gleen es importante, aquí no es 
si se dio, no se dio, vinimos a una clase magistral en una extraordinaria donde se 
habló casi dos horas sobre el tema, estuvimos en dos comisiones yo estuve en una 
con  el  compañero  germán  vinicio  donde  estuvimos,  sí  hubo  quórum,  estuvo  el 
compañero  alonso,  estuvo  mi  persona  y  en  esta  se  leyó  y  tan  es  así,  y  ustedes 
enviaron un documento en el cual solicitan lo que están pidiendo ahora, sino que por 
favor se vuelva a la charla, no se puede volver a la charla, entonces yo creo que lo 
más salomónico aquí es que ustedes hagan llegar cuáles son las dudas que tienen y 
si tienen razón tengan por seguro que la comisión en ningún momento va aprobar 
algo que vaya en contra del distrito, pero no es simplemente retirar una moción que 
nos costó tres sesiones analizarla porque la primera vez se canceló, se volvió a dar 
volvimos a llegar y se volvió a votar entonces háganos llegar o indíquenos en este 
momento con mucho gusto yo les acompaño y hacemos la solicitud por escrito de 
cuáles son las dudas que tienen y posterior a eso se podría hacer una ampliación o 
algún  tipo  de  no  sé  de  ampliar  el  acuerdo,  pero  no  es  anulándolo,  ni  retirándolo 
porque nos ha costado mucho, los plazos ya están vencidos, gracias. 
 
se resuelve dar por recibido el  oficio ma-scpa-09-2021  y enviar 
copia  a  los  síndicos.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos sr. gleen andrés rojas morales, licda. kathia marcela 
guzmán cerdas y la licda. ana patricia guillén campos. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones 
 
licda. ana patricia guillén campos  
gracias señora  presidenta  lo  voy  a hacer rápido  porque  sé  que  ya estamos  contra 
reloj. yo estoy en contra porque aquí hay versiones encontradas, los dictámenes de 

31  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

comisión  deben  ser  dictámenes  que  nos  indiquen  cuál  es  el  camino  a  seguir  y  en 
ningún momento lo que dijo doña diana se dice en la propuesta, eso fue perdón en 
el por tanto no se dice y a mí sí me parece que deberíamos de estar cerca de estas 
decisiones legislativas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no venimos aquí a un circo nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos regidores 
y regidoras, pero no voy aprobar absolutamente nada que corresponde al distrito de 
sarapiquí y los síndicos que no son de mi partido, pero son de mi concejo municipal, 
no  han  participado  por  las  razones  que  sea,  yo  debo  apartarme  del  dictamen  de 
comisión, por esa razón no voy a entrar en discusión de ninguna naturaleza ni es un 
tema político, es un tema meramente de solidaridad, gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
justificó mi voto negativo, si bien es cierto, yo fui parte de la comisión de ambiente 
en el período anterior, el tema lo he visto, lo vimos de hecho dos veces, se invitaron 
a los síndicos ellos por diferentes razones pues no pudieron asistir, ellos tendrá su 
justificación,  pero  me  parece  que  podríamos  haberlo  atrasado  una  semana  más  y 
escucharlos,  por  lo  menos  escucharlos  sabemos  que  aquí  no  íbamos  a  tomar  la 
decisión y sabemos que al fin y al cabo quién votan son los integrantes de la Cámara Baja, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
pudimos darle una oportunidad como habíamos acordado ahí en el receso darle una 
oportunidad a los señores síndicos para que se expresaran a favor o en contra, en la 
comisión no se hizo así, entonces decidí aplicar mi voto de manera negativa, muchas 
gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero  piedra 
brevemente no se le dio una oportunidad, se le dieron dos y hasta tres de mandarlo 
por escrito, hace más de 60 días, salió ese dictamen, si hubiera querido dar mi opinión 
y  participar  sobre  el  tema,  ahí  estaba  la  comisión  y  estaba  el  dictamen  para 
manifestar, gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
si no lo retire, precisamente porque también a usted le hice unas consultas, de que 
una de las condiciones para retirarlo, era aumentar el tiempo,  también, el dictamen 
contradice  lo  que  algunos  de  los  que  me  antecedieron,  dijeron  y  aquí  dice  que  es 
competencia de la asamblea legislativa yo también lo dije, lo de las palabras de la 
señorita diana es básicamente porque de ahora no pertenece a la comisión, no hay, 
digamos  y  no  llegó  en  esos  momentos,  ella  sí  trabaja  en  la  asamblea  legislativa, 
como  algunos  de  los  regidores  de  acá  suplentes  que  trabaja  en  la  asamblea 
legislativa y conocen esa parte, pero si se dejó claro que no era competencia nuestra 
y que se le diera una respuesta a ellos, eso no quiere decir que con una moción el 
asunto pueda volver aquí a la corriente. el punto es que ya hemos recibido por medio 
de  correspondencia  los  pronunciamientos  de  todas  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades,  solo 
faltaba  a  esta  y  a  la  administración  y  urgía  esto  entonces,  también  cuando  este 
dictamen,  que  inclusive  quedó  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  le  hicimos  unas  pequeñas  modificaciones 
desde la anterior, quedó firmado, pero no había quedado en firme porque solo han 
llegado tres regidores tampoco se presentaron, gracias.  
 

capítulo iv. asuntos de la presidencia  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  positivos  conocer:  oficio  nº  169-ai-07-2021  de  la 

32  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

auditoría  interna,  firmado  por  la  mag.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora 
interna,  que  dice:  “asunto:  remisión  propuesta  de  asignación  de  recursos  a  la 
auditoría  interna  para  el  período  2022.  de  conformidad  con  lo  que  establece  el 
artículo 27 de la ley general de control interno, este despacho se permite presentar 
ante  el  honorable  concejo  municipal,  para  su  conocimiento  y  aprobación 
correspondiente, los recursos presupuestarios por concepto de servicios, materiales, 
suministros  y  bienes  duraderos,  que  se  consideran  necesarios  para  cumplir  con 
nuestra gestión en el período 2022.   
cabe indicar que este presupuesto no incluye los recursos correspondientes al rubro 
de remuneraciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derivados, toda vez que dichos recursos son calculados y 
presupuestados  por  el  proceso  de  recursos  humanos,  de  conformidad  con  las 
clase política, lineamientos y directrices institucionales que se han emitido al respecto. no 
obstante,  se  incluye  una  propuesta formal  de  solicitud  de  asignación  de  una  plaza 
nueva para la auditoría interna y una reasignación de plaza.  
sobre este ejercicio presupuestario, es importante indicar a los señores regidores 
que los recursos están dirigidos a coadyuvar en el cumplimiento de los lineamientos 
establecidos por la contraloría general de la república para el próximo año, los cuales 
se toman como base en la elaboración del plan de trabajo de la auditoría interna.   
este despacho cree conveniente sugerir a los señores regidores que en caso de que 
la propuesta de asignación de recursos sea aprobada, se traslade a la administración 
municipal para que pueda ser incorporada al anteproyecto de presupuesto ordinario 
de la municipalidad para el año 2022.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  se  procede  a  realizar  un  minuto  de  silencio 
en  conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 

 

 
siendo las veinte horas con veinte minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidenta en ejercicio                                  secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 

33  acta ordinaria 27-2021, 06 jul 2021 



File name: Actas\ORDINARIA_27-2021,_06_JUL_15-07-2021_08_48_19.pdf.txt
Number of changes: 53
Palabras reemplazadas: técnicas, políticas, técnicas, otros, asesoría, otros, otros, otras, otras, ingenieros, ingenieros, ingenieros, usuarios, funcionarios, otros, vecinos, vecinos, otras, miembros, miembros, políticas, miembros, miembros, políticos, asesores, rectoría, administrativos, funcionarias, funcionarios, otros, asesorar, otros, otras, otras, otros, vecinos, otras, químicos, políticas, otros, otros, expertos, participantes, otros, otras, otras, diputados, habitantes, vecinos, interesados, diputados, otras, otros