 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 27-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  27-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  07  julio  2020  en  el 
auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 
 

 
 

1  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
randall  g. salgado campos  
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

 
ujier 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

sr. josé vargas rodríguez 

sra. ethel rojas calderón 

 
secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

asesoría de la alcaldia 

licdo andrés hernández 
marielos salvado sánchez 
kattia cascante ulloa 
 

receso  18:21 

reinicia 18:36 

 
documentos pendientes ord. 26-2020 
 

capitulo i. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sca-11-2020,suscribe  germán  vinicio  aguilar 
solano,  coordinador    de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del 
concejo municipal en sesión ordinaria nº 03-2020 celebrada a las dieciocho horas 
con siete minutos del día miércoles 17 de junio del 2020, en la sala de reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes  de  la  comisión:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura, licda. selma alarcón fonseca, dr. víctor  cubero barrantes (suple 
a  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos)  y  el  lic.  germán  vinicio  aguilar  solano, 
coordinador. además, se contó con la asistencia del lic. miguel ángel ortiz hidalgo, 
asesor  de  la  comisión.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria 
nº  03-2020  del  día  miércoles  17  de  junio  del  2020.    artículo  primero:  se 
conoce el oficio ma-psj-1605-2020 del proceso de servicios jurídicos, con relación 
a la respuesta al oficio ma-sca-03-2020, con referente al oficio ma-a-712-2020 de 
la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-pcfu-72-2020  del  proceso  de 
control  fiscal  y  urbano  y  el  oficio  ma-ap-07-2020  de  la  actividad  de  patentes, 
como  respuesta  al  caso  bar  casa  vieja,  montserrat  alajuela.  transcribo  oficio  que 
indica:  “damos  acuse  de  recibido  del  oficio  ma-sca-03-2020,  mediante  el  cual  se 
nos copia acuerdo tomado por dicha comisión, dirigido al ing. emerson bone moya, 
con relación a problemática en el negocio denominado bar casa vieja. dado que la 
actividad  de  patentes  informa  que  el  negocio  en  cuestión  no  consta  con  permiso 
para karaoke, es importante que el proceso de control fiscal y urbano se mantenga 
atento  a  la  situación  y  realice  inspecciones  periódicas  al  sitio.    de  igual  forma,  el 
proceso  de  seguridad  municipal,  en  caso  de  que  existan  quejas,  podrá  realizar 
observaciones  policiales  y,  de  verificarse  que  en  el  sitio  se  está  realizando 
actividades  de  karaoke,  podrá  proceder  con  la  clausura  del  lugar.  sin  otro 
particular,  se  suscriben,  lcda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  proc.  serv. 
jurídicos, lcda. katya cubero montoya, abogada”.  
  correo  electrónico  enviado  por  el  ing.  emerson  bone  moya, 

coordinador del proceso de control fiscal y urbano:  

“con  respecto  a  su  consulta,  referente  a  si  ya  se  atendió  la  solicitud,  de  realizar 
inspección al local denominado "bar casa vieja" ubicado en monserrat de alajuela, 
le  informo  que  esta  solicitud  no  ha  sido  posible  atenderla,  ya  que,  con  el  decreto 
del  ministerio  de  salud,  todos  los  bares  se  encuentran  cerrados  por  el  covid-19, 
desde el pasado el mes de marzo. 
sin  embargo,  es  importante  indicarle  que  según  lo  solicitado  en  el  oficio  n°  ma-
sca-03-2020,  las  inspecciones  se  deben  realizar  de  forma  aleatoria  en  diferentes 

3  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

horarios  de  las  19:00,  21:00  y  23:00  horas,  los  días  viernes  y  sábados  (fines  de 
semana),  al  respecto  quiero  hacer  de  su  conocimiento  que  nuestro  horario  de 
labores es de lunes a viernes de 7:30 am a 4:30 pm, por consiguiente, no se puede 
atender su solicitud los fines de semana en el horario planteado. 
por lo antes expuesto, le recomiendo gestionar su solicitud ante la policía municipal, 
lo cuales tiene horario rotativo y laboran los fines de semana, esto para que cuando 
se  habilite  la  apertura  de  los  bares  por  parte  del  ministerio  de  salud,  puedan 
atender  la  inspección  solicitada.  sin  más  que  agregar,  ing.  emerson  bone  m. 
control  fiscal  y  urbano”.  notificación:  sr.  jefferson  calderón,  correo 
electrónico: seg.comunitaria1618@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  al  ministerio  de  salud  de 
alajuela,  la  documentación  referente  al  caso  del  bar  casa  vieja,  ubicado  en 
montserrat, para que indique si tienen alguna investigación que arroje resultados de 
contaminación  sónica.  adjunto  09  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  
obtiene cinco votos positivos: sr. gleen andrés rojas morales, licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  dr. 
víctor  cubero  barrantes  (suple  a  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos) y el lic. german vinicio aguilar solano. adquiere firmeza con 
la  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  informe  y  se  remite  al 
ministerio de salud de alajuela, la documentación referente al 
caso  del  bar  casa  vieja,  ubicado  en  montserrat,  para  que 
indique  si  tienen  alguna  investigación  que  arroje  resultados 
de contaminación sónica. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sca-12-2020,  suscribe  germán  vinicio  aguilar 
solano,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del 
concejo municipal en sesión ordinaria nº 03-2020 celebrada a las dieciocho horas 
con siete minutos del día miércoles 17 de junio del 2020, en la sala de reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes  de  la  comisión:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura, licda. selma alarcón fonseca, dr. víctor  cubero barrantes (suple 
a  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos)  y  el  lic.  german  vinicio  aguilar  solano, 
coordinador. además, se contó con la asistencia del lic. miguel ángel ortiz hidalgo, 
asesor  de  la  comisión.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria 
nº  03-2020  del  día  miércoles  17  de  junio  del  2020.  artículo  segundo:  el  lic. 
miguel ángel ortiz hidalgo presenta el borrador de la carta de compromisos con el 
corredor biológico garcimuñoz.”  
 
leonardo garcía molina, regidor suplente 

solamente  quiero  subrayar  que,  en  esta  carta  de  entendimiento,  que  aprobó  la 
comisión de ambiente, se trata de tiempo pasada ¿por qué?  porque aquí lo que se 
establece es  un convenio  de  cooperación  entre  a  los  candidatos  que  en  tiempo  de 
campaña  estaban  precisamente  luchando  por  ese  puesto,  alajuela  eligió  al  señor 
alcalde y entonces en este  caso, esos candidatos ya no aplican en el convenio de 
cooperación,  debería  ser  entre  el  corredor  bilógico  garcimuñoz  y  el  concejo 
municipal  o  entre  el  corredor  biológico  garcimuñoz  y  la  administración  municipal, 
entonces yo hago esa salvedad, así como está planteado no aplicaría. 

se  resuelve  devolver  a  la  comisión  para  que  corrija  la 
redacción. obtiene once votos positivos. definitivamente.  
 

4  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
ligia maría jiménez calvo, sìndica propietaria dist. guácima 
desde la semana pasada nos llamaron y nos dijeron que nos iban alistar notas para 
la restricción, pero hoy no nos la han entregado.  dice josé que la única que da fe 
pública  es  doña  rosario,  ¿cómo  vamos  a  hacer  nosotras personas personas personas  para  trasladarnos  a 
nuestras comunidades.  nos quedaron que hoy martes en la noche, nos daban las 
cartas. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
sí, con todo gusto, ya te lo resuelvo, esta presidencia decreta un receso hasta por 
cinco minutos para resolver el tema de las cartas.  
 
receso    18:51 
reinicia 18:55 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
doña  ligia,  demás  compañeros,  síndicos,  síndicas,  regidores  y  regidores 
propietarios  y  suplentes  todos,  aquí  tengo  las  cartas,  ya  las  voy  a  ir  firmando,  la 
carta dice el nombre completo de ustedes, el puesto que tienen, si son regidores y 
síndicos, la marca del carro y la placa, que ustedes pueden transitar hasta las doce 
de  la  noche,  donde  eventualmente  es  la  hora,  máxima  que  se  puede  tener  una 
sesión  municipal,  en  el  transcurso  de  la  sesión  municipal,  las  voy  a  ir  firmando, 
doña ethel mi secretaria las va a ir repartiendo. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-25-2020,  gleen  rojas  morales,  coordinador 
de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  sesión 
ordinaria  nº  03-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  diez  minutos  del  día 
miércoles 17 de junio del  2020, en  la sala de reuniones,  segundo  piso del centro 
alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la 
comisión:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda. 
ana  patricia  barrantes  mora  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén  bojorges  león), 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. gleen andrés rojas morales, coordinador.  
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  maría  isabel 
brenes  ugalde  y  el  ing.  cristopher  montero  jiménez  y  el  ing.  juan  manuel  castro 
alfaro,  asesor  de  la  comisión  y  los  síndicos:  lic.  luis  emilio  hernández  león,  sra. 
maría luisa valverde valverde, sr. marvin mora bolaños, sra. xinia rojas carvajal y 
la  sra.  sonia  padilla  salas.    funcionariado  municipales:  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  arq.  marvin 
alonso  barberena  ríos,  coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo  y  la 
ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
saneamiento  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria 
nº  03-2020  del  día  miércoles  17  de  junio  del  2020.  artículo  segundo:  se 
conoce  el  oficio  ma-a-2286-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio 
ma-acc-4044-2020  de  la  actividad  de  control  constructivo,  con  relación  a  la 
respuesta  al  oficio  ma-sco-22-2020,  referente  al  documento  suscrito  por  el  señor 
manuel  antonio  bolaños  vargas,  referente  a  la  solicitud  de  aprobación  del  cambio 
realizado  en  el  plano  mosaico  del  proyecto  consolidado  las  chinitas, 
específicamente en el lote destinado al parque no. 3. transcribo oficio que indica: 
“para  conocimiento,  remito  oficio  ma-acc-4044-2020,  en  respuesta  al  oficio  ma-
sco-22-2020,  referente  a  la  aprobación  de  un  cambio  realizado  en  el  mosaico  del 

5  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

proyecto  consolidado  las  chinitas.  atentamente,  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde municipal”.  
  oficio ma-acc-4044-2020 de la actividad de control constructivo: 
“de  acuerdo  a  la  información  solicitada  por  la  comisión  de  obras  del  concejo 
municipal,  mediante  oficio  nº  ma-sco-22-2020,  referente  a  la  aprobación  de  un 
cambio  realizado  en  el  mosaico  del  proyecto  consolidado  “las  chinitas”, 
específicamente  en  lote  que  corresponde  al  lote  destinado  a  parque  nº  3. 
respetuosamente  le  informo  que  no  hay  inconveniente  en  aprobar  dicha 
modificación, con base en la documentación aportada.  
así  mismo  es  importante  indicar  que  para  futuros  trámites  de  dicho  proyecto,  los 
mismos  deberán  ajustarse  a  esta  modificación  presentada.  sin  más  por  el 
momento,  se  despide,  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  de  la 
actividad de control constructivo, ing. roy delgado alpízar, director p.p.c.i.”.  
  oficio ma-scm-806-2020 de la secretaría del concejo municipal:  
“articulo  segundo:  sr.  manuel  antonio  bolaños  vargas,  que  solicitarles  la 
aprobación  de  un  cambio  realizado  en  el  plano  mosaico  del  proyecto  consolidado 
las  chinitas,  específicamente  en  lote  que  corresponde  al  lote  destinado  al  parque 
no. 3. dicho mosaico ya se había aprobado en la sesión ordinaria no. 50-2017 
del  12  de  diciembre  del  2017,  en  el  artículo  no.  12  capítulo  viii.  este  cambio 
obedece  los  lineamientos  del  programa  de  zona  catastral  que  ejecuta  la  dirección 
de  catastro  inmobiliario.  el  nuevo  mosaico  ya  está  conforme  a  los  datos  que  el 
catastro requiere para la aprobación de los planos que se necesitan para traspasar 
a la municipalidad (calles y áreas públicas)”. notificación: sr. manuel antonio 
bolaños vargas, teléfono: 8992-76-74. por  tanto:  esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  cambio  en  el  diseño  de 
sitio del proyecto consolidado las chinitas, específicamente en el lote destinado al 
parque  no.  3.  dejando  claro  que,  para  futuros  trámites  de  dicho  proyecto,  los 
mismos  deberán  ajustarse  a  esta  modificación  presentada.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-acc-4044-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  y  el 
ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura. obtiene cinco votos positivos: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  barrantes 
mora  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén  bojorges  león),  licda. 
selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
definitivamente aprobado.” se  resuelve  aprobar  acoger  el  cambio 
en  el  diseño  de  sitio  del  proyecto  consolidado  las  chinitas, 
específicamente  en  el  lote  destinado  al  parque  no.  3.  dejando 
claro que, para futuros trámites de dicho proyecto, los mismos 
deberán ajustarse  a  esta  modificación  presentada, con  base  al 
oficio  ma-acc-4044-2020.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo ii. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sra. anais paniagua sánchez, avalada 
por  sr.  donald  morera  esquivel,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  marcel  guzmán 
cerdas,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  que 
para  el  distrito  de  sarapiquí  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto 
denominado  1420  prodelo  pa-d-14  construcción  de  parque  recreativo  san 

6  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

miguel  de  sarapiquí  por  un  monto  de  ¢20.000.000.00.  se  le  solicita  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  aceptación  de  la  donación 
propuesta por la empresa grupo condeco. para la entrega una máquina adicional 
de  ejercicio  al  aire  libre,  sumando  siete  máquinas  y  un  rotulo.  désele  acuerdo  en 
turne  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.  “    se  resuelve  aprobar  la 
donación.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con 
10  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero 
piedra.  
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. manuel madrigal campos, avalada 
por  ana  mejía  campos,  sr.  randall  barquero  piedra,  sra.  selma  alarcón  fonseca, 
sr.  guillermo  chanco  araya,  sr.  leonardo  garcía  molina,  sra.  ana  lorena  mejía 
campos considerando  que: a la vereda del río siquiares. cita. 100m al norte 
del cruce de línea férrea, calle la garita por la paralela de la ruta 27, funciona una 
porqueriza o chanchera, carente de las medidas mínimas de higiene exigidas por el 
ministerio de salud, además está construida en los márgenes del río siquiares, muy 
cerca de las nacientes de agua, que abastecen de agua potable a la comunidad de 
cebadilla por tanto: mocionamos: pedimos con carácter de urgencia solicitar 
al  ministerio  de  salud  del  área  de  alajuela  se  realice  una  inspección,  así  mismo, 
solicitamos al señor alcalde que por parte de la municipalidad se haga lo mismo y si 
no  tiene  los  permisos  respectivos,  proceder  a  clausurar  dicha  chanchera,  exímase 
del trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se resuelve trasladar a la 
administración  por  ser  de  su  competencia  y  al  ministerio  de 
salud. obtiene once voto positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero: moción a solicitud de sr. manuel madrigal campos, avalada 
por  ana  mejía  campos,  sr.  randall  barquero  piedra,  sra.  selma  alarcón  fonseca, 
sr.  guillermo  chanco  araya,  sr.  leonardo  garcía  molina,  sra.  ana  lorena  mejía 
campos considerando  que: por la paralela de la ruta 27. cita. 100m al norte 
del  cruce  de  la  línea  férrea,  calle  la  garita.  existe  una  construcción  que  la  cual 
quisiéramos  saber  si  cuenta  con  los  permisos  municipales  respectivos.  por 
tanto:  mocionamos:  proponemos  elevar  atenta  excitativa  al  señor  alcalde, 
para  que  lo  antes  posible  se  coordine  la  visita  de  un  inspector  a  la  construcción  y 
verifique  si  cuenta  con  los  permisos  respectivos.  y  de  no  contar  con  estos,  se 
proceda  a  clausurar  dicha  construcción.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele 
acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sra. ligia  jiménez  calvo,  avalada  por 
álvaro arroyo oviedo, sr. gleen rojas morales, msc. alonso castillo blandino, sra. 
selma  alarcón  fonseca,  sr.  guillermo  chanto  araya,  considerando  que:  la 
ruta  nacional  124  donde  se  encuentra  el  sector  de  rincón  chiquito,  la comunidad 
solicita  hacer  aceras  hasta  guácima  centro  y  también  un  puente  peatonal,  esto 
debido a que el puente actual no cuenta con este, haciendo que sea muy peligroso 
para  muchos  niñez  que  transitan  hacia  a  la  escuela  de  guácima  centro  y  adultos 
mayores que lo utilizan, cabe destacar que esta ruta pertenece a el mopt conavi. 
por  lo  tanto  proponemos:  que  se  realice  una  inspección  del  sitio  con 
funcionariado tanto del mopt como conavi para que conozcan más la problemática 
del sector. acta  del concejo de  distrito numero 86. exímase de trámite de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

7  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sra. ligia  jiménez  calvo,  avalada  por 
álvaro arroyo oviedo, sr. gleen rojas morales, msc. alonso castillo blandino, sra. 
selma  alarcón  fonseca,  sr.  guillermo  chanto  araya,  considerando  que:  los 
familias del lugar  de  calle  las  veraneras  solicitan  ayuda  para  poder  llevar  a  cabo  la 
construcción  de  reductores  de  velocidad,  en  estos  momentos  la  calle  cuenta  con 
solo  1  reductor  pero  no  es  suficiente  porque  esta  calle  está  siendo  utilizada  para 
realizar  los  conocidos  "piques",  excediendo  los  límites  de  velocidad  claramente 
demarcados  en  la  calle.  en  nuestro  vecindario  viven  adultos  mayores,  niñez  y 
personas  con  discapacidad  y  esta  situación  pone  en  riesgo  la  seguridad  de  las 
personas.  por  lo  tanto,  proponemos  que:  se  realice  una  inspección  y  un 
estudio  por  parte  del  departamento  de  gestion  vial  acta  del  concejo 
distrito  numero  86.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jiménez  calvo,  avalada  por 
álvaro arroyo oviedo, sr. gleen rojas morales, msc. alonso castillo blandino, sra. 
selma  alarcón  fonseca,  sr.  guillermo  chanto  araya,  considerando  que: 
considerando  que:  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón  herrera 
solicita hacer de su conocimiento que se están viendo muy afectados por la venta y 
consumo  de  drogas  y  adicionalmente  una  banda  llamada  los  paveños  llego  a  la 
comunidad, haciendo que por las noches se escuchen balazos, se encuentren balas 
perdidas  y  atemorice  a  los  familias del lugar  de  nuestra  comunidad.  por  lo  tanto 
proponemos  que:  el  señor  alcalde  nos  ayude  a  coordinar  una  reunión  con  el 
jefe  cantonal  fuerza  pública,  el  capitán  javier  aguirre  solís,  para  poder  solicitar 
vigilancia más frecuente porque no  queremos que nuestra comunidad se convierta 
en  un  lugar  peligroso  e  incontrolable.  acta  del  concejo  de  distrito  numero 
86.  exímase  de  tramite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  que 
la  administración  coordine  reunión  con  quienes forman parte  de  la 
seguridad  contra  los  paveños.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.    cc/  comisión  de  seguridad,  i.c.d., 
o.i.j. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que: por nuestra responsabilidad como gobierno local en donde 
debemos  velar  por  la  mejor  forma  de  recolectar  los  desechos  generados  por 
nuestros  administrados  es  urgente  la  colocación  de  un  recipiente  para  que  los 
familias del lugar  coloquen  su  basura,  así  mismo;  facilitaría  la  recolección  por  parte  de  la 
comisión  o  del  servicio  para  dicho  fin.  con  lo  que  se  establece  un  sitio  de  acopio 
único en la urbanización las azucenas de este distrito primero. 2-. a su vez el área 
en  donde  se  puede  colocar  este  recolector  de  desechos  sólidos.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
acuerde solicitarle a la administración municipal la colocación de un cajón metálico 
estacionario para recolección de los desechos (basura), que generan los familias del lugar de 
la urbanización las azucenas del distrito primero del cantón central de alajuela.  la 
ubicación se sugiere que sea contiguo al parque infantil. acuerdo en firme. exímase 
de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

8  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la  calle 

se  retira  a  solicitud del   de sr. jorge arturo campos ugalde,  los familias del lugar 
de  la  urbanización  gregorio  josé  ramírez  están  sumamente  preocupados  por  el 
estado  en  que  se  encuentra 
la  cual  presenta  un  hundimiento 
específicamente en el sector del súper la mejor 25 metros al norte el  cual ha sido 
reportado desde el 01-06-2020 a la administración municipal  
 
articulo  octavo: moción a solicitud de sr. arístides montero morales, avalada 
por  msc  cristopher  montero  jiménez,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  licda 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  sócrates  rojas  hernández,  licda  selma  alarcón 
fonseca, licda. ana patricia barrantes mora considerando que: 1.- el suscrito 
sindico recibió una solicitud expresa de la adi de ciruelas, con el propósito de que 
se le solicite a la municipalidad la maquinaria con el fin de realizar la demolición y el 
acarreo de los escombros de la soda que se encuentra ubicada en el terreno donde 
se  construirá  el  nuevo  ebais.  2.-  que  de  conformidad  con  el  artículo  4  del  código 
municipal, la municipalidad posee la autonomía política, administrativa y financiera 
que  le  confiere  la  constitución  política  para  ente  otras personas personas personas personas  cosas  “h)  promover  un 
desarrollo  local  participativa  e  inclusivo  que  contemple  la  diversidad  de  las 
necesidades  y  los  intereses  de  la  población.”    3.-  que  la  solicitud  de  la  adi  de 
ciruela  es  dirigida  a  este  concejo  municipal  y  representa  una  necesidad  e  interés 
conjunto de una población y de esta forma según el punto anterior la municipalidad 
está  facultada  para  disponer  de  recursos  y  así  promover  el  desarrollo  local.  por 
tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  traslade  la  solicitud  a  la 
administración y a la vez se le inste a facilitar la maquinaria con el fin de realizar la 
demolición  y  el  acarreo  de  los  escombros  de  la  soda  que  se  encuentra  ubicada 
contiguo  a  la  iglesia  católica  de  ciruelas.  désele  acuerdo  en  firme  y  exímase  de 
trámite  de  comisión”.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
colabore  de  acuerdo  a  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes s., avalada 
sra.  cinthya  villalta  alfaro,  sr.  gleen  rojas  morales,  msc.  cristopher  montero 
jiménez,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  sócrates  rojas  hernández,  sra.  selma  alarcón 
fonseca, sra. ana patricia barrantes mora considerando que: en el distrito de 
desamparados  de  alajuela  se  encuentra  el  residencial  colinas  del  viento,  ellos 
cuentan  con  una  asociación  de  familias del lugar  debidamente  legalizados  donde  tienen  su 
cédula  jurídica,  el  nombre  es  asociación  de  familias del lugar  aso  colinas  del  viento  cédula 
jurídica  3-002-683395.  esta  organización  comunal  mantiene  en  excelentes 
condiciones  las  áreas  de  parque  infantiles.  la  municipalidad  le  otorgo  a  esta 
asociación  la  administración  de  los  parques  infantiles  y  las  áreas  comunales 
(según  oficio  ma-scm-635-2020).  ellos  solicitan 
fondos  económicos  para 
desarropar un proyecto que consiste en construcción de cancha multiusos compra e 
instalación  de  máquinas  para  ejercicios  al  aire  libre.  ya  que  no  cuentan  con 
realización  de  deportes  y  ejercicios. 
espacios  acondicionados-para 
la 
mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  municipal 
la 
administración  municipal  asignar  los  recursos  económicos,  en  un  próximo 
presupuesto,  para  desarrollar  el  proyecto  construcción  de  cancha  multiusos  e 
instalación  de  máquinas  para  ejercicios  al  aire  libre  en  el  residencial  colinas  del 
viento, esto en la medida  de las  posibilidades. exímase del trámite de  comisión  le 
acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 

inste  a 

9  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

colabore  de  acuerdo  a  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 26-2020, del 30 de junio 2020 

  lease correctamente en lugar de capitulo vi,  capitulo v. 
  capitulo  v,  articulo  decimo  sexto  incorporar  en  la  parte  resolutiva  a 

la asociación de desarrollo integral de montecillos de alajuela. 

  al  final  acta  en  la  solicitud  de  prorrogar  la  sesión,  se  indica  el  voto  negativo  de  la 

licda patricia guillén campos. 

  tema  del  play  ground  de  la  escuela  manuela  rodríguez  se  consignó  por  error  del 
regidor  aguilar  solano,  la  suma  de    veinte  millones,  debe  leerse  nueve  millones 
seiscientos cuarenta y nueve mil trescientos nueve con veintiocho céntimos. 

 

a  solicitud  de 
comentario, reglamento construcción: 

la  licda  patricia  guillén,  se 

incorpora  el  siguiente 

“me he tomado el tiempo, para  leer el reglamento para el control  constructivo de 
obras  civiles  e  imposición  de  sanciones  del  cantón  central  de  alajuela.  no 
pertenezco a la comisión de jurídicos,  porque no considero el señor presidente que 
yo fuera apta, ni necesaria en esa comisión.  sin embargo, casi 7000 población de 
alajuela decidieron que yo viniera aquí a defenderlos.   entonces, por esa razón es 
que  quiero  antes  de  aprobar  esta  moción  de  pasarlo  a  la  comisión  de  jurídicos.  
hacer  algunas  observaciones  que  me  he  permitido.    y.  manifestar  esta  noche, 
porque me siento conmovida de verdad, de la mala gestión jurídica que tenemos en 
la  municipalidad  de  alajuela.      en  el  artículo  7,  ¿entre  otras personas personas personas personas  cosas,  verdad?    un 
pasaje.  dice  hora  exacta  en  que  se  terminó  la  labor.  por  el  amor  de  dios.    la 
inspección, sería la palabra. el artículo 9 viola el principio del debido proceso, sobre 
todo  por  varios  errores  que  tiene,  pero  va  en  contra  de  la  ley  de  notificaciones, 
que  nos  abriga  a  todos  los  ciudadanía  costarricenses.  no  podemos  seguir 
legislando de manera  irresponsable. 

en el artículo 11  inciso e)-,  dice en las situaciones previstas en los incisos. ¿hay 
una serie incisos de la ley de construcciones,  pero de cuál artículo?  hay un vacío 
espantoso,  sea  enserio,  yo  leí  esto  y  no  sé  si  reírme  o  ponerme  a  llorar.  en  el 
artículo  15.    cuando  dice.  la  multa  la  impondrá  el  su  proceso  de  planificación 
urbana una vez firmes las actas de inspección.  ¿qué cosa es eso? como adquiere 
firmeza,  un  acta  de  inspección,  ni  siquiera  lo  dice  el  reglamento,  es  mucho  el 
trabajo que hay que hacer. 

pero además,  se establece. que la notificación se va a hacer a la persona que está 
en  la  construcción  como  encargado,  o  sea  que  el  dueño  del  predio.    va  a  ser 
multado,  sin  siquiera    ser  comunicado.  eso  es  una  violación  legítima  al    debido 
proceso.  hay  varias  cosas  que  se  podrían  hacer,  para  que  la    municipalidad 
establezca los mecanismos rigurosos para evitar la impunidad, pero no violentando 
el debido proceso.   

10  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

en  el  tema  de  la  información  de  la  multa  no  está  claro  el  procedimiento,  pero 
mucho  menos    está  el  debido  proceso.    en  el  tema  de  las  impugnaciones  o  los 
recursos  que los administrados tendrán. 

hay grandes vacíos en este  reglamento.  pero lo peor es que lo último ni siquiera 
hay un respeto al  artículo 43 del código municipal y, a lo que claramente ha dicho,  
no  sólo  la  contraloría,  sino  la  procuraduría,  se  tiene  que  publicar  el  reglamento. 
¿cómo?  proyecto primero y por segunda vez.  tiene que haber una publicación, sin 
embargo, aquí  dice que    presente  reglamento rige a partir de la publicación en el  
diario  oficial  la  gaceta.    yo  quisiera  que  tomarán  nota  los    compañeros  de    la 
comisión  de  jurídicos.    no,  en  todo  caso,  de  que  tendrá  el  tiempo  suficiente  para  
disfrutar  el  esfuerzo  que  van  a  hacer,  pero  alajuela  espera  algo  mejor  que  esto.  
para eso estamos aquí.” 

recurso de revisión: msc. alonso castillo blandino avalada por mae. germán 
vinicio  aguilar  solano,  considerando  que:  que  se  nos  realiza  la  consulta  del 
"ley  para 
oficio  al-dcleamb-006-2020  referente  al  expediente  21954 
contingencia  ambiental  para  reducir  el  consumo  de  agua  potable  en  el  sector 
domiciliar."  y  que  articulo  vigésimo  segundo  de  la  sesión  ordinaria  de  26-
2020  del  concejo  municipal  de  alajuela,  se  votaron  dos  mociones  en  referencia 
como  posición  de  este  concejo  ante  la  asamblea  legislativa:  a.  primero 
moción:  suscrita  por  sr,  randall  barquero  piedra,  avalada  por  lic.  leslye 
bojorges león, considerando:  -que en la asamblea legislativa se encuentra en 
discusión el proyecto de ley nro.21954, ley de contingencia ambiental para reducir 
el  consumo  excesivo  de  agua  potable  en  el  sector  domiciliar.  -la  importancia  de 
apreciar e valor del este vital recurso.  -que el  propósito  del proyecto  del proyecto 
es  hacer  uso  racional  y  reducir  el  consumo  del  preciado  líquido.  -que,  según 
estudios, un uso racional del agua no sobrepasa los 200 litros por persona diaria.  -
que  el  promedio  para  efectos  de  estadísticos  de  consumo  es  de  5  personas  por 
núcleo familiar. proponemos: -modificar art. 5 del proyecto, y reducir el consumo 
de 45 a 30 metros cúbicos la tarifa exenta y así sucesivamente. enviar este criterio 
de  forma  digital.  solicítese  acuerdo  firme."  se  resuelve  aprobar  la  moción 
con  ocho  votos  positivos,  y  tres  negativo  de  msc.  alonso  castillo 
blandino,  mae  german  vinicio  barquero  piedra,  sra.  mercedes 
gutiérrez carbajal.  b.  segunda  moción: suscrita por msc. alonso castillo 
blandino, avalada por lic. leslye bojorges león, considerando que: 1.- que se 
nos  realiza  la  consulta  del  oficio  al-dcleamb-006-2020  referente  al  expediente 
21954  "ley  para  contingencia  ambiental  para  reducir  el  consumo  de  agua  potable 
en el sector domiciliar." 2.- que por ley las tarifa  domiciliar que consuma más de 
30m3  cúbicos  de  agua  paga  13%  de  iva,  sobre  el  total  consumido.  3.-  que  las 
tarifas de consumo están hechas para fomentar la disminución de consumo, ya que, 
a más metros cúbicos, más alta la tarifa, ejemplo tarifa vigente del aya hoy.  
 
recurso de revisión 
 

tarifas del aya 

bloque consumo 
0 a 15 m3 
16 a 25 m3 
26 a 40 m3 
41 a 60 m3 
61 a 80 m3 
81 a 100 m3 
101 a 120 m3 

domiciliar 
¢ 409,00 
¢ 822,00 
¢ 902,00 
¢ 1.071,00 
¢ 1.964,00 
¢1.964,00 
¢ 1.964,00 

 
 
 
 
 
 
 
 

11  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

¢ 2.063,00 

más de 120 m3 
fuente:r 
httds://www.ava.go.cr/setv¡c¡ochente/sitepages/estiniac¡onlmdorte 
eopia(l).aspx consulta 30-06-2020 
 
4.  que  existen  muchos  grupos  de  familias  que  dos  o  más  casa  están  en  una  sola 
paja de agua, por diversas razones, siendo estas son las más afectadas en el cobro 
y  en  su  mayoría  familias  en  condiciones  de  vulnerabilidad.  por  tanto, 
proponemos:  1.  manifestar  a  la  señora  presidenta  de  comisión  permanente 
especial de ambiente diputada paola vega rodríguez de la asamblea legislativa de 
costa rica, la oposición del  concejo municipal de alajuela, por lo siguiente: a. por 
ser abusivo y tener una  doble imposición, iva más contingente económico, lo que 
se  hace  un  impuesto  directo  al  consumo.  b.  por  castigar  a  las  familias  con  una 
carga  en  la  tarifa  innecesaria,  ya  que  los  recursos  que  generados  son  para 
reinversión  de  los  proveedores  de  agua  en  los  sistemas.  lo  cual  va  en  contra  del 
mismo  cálculo  de  las  tarifas.  c.  las  tarifas  tienen  un  precio  por  consumo  para 
fomentar  que  se  consuma  menos  cantidad  de  agua,  por  lo  que  es  innecesario  el 
contingente  económico.  d.  que  el  proyecto  de  ley  no  se  apega  a  los  bloques  de 
consume de referencia del aya, ni la aresep. apruébese en firme y comuníquese a 
maria.moreno@asamblea.go.cr  y  oficina  del  diputado  roberto  thompson  chacón. 
exímase  del  trámite  de  comisión."  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
siete  votos  positivos,  y  cuatro  negativos  de  sra.  selma  alarcón 
fonseca,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  mae.  german  vinicio 
aguilar  solano,  sr.  randall  barquero  piedra.  2.-  contrarias  las  dos 
mociones,  ya  que  emiten criterios  opuestos  a  la  consulta  realizada  a  es  honorable 
concejo municipal. por tanto: a. que se sometan nuevamente a votación las dos 
mociones presentadas para que se emita un criterio único y no contradictorio, sobre 
  b.  comuníquese  a 
la  posición  del  concejo  municipal  de  alajuela. 
maria.moreno@asamblea.go.cr  y  oficina  del  diputado  roberto  thompson  chacón. 
la votación con un único criterio y posición aprobada por este concejo municipal.” 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
los  que  estén  de  acuerdo  en  aprobar  la  moción  de  revisión  presentada  por  don 
alonso  castillo,  por  favor    sírvanse  levantar  su  mano,  diez  votos  aprobada,  uno 
negativo de randall barquero, una  vez que se ha aprobado el recurso  de revisión, 
voy a someter a votación, las dos mociones. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  revisión.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sr. randall barquero piedra.    
 
se  somete  a  votación  la  moción  que  presenta  msc  alonso 
castillo blandino obtiene siete votos,  cuatro en contrario de 
licda  selma  alarcón  fonseca,  randall  barquero  piedra,  ing. 
guillermo chando araya, licda ana patricia guillén campos.  se 
somete a votación la firmeza, obtiene 9 votos, no votan randall 
barquero, licda selma alarcon fonseca. 
 
se  somete  a  votación  la  moción  del  regidor  randall  barquero 
piedra  obtiene  cuatro  votos  a  favor    licda  selma  alarcón 
fonseca,  randall  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chando 
araya, lida ana patricia guillén campos 
 

12  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

justificación del voto 
 
randall barquero piedra  
miren  yo  no  tengo  ningún  inconveniente  en  el  tema,  pero  sí  que  quede  claro  que 
hay una cuestión de forma y otra de fondo, yo hablaba una cuestión de fondo que 
era apoyar el uso racional del agua, reducir el consumo, la moción que se presenta 
aquí  y  fue  aprobada  por  todos  ustedes,  con  respeto  rechaza  el  proyecto.    da  un 
criterio  negativo  a  la  reducción  del  consumo  de  agua,  por  un  tema  duplicativo  de 
duplicidad de  de cobro etc., etc..  el tema es que lamentablemente, no apoyamos  
un proyecto de consumo racional del recurso hídrico. 
 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra 
en la votacion  socrates rojas hernandez. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
ipec maría pacheco:  sra. maría auxiliadora masís loría, ced. 2-440-548.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 

capitulo v. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2527-2020,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal, dice “les remito el oficio ma-am-222-mm-2020, suscrito 
por la licda. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, donde 
solicita  se  aprueba  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  y  sus  servicios 
municipales,  del  local  n°  153  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la 
sociedad  asociación  solidarita  de  colaboradores  de  pipasa  y  afines  cédula  jurídica 
3-002-075099,  a  la  sociedad  corporación  pipasa  s.r.l.  cédula  jurídica  3-102-
012933,  quedando  esta  última  como  titular  del  local.  oficio  ma-am-222-mm-
2020:por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sra.  victoria 
eugenia castro miranda, cédula de identidad 401230886, quien es la representante 
legal  de  la  sociedad  asociación  solidarista  de  colaboradores  de  pipasa  y  afines, 
solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  y  sus  servicios 
municipales,  del  local  no.153  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la 
sociedad asociación solidarista de colaboradores de pipasa y afines cédula jurídica 
3-002-075099  a  la  sociedad  corporación  pipasa  s.r.l.  cédula  jurídica  3-102-
012933, quedando esta última como titular del local. ante la presentación de todos 
los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea 
conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 

13  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

concejo  municipal  para  su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el 
visto  bueno  de  la  administración  para  su  respectivo  traspaso.”    se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2458-2020    suscrito  por  el  lic.  humberto 
soto herrera alcalde municipal que dice “en atención al acuerdo n° ma-scm-2334-
2016, tomado en artículo n° 5, cap. v de la sesión ordinaria n° 46-2016 del 14 de 
noviembre  de  2016,  en  el  cual  se  conoció  nota  presentada  por  la  señora  flor  de 
maría  segura  campos,  propietaria  del  lote  en  mención,  quien  solicitó  en  su 
momento ayuda para la demolición y limpieza del lote, el concejo municipal acordó 
instar a la administración a coordinar la demolición. 
amparándonos  en  el  artículo  84)  del  código  municipal,  el  cual  indica:  "de 
conformidad  con  el  plan  regulador  municipal,  las  personas  físicas  o  jurídicas, 
propietarias  o  poseedoras,  por  cualquier  título,  de  bienes  inmuebles,  deberán 
cumplir  las  siguientes  obligaciones:  b)  cercar  y  limpiar  tanto  los  lotes  donde  no 
haya  construcciones  y  como  aquellos  con  viviendas  deshabitadas  o  en  estado  de 
demolición  ".  a  su  vez,  según  lo  indicado  en  el  oficio  n°  ma-soip-316-2020, 
suscrito  por  el  ing.  kasey  palma  chavarría,  la  señora  segura  campos,  se  ha 
presentado  de  manera  prepotente  e  irrespetuosa  a  indicar  que  si  se  causa  algún 
daño  a  una  pared  la  misma,  procederá  a  demandar  a  la  municipalidad.  siendo 
labores de limpieza y demolición las correspondientes y evidenciando que debido a 
la condición deplorable de las estructuras es imposible asegurar que no existirá un 
desprendimiento  de  ésta.  aunado  a  que  el  lote  no  posee  indicios  de  materia 
residual  producto  del  incendio  referido  por  la  interesada,  si  no  que  todos  son 
desechos  de  basura  tradicional  y  no  tradicional,  esta  alcaldía  concluye  que  no  se 
puede  tramitar  el  caso  bajo  "condición  de  ayuda  por  infortunio".    en  virtud  de  lo 
anterior  y  debido  a  que  el  acuerdo  antes  mencionado,  la  administración  toma  la 
posición de no llevar a cabo el acuerdo respectivo e informar al honorable concejo 
municipal  al  respecto.    oficio  n°  ma-soip-316-2020.  estimado  máster  alonso 
luna,  por  este  medio  procedo  a  describirle  una  serie  de  situaciones  que  se  han 
generado al entorno de la solicitud  de limpieza de un lote  privado en el  sector del 
trópico,  producto  de  un  incendio.  el  día  23  del  mes  en  curso,  se  apersona  la 
supuesta  propietaria  del  lote  privado,  la  señora  de  apellidos  segura  campos,  de 
una  manera  prepotente  y  agresiva,  exigiendo  dicha  labor.  la  secretaria  del 
subproceso  la  señora  guillen  atiende  a  la  señora,  esta  la  trata  de  irresponsable  e 
incompetente, e indica a manera de amenaza que esta labor la tienen que realizar 
la próxima semana que ella debe estar presente, dado que si le tocan alguna pared 
y  le  causan  algún  daño  procederá  a  demandar  a  la  municipalidad  por  daños  a  la 
propiedad  privada.  ahora  bien,  adjuntamos  un  par  de  fotografías  del  lote  en 
atención en donde se denotan varias condiciones que procederemos a comentar. 
el  lote  como  tal  no  posee  indicios  a  la  fecha  de  material  residual  producto  del 
incendio,  como  se  logra  apreciar  en  las  fotografías  son  todos  desechos  de  basura 
tradicional  y  no  tradicional,  a  lo  que  no  sería  correcto  tramitar  bajo  condición  de 
ayuda  por  infortunio  si  este  ya  no  es  el  caso.  en  donde  claramente  es 
responsabilidad de cada propietario mantener limpio y cercado su propiedad según 
código municipal y reglamentos de deberes de los munícipes.  ante la amenaza de 
la  señora  segura,  que  si  le  dañan  la  estructura  procederá  a  demandar  a  la 
institución  es  imposible  generar  cualquier  actividad  en  esta  localidad  sin  correr  el 
riesgo  de  algún  desprendimiento  de  estructuras,  dado  el  estado  deplorable  de 

14  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

http://www.munialajuela.go.cr   

web: 

telefax. 

2430-9766 

estas, en donde es nuestro criterio técnico proceder a demoler de manera completa 
lo existente dado lo comprometido que se encuentra dichas estructuras por su mal 
estado. 
kasey.palma@munialajuela.go.cr.    dado  esto  es  nuestra  solicitud  sea  reconsiderada 
dicha  solicitud  de  colaboración  y  dejar  sin  efecto  la  misma,  a  lo  que  quedamos 
atentos  a  su  indicación.  “  se  resuelve  aprobar  el  criterio  de  la 
alcaldía y que la administración  notifique a través de deberes 
municipes.obtiene once votos .  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2532-2020  suscrito  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera alcalde municipal, dice “les remito oficio ma-jvc-005-2020, suscrito por el 
ing.  cesar  sánchez  calvo,  secretario  de  la  junta  vial  cantonal,  donde  solicita  se 
nombre para el periodo 2020-2024, un representante de los concejos de distrito, en 
aras de la continuidad en el ejercicio de las funciones de la junta vial cantonal. 
oficio  ma-jvc-005-2020:  por  este  medio  el  informe  del  periodo  cuatrienal  para 
cada  uno  de  los  integrantes  de  la  actual  junta  vial  cantonal,  constituida  cuando 
todavía  estaba  vigente  el  anterior  decreto  no.  34624-mopt  del  27  de  marzo  del 
2008, se detalla un cuadro con los antecedentes registrados a partir del 2008 hasta 
a la fecha, con los movimientos de los periodos para cada uno de los quienes forman parte que 
conforman la junta vial actualmente. 
 
cuadro de antecedentes con los periodos de 
nombramientos 
numero  de  año  - 
acta 
año 2008 

nombre de los quienes forman parte 

periodo  observaciones 

 

ing. 

joyce  zürcher  bien. 
dra. 
jorge  mario 
alcalde 
representante 
alvarez. 
concejos de distrito. sr. edgar 
rodríguez. 
representante 
regidores 
ing.  julio  carvajal.  unidad 
juan  manuel 
técnica 
castro.  representante  mopt 
sr. 
artavia. 
representante adi 

jesús 

ing. 

sr.  luis  rolando  barrantes. 
sustituye  al  sr.  jorge  mario 
alvarez 

 
8
0
0
2

 
0
1
0
2
 

solís. 
edgar 

víctor  hugo 
sr. 
al 

lic.  roberto  thompson.  nuevo 
alcalde. 
cpi. 
sustituye 
rodríguez 
sr.  marvin  venegas  meléndez. 
sustituye  sr  luis  rolando 
barrantes 
sra. 
sustituye al sr. jesús artavia. 

córdoba. 

argerle 

 
0
2
-
1
1
o 
cm 

 

año 2010 

año 2011 
acta  ordinaria  06-
2011 01 julio 2011 

2012 

año 
ordinaria 
10 julio 2012 

acta 
06-2012 

15  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

en  el  año  2010  se  sustituye  al 
representante  de  los  concejos 
de  distrito  sr.  jorge  mario 
álvarez 
los  nuevos 
integrantes  son 
nombrados  para  la  respectiva 
sustitución  de 
los  quienes forman parte 
hasta la finalización del periodo. 

mediante  el  oficio  ma-jvc-024-
2012 se 
realiza  consulta  al  mopt  sobre 
periodos 
nombramientos 
determinando  que  se  deben 
respetar 
de 
sustitución.  referido  mediante 
oficio: dgm-al-0278-2012 

tiempos 

los 

y 

 

 

 

 

 

 
 

2013 

año 
ordinaria 
18 abril 2013 

acta 
02-2013 

nuevos  integrantes  de  la  junta 
vial  cantonal  periodo  2013-
2017 

al 

lic.  roberto  thompson  ch. 
alcalde  sr.  alfonso  saborío. 
sustituye 
sr.  marvin 
venegas. 
sr. víctor alfaro. sustituye a la 
sra. flora araya 
ing.  josé  luis  chacón.  unidad 
técnica. 
ing. ernesto soto. mopt 
sra. 
argerie 
representante 
adi 

córdoba. 

sr.  josé  barrantes.  sustituye 
al sr. alfonso saborío 
sr. 
sustituye al sr. víctor alfaro. 

luis  alfredo  guillen. 

 
3
1
0
2

 
6
1
0
2

argerie 

l(período 

lic.  roberto  thompson  ch. 
alcalde  sr.  josé  barrantes. 
representante de los  concejos 
de  distrito.(período 
2016-
2020) 
sr. 
luis  alfredo  guillén. 
representante  por  el  concejo 
municipal 
2016-
2017)  ing.  josé  luis  chacón. 
unidad técnica. 
sra. 
córdoba. 
 
7
representante  asociaciones  de 
1
0
desarrollo(periodo 2013-2017)  2
msc.  laura  chaves  quirós. 
alcaide  sr.  josé  barrantes. 
representante de los concejos 
de  distrito.(período 
2016-
2020) 
lic. 
soto. 
humberto 
representante  por  el  concejo 
municipal(período 2018-2022) 
ing.  cesar  sánchez.  gestión 
vial municipal. 
lic. 
espinoza. 
 
8
representante  asociaciones  de 
1
0
desarrollo(período 2018-2022)  2
lic.  humberto  soto.  alcalde 
nuevo 
miembro. 
representante de los concejos 
2020-
de  distrito.(periodo 
2024) 
lic. 
aguilar. 
representante  por  el  concejo 
municipal(periodo  2018-2022), 
sustituye  al  lic.  humberto 
soto 
ing.  cesar  sánchez.  gestión 
vial municipal. 
espinoza. 
lic. 
 
0
representante  asociaciones  de 
2
0
desarrollo(periodo 2018-2022)  2

germán 

denis 

denis 

2016 

año 
ordinaria 
08 de agosto 2016 

acta 
03-2016 

año 2017 

año 2018 

año 2020 

entran  por  sustitución  de  los 
quienes forman parte 
hasta la finalización del periodo. 
periodo de 4 años,  con vigencia 
hasta el 31 de abril de 2020. 

en 

vigencia 

el 
entra 
40138-mopt 
decreto 
n° 
jueves  23  de 
febrero  2017 
modificando  la  composición  de 
los  quienes forman parte  de  la  junta  vial 
cantonal por lo que se reduce a 
5 quienes forman parte 

nuevos  integrantes  de  la  junta 
vial  cantonal  periodo  2018-
2022  representante  por  el 
concejo:  lic.  humberto  soto 
representante  asociaciones  de 
desarrollo: denis espinoza 

nuevo  integrante  de  ia  junta 
vial  cantonal  periodo  2020-
los 
2024  representante  de 
se 
de  distrito: 
concejos 
requiere nombramiento 

 
considerando  que:  con  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  no.  9329  "ley  especial 
para  la  transferencia  de  competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial 

16  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cantonal",  se  crean  los  decretos  ejecutivos  no.  40137-mopt  enfocado  a  las 
funciones  de  las  unidades  de  gestión  vial  y  el  no.  40138-mopt  enfocado  a  los 
cambios  en  las  funciones  de  la  junta  vial  cantonal.    el  artículo  9,  del  decreto 
ejecutivo no. 40138-mopt, establece textualmente: "juntas viales", publicado en la 
gaceta no. 39 alcance 41 del 23 de febrero del 2017. 
artículo 9.-juntas viales 
la  junta  vial  cantonal  es  un  órgano  nombrado  por  el  concejo  municipal  de  cada 
cantón, ante quien responde por su gestión. es un órgano asesor de consulta en la 
planificación y evaluación en materia de gestión vial en el cantón y de servicio vial 
municipal.  estará  integrada  por  los  siguientes  quienes forman parte  propietarios,  quienes 
fungirán ad honorem: 
el alcalde municipal, quien la presidirá. 
un representante nombrado por el concejo municipal. 
un representante de los concejos de distrito, nombrado en asamblea de estos. 
un representante de las asociaciones de desarrollo de la comunidad reguladas por 
la ley sobre el desarrollo de la comunidad, número 3859 del 7 de abril de 1967 y 
sus  reformas.  el  representante  será  seleccionado  en  asamblea  de  todas  las 
asociaciones  vigentes  en  las  localidades  del  cantón.    un  funcionario  de  la 
dependencia  técnica  municipal  encargada  de  la  gestión  vial.    cada  uno  de  los 
quienes forman parte  propietarios  nombrará  a  un  suplente  que  lo  representará  en  sus 
ausencias.    en  aquellos  cantones  en  los  que  existan  concejos  municipales  de 
distrito,  existirán  juntas  viales  distritales  nombradas  por  el  concejo  municipal  del 
cantón  respectivo,  con  la  conformación,  funcionamiento  y  competencias  indicadas 
en  el  presente  artículo  y  conexos,  en  lo  que  les  sea  aplicable.  en  estas  juntas  la 
presidencia corresponderá al intendente. en el caso del representante al que refiere 
el  inciso  b)  anterior,  este  será  escogido  por  el  concejo  municipal  de  distrito.  con 
respecto del miembro al que se refiere el inciso e) anterior, este será un miembro 
de  la  comunidad,  escogido  por  el  concejo  de  distrito  ampliado  correspondiente. 
para  la  selección  del  representante  de  las  asociaciones  de  desarrollo  de  la 
comunidad, la asamblea de estas se realizará entre las asociaciones vigentes en las 
localidades  del  distrito  correspondiente.  el  funcionario  de  la  dependencia  técnica 
provendrá de la estructura funcional del concejo municipal de distrito. por lo tanto, 
como se aprecia, la nueva reglamentación disminuyó la cantidad de quienes forman parte de la 
junta  vial  cantonal  de  seis  a  cinco  quienes forman parte.  eliminó  el  puesto  del  director  de  la 
región de la macro región del mopt como representante de este, para estar acorde 
con  el  espíritu  de  la  ley  de  transferencia  de  competencias.  asimismo,  introdujo 
otras personas personas personas personas representaciones y el procedimiento para nombrarlos (caso del representante 
del  concejo,  representante  de  las  adi  y  el  funcionario  de  la  dependencia  técnica 
municipal  encargado  de  la  gestión  vial).  solamente  quedaron  igual  los  puestos  de 
alcalde y el representante de los concejos de distrito. en virtud de que en la actual 
junta  vial  cantonal  se  encuentra  el  miembro  representante  de  los  concejos  de 
distrito  habiendo  cumplido  el  periodo  establecido,  se  hace  necesario  proceder  con 
el  nombramiento  en  el  marco  de  la  normativa  que  rige  actualmente  según  el 
decreto  ejecutivo  no.  40138-mopt.    se  detalla  a  continuación  el  miembro  a 
nombrar: 
c) un representante de los concejos de distritos, nombrados en asamblea de estos. 
el inciso c) del artículo 9 del decreto actual no. 40138-mopt, mantiene este puesto 
sin ningún cambio. 
procedimiento  de  selección:  conforme  el  artículo  5.b  de  la  ley  n.°  8114. 
corresponde al respectivo concejo  municipal convocar la asamblea de  concejos de 
distrito necesaria para designar a su representante en la junta vial cantonal. 

17  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

es  importante  aclarar  que  mediante  oficio:  ma-scm-1098-2016,  se  notificó  el 
nombramiento del señor josé antonio barrantes sánchez, el cual venía a sustituir al 
señor alfonso saborío álvarez hasta la finalización del periodo el 12 de febrero del 
2017.  por  error  se  consignó  en  el  artículo  no.  3,  cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria 
no. 23-2016 del 07 de junio del 2016 que: "por el resto del periodo constitucional 
de 4 años, con vigencia hasta el 31 de abril de 2020." habiendo ya cumplido con el 
periodo para el cual fue nombrado. 
según  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  ma-scm-1098-2016  con 
respecto  al  nombramiento  del  representante  de  concejo  de  distrito,  el  sr.  josé 
barrantes; se estableció el periodo  de 4 años, teniendo como vigencia  hasta el 31 
de  abril  de  2020,  periodo  ya  cumplido,  por  lo  que  se  requiere  realizar  el 
nombramiento del nuevo representante de los concejos de distrito. 
por  lo  tanto, en aras de la continuidad en el ejercicio de las funciones de la junta 
vial  cantonal,  el  honorable  concejo  municipal  debe  aplicar  el  procedimiento  para 
nombrar y juramentar al nuevo integrante de acuerdo con la normativa actual, para 
que  no  se  paralice  la  prestación  del  servicio  público,  ni  cese  el  ejercicio  de  sus 
atribuciones y competencias.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sr. gleen rojas morales, avalada por lic. leslye 
bojorges león, sra. mercedes gutiérrez carvajal, sr. randall barquero piedra, msc. 
alonso  castillo  blandino,  mae  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  ana  patricia 
guillen  sequeira,  sra.  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  cecilia  eduarte  segura 
considerando  que:  1.-  que  en  el  oficio  ma-jvc-005-2020  se  presenta  un 
informe del periodo cuatrienal para  cada uno  de los integrantes de la actual junta 
vial  cantonal  constituida  con  el  decreto  anterior,  número  34624-mopt  del  27  de 
marzo  del  2008,  hasta  la  fecha.  2.-  que  con  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley 
n°9329  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias  y  exclusiva  de  la  red 
vial cantonal, se crean los decretos ejecutivos n°40137-mopt y el n°40138-mopt, 
los  cuales  reflejan  cambios  normativos  en  la  conformación  de  la  junta  vial 
cantonal. 3.-  que en la actual junta vial cantonal el miembro representante de los 
concejos  de  distrito  ha  cumplido  su  periodo  establecido  y  se  hace  necesario  (y 
urgente) nombrar su sustituto (a), todo en el marco de la nueva normativa que rige 
actualmente  según  decreto  ejecutivo  n°  40138-mopt.    por  lo  tanto:  el 
concejo  municipal  acuerda:  1-  instruir  al  señor  presidente  de  este  concejo 
realizar lo siguiente para concretar la designación del representante de los concejos 
de distrito ante la junta vial cantonal según las nuevas regulaciones y las actuales 
limitaciones que impone la declaratoria de emergencia sanitaria: 
a) comunicar, de forma inmediata, a los concejos de distrito del cantón la apertura 
del proceso de recepción de postulaciones -hasta el día lunes 20 de julio del 2020-, 
para la elección del (la) representante  -propietario y suplente- de los  concejos de 
distrito ante la junta vial cantonal. 
b).  las  postulaciones  para  dichos  cargos  deben  ser  remitidas  por  escrito  -y  con 
firma  de  aceptación  y  copia  de  cédula  de  la  persona  propuesta-hasta el  día  20  de 
julio del 2020 en la oficina de la secretaría municipal dentro de su horario ordinario 
de oficina (hasta las 4:30 p.m.) 
c).  paralelamente la presidencia municipal convocará, por medio de los presidentes 
de concejos de distrito y con apoyo de la plataforma digital de comunicación de la 
municipalidad,  a  todos  (as)  los  (as)  concejales  propietarios  (as)  de  distrito  a  una 
asamblea de concejos de distrito para el día martes 21 de julio del 2020 a las 4:00 

18  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

p.m.  con  sede  en  el  teatro  municipal  de  alajuela,  asamblea  cuyo  único  punto  o 
tema será la elección del  representante (propietario y suplente) de los concejos de 
distrito ante la junta vial cantonal. 
d) al ser las 4:30 p.m. y con los concejales presentes según registro y verificación 
contra  la  respectiva  lista  oficial,  bajo  supervisión  del  presidente  municipal  y  un 
abogado institucional se dará inicio a la asamblea indicando y ratificando el nombre 
completo  de  los  (as)  quienes postulan  a  representante  propietario  y  suplente  y  de 
inmediato  -dadas  las  limitaciones  para  reunión  de  personas  que  impone  la  actual 
declaratoria de emergencia nacional-, mediante ingreso individual de cada concejal 
al recinto dispuesto al efecto, se procederá a la votación por consignación del voto 
individual en boletas dispuestas al caso, indicando el nombre y primer  apellido  del 
postulante  de  su  preferencia  a  cada  cargo,  siendo  que  resultará  electo  el  o  la 
postulante que obtenga la mayoría  absoluta (simple) de los votos válidos emitidos 
para  cada  puesto.  en  caso  de  existir  empate  se  repetirá  la  votación  las  veces  que 
sea necesario hasta obtener un concejal electo. 
e).  de  existir  las  condiciones  y  voluntad  evidente  para  ello  en  el  marco  de  la 
asamblea y bajo la consignación formal respectiva y agilización del proceso, queda 
habilitada la posibilidad de designación de representante propietario y suplente por 
medio de aclamación, lo cual se consignará en el acta respectiva. 

f).  la  celebración  de  la  asamblea  de  interés  y  sus  resultados  será  supervisada  y 
verificada  por  un  abogado  institucional,  el  cual  levantará  el  acta  respectiva  de  la 
misma. 
g).  queda  abierta  la  invitación  a  todos  (as)  los  (as)  regidores  (as)  que  quieran 
asistir  y  verificar  la  elección  del  representante  de  los  concejos  de  distrito  ante  la 
junta vial cantonal. 
h).  la presidencia coordinará lo respectivo para contar con el apoyo logístico en la 
realización de la elección de interés. 
i).  que se cumpla con todos los  protocolos establecidos por el  ministerio de salud 
para evitar el contagio del covid-19. 
j)  en  caso  de  que,  por  razones  de  la  actual  emergencia  sanitaria,  no  sea  posible 
realizar  el  proceso  de  elección  de  interés  bajo  las  reglas  y  fechas  indicadas,  el 
presidente municipal comunicará de inmediato la situación al concejo con el fin de 
que  apruebe  los  ajustes  que  sean  apropiados  y  pertinentes  con  el  fin  de  poder 
concretar  la  elección  reseñada.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo 
firme.”  
 
maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
don gleen, dónde dice que son solamente los concejos de distrito, la nota que está 
enviando el compañero césar, nos indica que son los concejos de distrito, ampliado 
correspondiente  para  la  elección  de  representante  de  los  concejales  de  distrito,  
aquí  está  claro  cuáles  son  los  que  participan,  una  asamblea  de  concejales  de 
distrito,  no  dice  ni  propietarios,  ni  suplentes,  el  código  municipal  es  claro  en  su 
artículo  55  donde  dice  que  los  concejales  de  distrito  están  compuestos  por  cinco 
personas en cada distrito, cinco  distritos. la ley dice que esos son los  que eligen, 
son  setenta  por  todos,  lo  que  me  deja  una  inquietud    s  que  se  cumpla  conforme 
dice la ley, ya nosotras personas personas personas sabemos que ustedes son mayoría, liberación nacional, a 
no  ser  que  esta  vez,  quieran  ser  un  poquito  humanos,  digámoslo  así,  siempre  he 
sabido que ustedes son humanos, porque siempre han solicitado que las comisiones 
estén  representados  por  todos  los  partidos  clase política,  quisiera  que  también  así  sea 
en  la  junta  vial,  porque  al  día  de  hoy  solo  hay  un  representante  de  un  partido 

19  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

político,  que  es  don  germán  del  republicano,  todos  los  demás  representante  son 
del pln, sinceramente me gustaría hoy pedirle a la fracción del pln que se escoja 
al candidato, que no sea de su partido para una equidad, de partidos clase política. 
 
msc alonso castillo blandino 
nosotras personas personas personas hemos sido participes y demócratas en crear acuerdos consolidados,  que 
permitan  a  este  concejo  municipal  funcionar  y  me  va  a  disculpar  señora  regidora 
zapatero  a  su  zapato,  esto  es  únicamente  una  decisión  de  los  concejales  de 
distrito, no de los regidores.  los regidores, no tenemos nada más que votar señor 
presidente,  que  convoque  a 
los  concejos  de  distrito,  para  que  ellos 
democráticamente  elijan  a  la  persona,  que  consideran  adecuada  para  manejar  o 
representarlos  en  la  junta  vial  cantonal.    entonces  con  todo  respeto,  los  señores 
síndicos  y  los  concejales  propietarios,  van  a  elegir  a  la  persona  que  consideren 
conveniente.  así de simple. 
 
 
 
gleen rojas morales 
me parece que el tema del voto es muy simple vamos a poner un ejemplo aquí en 
el  concejo,  aquí  votamos  los  regidores  propietarios,  y  en  ausencia  de  algunos  de 
nosotras personas personas personas nos cubre el suplente, es el mismo sentido que se maneja en los concejos 
de distrito, vienen votan los propietarios,  si alguno no puede venir puede coordinar 
con  un  suplente,  para  que  venga  y  emita  su  voto,  en  sustitución  de  la  persona 
propietaria  y  obviamente,  hay  que  dejar  claro,  que  aquí  ni  la  fracción  del  pln,  ni 
ninguna fracción está imponiendo nada, aquí todo el mundo es libre de postularse  
y  libre  de  ir  a  buscar  a  esas  setenta  personas  y  pedirles  el  apoyo.    señor 
presidente,  le  suplico  llamar  al  orden,  estamos  hablando  de  un  tema  de  la  junta 
vial  no  estamos  hablando  de  comisiones  ni  de  otras personas personas personas  temas.    por  favor,    cuando 
tomemos la palabra expresémonos directamente,  en el tema que estamos tratando 
para darles agilidad a esta sesión municipal. 
 
luis emilio hernández león, síndico distrito san isidro 
solo  quisiera  hacer  un  aporte  poder  finalizar  este  tema  dándole  a  los  compañeros 
como  un  día  de  estos  estaban  comentando,  cuando  solicitan  una  votación  son  los 
señores  regidores,  en  este  caso  los  síndicos  y  los  concejales  son  los  que  van  a 
elegir  sus  candidato,  por  favor  respetar  el  procedimiento  correspondiente,  de  la 
convocatoria que acaba de hacer el señor presidente,  gracias al jefe de la fracción 
del  pln y  que  los  concejales  emitan  su  voto  y  elijan  al  candidato  de  la  junta  vial 
cantonal. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conocer:  oficio ma-a-2599-2020  suscrito por el 
lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  las  siguientes 
resoluciones  por  las  que  el  comité  municipal  respectivo,  según  minuta  de  reunión 
04-07-2020,  recomienda  el  otorgamiento  de  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos a las siguientes entidades: 
1.-resolución  n°  14-07-2020  de  las  09:00  horas  del  06  de  julio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 

20  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación  de desarrollo 
especifica  para  el  mantenimiento  de  parques  de  residencial  lisboa,  pacto 
del jocote. 
2.-  resolución  n°  15-07-2020  de  las  09:30  horas  del  06  de  julio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  junta  de  educación 
escuela víctor arguello murillo. 
3.-  resolución  n"  16-07-2020  de  las  10:00  horas  del  06  de  julio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación  de desarrollo 
especifica  pro  ebais  construcción  y  mantenimiento  salón  comunal  calles 
urbanización la amistad del coyol de alajuela. 
4.-  resolución  n"  17-07-2020  de  las  10:30  horas  del  06  de  julio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación de familias del lugar de 
residencial elizabeth. 
5.-  resolución  n°  19-07-2020  de  las  11:30  horas  del  06  de  julio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  junta  de  educación 
escuela de fraijanes sabanilla de alajuela. 
6.-  resolución  n°  20-07-2020  de  las  12:00  horas  del  06  de  julio  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación  de desarrollo 
integral de la garita. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos. 
por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales ", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las 
resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal.” se  resuelve  aprobar  las  idoneidades  de  asociación  de 
desarrollo  especifica  para  el  mantenimiento  de  parques  de 
residencial  lisboa,  pacto  del  jocote,  junta  de  educación 
escuela  víctor  arguello  murillo,  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro  ebais  construcción  y  mantenimiento  salón 
comunal  calles  urbanización  la  amistad  del  coyol  de alajuela, 
asociación  de  familias del lugar  de  residencial  elizabeth,  junta  de 
educación  escuela  de  fraijanes  sabanilla  de  alajuela, 
asociación  de  desarrollo  integral  de  la  garita.  obtiene  diez 

21  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  oficio ma-a-2577-2020 suscrito por el 
lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  ma-
ppci-0402-2020, suscrito por el ing. roy delegado alpízar, director planeamiento y 
construcción  de  infraestructura,  que  hace  referencia:  actualización  sobre 
expediente  eae-01-2018,  plazo  para  atender  solicitud  de  cambio  n°  1  según 
formulario  fr-dt-01-2020  y  tramites  #01697,  #01668  y  #01745  de  la  variable 
ambiental  del  nuevo  plan  regulador  de  alajuela.    en  atención  a  lo  indicado  que, 
dado que uno de los tramites se conocerá por este concejo municipal en la sesión 
ordinaria 27-2020, respetuosamente se solicita elevar el presente documento, con 
el  propósito  de  que  no  se  tome  ningún  acuerdo  sobre  el  particular  hasta  tanto  se 
hayan  conocido  de  previo  las  respuestas  que  esta  dirección,  en  conjunto  con  el 
personal técnico de produs-ucr, les hayamos brindado. oficio ma-ppci-0402-
2020:  se procede a informar sobre el estado actual del proceso de aprobación de 
la  variable  ambiental  del  nuevo  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela,  el 
cual al día de hoy se encuentra en proceso de análisis para aprobación por parte de 
la secretaría técnica nacional ambiental (setena). el pasado 25 de junio del año 
en  curso  se  realizó  una  audiencia  técnica  con  la  participación  del  suscrito  y  del 
coordinador de produs-ucr, ing. jonathan agüero, durante la cual se nos explicó 
punto  por  punto  la  solicitud  de  cambio  n°  1  a  los  informes  personal técnico  presentados. 
con  base  en  los  acuerdos  de  dicha  audiencia  técnica,  se  generó  el  formulario  de 
revisión  técnica  fr-dt-017-2020  donde  se  expusieron  los  puntos  que  requieren 
aclaraciones  para  mejor  resolver,  según  el  análisis  técnico  emitido  en  el  fr-dt-
deae-013-2020,  para  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  al  nuevo  plan 
regulador,  así  como  la  respuesta  a  los  trámites  n°  01697  suscrito  por  nelson 
sibaja mora, presidente de la asociación de desarrollo lagos del coyol, la garita de 
alajuela;  trámite  n°  01668  suscrito  por  el  señor  luis  alberto  álvarez  hidalgo, 
vecino  de  la  garita  de  alajuela,  quien  presenta  un  estudio  de  allan  astorga 
gattgens  y  trámite  n°  01745  suscrito  por  miguel  ortiz  hidalgo,  presidente  del 
concejo  corredor  biológico  garcimuñoz,  alajuela.  habiendo 
analizado 
conjuntamente con produs-ucr el contenido de lo solicitado, hemos estimado que 
se  requiere  de  hasta  2  meses  calendario  para  su  debida  atención,  es  decir  que  la 
subsanación  solicitada  junto  con  la  respuesta  a  los  trámites  #  01697,  #  01668  y 
#01745 se presentaría a finales de  agosto del 2020.  es en atención a  lo indicado 
que,  dado  que  uno  de  esos  trámites  se  conocerá  en  el  concejo  municipal  en  una 
próxima  sesión,  respetuosamente  se  solicita  elevar  el  presente  documento  para 
conocimiento del honorable concejo municipal, con el propósito de que no se tome 
ningún  acuerdo  sobre  el  particular  hasta  tanto  se  hayan  conocido  de  previo  las 
respuestas que esta dirección, en conjunto con el personal técnico de produs-ucr, 
les hayamos brindado.  al mismo tiempo, conscientes de la importancia que reviste 
para  el  cantón  adoptar  regulaciones  que  permitan  un  ordenamiento  territorial 
acorde  a  las  necesidades  de  desarrollo  y  en  estricto  equilibrio  y  protección  del 
ambiente  es  que  se  brindará  toda  la  prioridad  que  merece  este  tema.  apartado 
postal:  407-4050,  alajuela,  costa  rica.  sin  más  por  el  momento,  se  suscribe, 
esperando una positiva cooperación.” 
 
inciso  5.1:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once  votos  se  conocer:  oficio  01745  del  setena  que  dice  “formación 

22  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

contenida en el presente mensaje es para uso exclusive de la persona a la cual se 
hace  mención.  cualquier  uso  por  parte  de  terceros  podrá  ser  sancionado  según 
merecido  en  la  legislación  vigente.  documento  original  está  a  disposición  del 
interesado  en  la  dirección  web  http://www.setena.go.cr/docs/,  donde  deberá  ser 
confrontado (verificado) por el interesado. así o, copia impresa del mismo queda en 
el respectivo expediente administrativo que se encuentra en custodia de la setena. 
cualquier  imposibilidad  con  la  entrega  final  a  la  cuenta  de  correo  señalada  por  el 
administrado,  será  responsabilidad  de  la  parte,  según  lo  establecido  en  la  ley  de 
notificaciones cuales (articulo 41). así mismo, de conformidad con el artículo 34 de 
la ley de notificaciones judiciales no. 8687 (publicada en la gaceta no .20 de 29 
de  «tero  del  9)  el  documento,  que,  se  emite  por  correo  electrónico  o  fax  tiene  la 
validez y la eficacia de los documentos físicos originales. asociado a  lo  anterior, la 
ley de certificados  digitales y documentos electrónicos no. 8454 (publicada en la 
gaceta  197  del  13  de  octubre  del  2005),  establece  en  el  artículo  9  que  los 
documentos  y  las  comunicaciones  suscritos  mediante  firma  digital,  tendrán  el 
mismo  valor  y  la  eficacia  probatoria  de  su  equivalente  firmado  en  manuscrito  y 
acorde con los artículos 3 y 4 cualquier manifestación con carácter representativo o 
declarativo,  expresada  o  transmitida  por  un  medio  electrónico  o  informático,  se 
tendrá  por  jurídicamente  equivalente  a  documentos  que  se  otorguen,  residan  o 
transmitan  por  medios  físicos  y  reconoce  a  los  documentos  electrónicos  la  fuerza 
probatoria  en  las  mismas  condiciones  que  a  los  documentos  físicos.  la  cuenta  de 
correo utilizada para remitir esta notificación es de uso exclusivo para este fin, por 
lo que la misma está habilitada para la recepción de mensajes.” 
 
leonardo garcía molina , regidor suplente 
efectivamente, este tema de la fifa,  sobre el plan regulador , que se tramite 
ante  la  comisión  del  plan  regulador,    yo  quiero  dejar  constar  en  actas,  por  favor 
doña  rosario,  que  sí  es  muy  importante  subrayar  de  acuerdo  a  este  documento, 
que  se  incluye  esas  inconsistencias,  de  diferente  naturaleza  tanto  espaciales, 
geográficas,  cartográficas,  topográficas  porque  estamos  hablando  del  plan 
regulador,  no  quisiera  que  por  estas  inconsistencias,  precisamente  pateemos  la 
bola  hacia  atrás,  un  proceso  que  ha  costado  tanto  en  recursos,  inversión,  energía 
en  compromiso  de  muchas  personas  se  nos  vaya  a  caer.  entonces,  es  muy 
importante que en el seno de esa comisión y posteriormente, cuando llegue aquí a 
este  concejo,  todas  esas  inconsistencias  efectivamente,  se  hayan  atendido 
precisamente, que por una cuestión mínima y legal, no se nos caiga el proceso.  
 
randall barquero piedra 
me complace mucho ese documento que presenta el corredor biologico garci 
muñoz, es un gran aporte que elaboramos desde antes de entrar a este concejo, 
dios nos tiene hoy aquí, pero eso lo vimos desde antes es un trabajo continuo que 
hemos  hecho  por  el  bienestar  en  nuestra  consideración  general,    que  debe  privar 
sobre el bienestar privado. hemos hecho una lucha muy seria, se lo he señalado al 
señor  alcalde,  que  en  el  corredor  biologico  hay  topógrafos,  hidrólogos, 
hacemos  un  trabajo  estoy  invitando  a  alejandro  guillén  que  trabaja  con  los 
objetivos  de  desarrollo  sostenible,  porque  nosotras personas personas personas  en  realidad  el  tema  del 
bienestar  humano, empieza por el  recurso natural y hídrico. esta  pandemia dicen 
los  especialistas  que  nos  ha  dado  una  relación  contra  el  impacto  del  medio 
ambiente, voy asistir a esas comisión de oyente,  porque es un trabajo cartográfico 
hay cosas que  no están en las dimensiones correctas, empezando por  ahí hay un 
transitorio que dice que hay que dar tres años de período de gracia, para incluir la 

23  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

geo referencia de las nacientes.  imagínense que puede pasar en tres años. no sé 
quien  puso  eso  ahí,  pero  es  una  aberración  maquiavélica,  en  el  tema  del  recurso 
hídrico  hay  que  ser  congruentes,  hoy  tuvimos  el  ejemplo  aquí,  defendemos  el 
recurso  hídrico,  pero  actuamos  diferente  no  lo  apreciamos,  ni  le  damos  el  valor 
unitario y económico que se merece.  
 
inciso  5.2:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once  votos  se  conocer:  oficio  ma-a-a-2595-2020  suscrito  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “remito  el  oficio  n°  ma-ppci-
0381-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  donde  solicita  comisionar  al  señor  alcalde  para 
realizar  toda  la  tramitación  relacionada  con  la  variable  ambiental  ante  setena, 
mediante  acuerdo  del  concejo  municipal.  en  virtud  de  lo  anterior,  solicito 
respetuosamente  se  apruebe  lo  solicitado  y  el  acuerdo  quede  en  los  siguientes 
términos:    este  honorable  concejo  municipal  acuerda:  "autorizar  comisionar  a  la 
alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  lleve  a  cabo  la  tramitación 
necesaria  para  la  revisión  de  la  variable  ambiental  y  del  plan  regulador  ante  las 
instituciones  correspondientes.  lo  indicado  anteriormente  no  conlleva  la  adopción 
final  de  la  propuesta  de  plan  regulador,  ni  la  delegación  de  dicha  potestad  en  la 
administración. este concejo municipal se reserva la decisión final de aprobar o no 
el plan regulador, una vez finalizado v aprobado por los entes correspondientes." 
oficio  n°  ma-ppci-0381-2020:  el  plan  regulador  urbano  de  alajuela  es  un 
proyecto  que,  con  el  esfuerzo  de  una  comisión  especial  adscrita  al  concejo 
municipal y de esta dependencia, quienes hemos laborado de manera conjunta con 
el  equipo  consultor  de  produs-ucr  (programa  de  investigación  en  desarrollo 
urbano sostenible), a pesar de las  dificultades que ha tenido a nivel país lograr la 
aprobación de este tipo de instrumento y a menudo sin el suficiente apoyo, hemos 
logrado  que  a  la  fecha  actual  estas  propuestas  se  encuentren  en  análisis  para 
aprobación  de  la  viabilidad  ambiental  en  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena). el pasado jueves 25 de los corrientes sostuvimos una audiencia técnica 
con personal de dicha entidad, en la cual se nos hizo ver la necesidad de nombrar 
el  delegado  para  la  tramitación  de  todo  lo  relacionado  con  la  variable  ambiental 
ante  setena,  mediante  una  carta  de  delegación  formal  por  parte  del  concejo 
municipal  autorizando  a  su  autoridad  a  gestionar  el  expediente  ante  esa  entidad 
(expediente  n°  eae-ol-2018-setena).  en  dicho  acuerdo  se  deben  indicar  las 
calidades  de  la  persona  delegada,  así  como  un  correo  de  notificación.  por  las 
razones expuestas y con el ánimo de no demorar más el proceso de aprobación de 
la variable ambiental del nuevo plan regulador del cantón de alajuela es que se le 
insta  a  hacer  del  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  el  presente  oficio 
para que, si así lo tienen a bien, se delegue en su persona la tramitación de todo lo 
relacionado  con  la  viabilidad  ambiental  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  de 
alajuela, expediente n° eae-ol-2018-setena así como las futuras gestiones ante el 
instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu)  y  todo  lo  requerido  para  su 
aprobación definitiva”. 
 
se  resuelve  1.-  trasladar  a  la  comisión  del  plan  regulador  el 
oficio ma-a-2577-2020, oficio 01745 del setena. 2.-  se aprueba el 
oficio  ma-a-2595    y  se  autoriza  comisionar  a  la  alcaldía  para 
que  lleve  a  cabo  la  tramitación  necesaria  para  la  revisión  de 
las 
la  variable  ambiental  del  plan  regulador  ante 
instituciones  correspondientes.  obtiene  once  votos  positivos. 

24  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

definitivamente aprobado.  
 
 
receso     19:58 
reinicia  20.00 
 
 
 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scm-1151-2020,  suscribe  la  licda  maría  del 
rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo y  coordinadora del subproceso de 
secretaria  del  concejo  municipal,  dice“  en  aras  de  dar  cumplimiento  con  mis 
responsabilidades  como  coordinadora  de  este  subproceso,  acudo  ante  mis 
superiores  a  disponer  la  propuesta  presupuestaria  para  el  año  2021,  en  los 
siguientes términos: 
 
organigrama del subproceso: 
 
 

concejo municipal 

 

subproceso de secretaria 

munic 

sección de 
comisiones 

 

 

 

 

 

 

vision  

mision  

brindar  servicios  al  público  de  la  comuna  alajuelenses  y  sin  lugar  a  dudas 
contribuye  con  sus  funciones  a  ser  posible  la  labor  de  los  quienes forman parte  del  concejo 
municipal  y  por  ende  a  la  administración  a  través  de  las  atribuciones  que  le  son 
conferidas por ley. 

1.-  contribuir con sus funciones a ser posible la labor de los quienes forman parte del concejo 
municipal 

2.-  llevar a cabo las atribuciones conferidas  por el código municipal art. 53 y la 
ley general de la administración pública art. 50. 

3-  elaborar actas y tramitar los acuerdos adoptados por el concejo municipal. 

objetivos 

25  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

1.-  cuantificables:  

  seguir las líneas de autoridad , por la especialidad del  trabajo. 
  aplicación  de  los  principios  de  autoridad  y  presupuestos  que  determinan  el 

condicionamiento del comportamiento del funcionario. 

2.-  medibles 

  trabajo a  satisfacción,  
  condiciones controlables, 
  esfuerzo alcanzar los objetivos 

3.-  conocimiento 

  emociones son irracionales, no deben interferir en su propio interés. 
  elementos productivos:  presupuesto, materiales, equipo, personal 
  conocer  que  las  actividades  deben  ser  dirigidas,  es  decir    lograr  que  las 

funcionarias ejecuten las tareas 

4.-  retro alimentarios 

direccionar los  esfuerzos  a los quienes forman parte del concejo-funcionarias en acciones : 

  persuasivas 
  motivadoras 
  controlables sus acciones 
  modificaciones en sus comportamientos, atender las gestiones del concejo 

5.-  comportamiento: 

  autocontrol y la autodisciplina 
 
  neutralizar  y  controlar  los  sentimientos  funcionariado  y    sus  características 

incentivos económicos 

imprevisibles 
incentivos externos 

 

estrategia administrativa  

1.-  aprovechamiento de la nueva tecnología 

2.-  estructura organización:  trabajo en equipo 

3.-  mejorar la oferta :  servicio 

4.-  identificar las nuevas necesidades 

externo: 

interno: 

  segmentar bien la información al contribuyente 
 

  asesoramiento para la toma de decisiones 

servicio al cliente: 

  desarrollar destrezas en el ambiente laboral y en el ámbito hacia la comunidad. 

recursos humanos: 

26  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

  fortalecimiento de desempeño con enfoque sistemático 

apreciaciones el personal administrativo 

1.-  reconocer la presencia del funcionario y del cliente 

2.-  hacer un buen uso de su nombre 

3.-  tener un buen contacto visual 

4.- volumen de voz adecuado 

5.- ser amistoso 

6.- mostrar interés en su trabajo 

7.-  justificar  bien  sus  actos:    en  la  espera  que  se  le  brinda  al  usuario  o  a  sus 
superiores  

8.-   detener sus actividades y darle un buen servicio al cliente 

pasos 

1.-  seriedad en los actos 

2.-  sanción de las responsables 

3.- atención pronta  al usuario 

4.- comunicación-cortés y verás 

5.-  atención de las quejas 

6.-  promesas menos 

7.-  días malos, días buenos 

8.-  valor agregado 

inversión  

1.- obtención de los productos que por ley generan las  actividades realizadas por 
el cuerpo deliberativo denominado concejo municipal. 

2.- hacer las cosas mejor que los demás 

3.- evitar la arrogancia-tener mente abierta 

4.- estimular las peticiones de los contribuyentes o personal usuario del cantón. 

1.-  mejorar el servicio 

logros 

27  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

2.-  compromiso  del  mejoramiento  del  servicio  cada  día,  tanto  a  los  quienes forman parte  del 
concejo y ciudadanía en general. 

la  aplicación  de 

a nivel institucional 
 
-es  necesario  proporcionar  al  personal  .del  subproceso,  un  conjunto  de 
competencias que les permita incrementar su desarrollo personal  y profesional, en 
concordancia  con  los  objetivos  institucionales,  se  hará  en  coordinación  con  el 
proceso  de  recursos  humanos  enfocado  al  desarrollo  de  las  capacidades  personal técnico 
transversales:  derechos  humanos,  igualdad  y  no  discriminación,  lenguaje  y 
comunicación,  protección  laboral,  archivística,  desarrollo  humano  y  competencias 
institucionales.  
-se dará seguimiento a las clase política y acciones el personal administrativo y de control interno, 
mediante la evaluación y seguimiento a los indicadores de desempeño, con avances 
y resultados significativos en su cumplimiento como responsable del subproceso de 
secretaria.  durante  el  ejercicio  2020-2021  evaluará    en  el  marco  de  sus 
atribuciones  del  código  municipal,  capítulo  vi,    numerales  144  siguientes  y 
concordantes  mediante indicadores del sistema de evaluación del desempeño,  al 
personal que tiene a su cargo. 
-la  suscrita,  será  evaluada  por  mis  superiores,  en  igualdad  de  condiciones 
normativos supra citados del anterior subíndice. 
--aseguraremos 
los  criterios  de  austeridad,  honestidad, 
racionalidad, eficacia y eficiencia, en el uso de los recursos municipales, humanos y 
materiales asignados a este subproceso por el concejo municipal. 
 
en qué forma: 
 
•reorientarlos al logro de objetivos de este subproceso 
• evitar la duplicidad de funciones. 
• promover la eficiencia y eficacia en la gestión pública. 
• modernizar y mejorar la prestación de los servicios públicos. 
•  promover  la  productividad  en  el  desempeño  de  las  funciones  de  ésta 
dependencia. 
• reducir gastos de operación. 
 
     -en lo correspondiente al proyecto de presupuesto para el año dos mil veintiuno, 
detallo  las reservas que componen el presupuesto: 
 
servicios: 
se refuerza la actividad ordinaria  necesaria para el funcionamiento  del subproceso 
como un todo. 
 
código 1.03.03 hojas foliadas y encuadernación  por un monto de ¢.1.100.000.00. 
 
observación: 
 

28  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

fojas foliadas y encuadernación, subtotal ¢1.100.000.00. 
 
papel  impreso  y  sin  sello:    este  papel  es  necesario  que  venga  sin  el  logo 
institucional  dado  que  recibimos  muchos  correos  de  las  instituciones  públicas  en 
forma  digital  y  a  la  hora  de  reproducirlos  salen  con  el  logo  institucional,  acto  que 
debe ser corregido en términos legales. el monto es de ¢1.300.000.00. 
 
materiales y sumistros:  
se  incluye  en  este  rubro  la  compra  de  suministros  de  oficina  y  otras personas personas personas  materiales 
para apoyar las funciones que ejecuta este subproceso. 
 
lista de materiales 

 

.código  2.99.03  monto  de  ¢4273.000.00,  código  2.99.04,  monto  de 
¢576.000.00.,  código  2.99.01,  monto  ¢877.000.00,  código  2.99.99 
¢111.000.00. 

 
bienes duraderos: 
equipo de comunicación: 

  código 5.01.3, se contempla modernizar al subproceso  en la era digital con 
la compra de dos escáner uno  para la secretaria de comisiones y  otro para 
uso de la transcriptora. por un monto de  ¢1.000.000. 

 
equipo y programa de computo: 

  código 5.01.05, disco  duro externo 2tb. una computadora portátil,  licencia 
office  2019  maquina  nueva,  impresora  de  inyección,  tintas,  impresoras, 
copiadora y escáner monto asignado ¢2.160.000.00. 

 
materiales y reparación equipo y mobiliario de oficina 

  código 1.08.07 monto 1.000.000.00. 

 
mantenimiento y reparación de quipo de comunicación 

  código 1.08.06, asigna un monto de 500.000.00. 

 
propuesta  proyecto  del  subproceso  de  secretaria  del  concejo  de 
¢7.047.000.00. 
 

secretaria del concejo  
2021 

descripción 

 

 
código 

 
descripción 

hojas foliadas  

1.03.03 

impresión, encuadernación y otras personas personas personas  

₡450.000,00   ₡300.000,00  

 
cantidad 
14.000 
hojas  

 
precio  

 
presupuesto 

  

  

₡700.000,00   ₡800.000,00  
   ₡1.100.000,00 

encuadernación  

1.03.03 

impresión, encuadernación y otras personas personas personas  

subtotal 

  

  

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

29  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

secretaria del concejo  
2021 

descripción 

 

papel  20  lbs  bond 
resmas oficio  
papel  20  lbs  bond 
resmas carta  

impreso  

impreso 

subtotal 

 
código 

 
descripción 

cantidad 

 
precio  

 
presupuesto 

1.03.03 

impresión, encuadernación y otras personas personas personas  

1.03.03 

impresión encuadernación y otras personas personas personas  

200 

300 

  

3500 

3500 

₡700.000,00  

₡1.050.000,00  
   ₡1.750.000,00 

  

 
 

 

  

 
 

secretaria del concejo  
2021 

 

 

  

 

 
código 

 

cantidad  

 
precio  

 
presupuesto 

 

 
 

 

 

descripción 
archivador  de  argolla  carta 
(ampo) 
archivador  de  argolla    oficio 
(ampo) 
folder 
colones, 
verdes, lina, morados, y otras personas personas personas 

tamaño  carta  de 
azules, 

rojos, 

folder tamaño carta 

block rayado  

folder tamaño oficio  
notas 
adhesivas 
block engomado paquetes  
notas 
block engomado paquete  

adhesivas 

pequeñas 

grandes 

cuadernos cosidos de 120 hojas  
cinta  de  empaque  gruesa  5cm 
de ancho 

cinta masking tape 25mm  

subtotal 
 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

  

  

descripción 
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  

productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  

₡3.500,00 

₡175.000,00 

₡4.000,00 

₡50.000,00 

20 cajas  

₡5.000,00 

₡20.000,00 

15 cajas  

₡2.000,00 

₡30.000,00 

10 

₡2.000,00 

₡20.000,00 

10 cajas 

₡2.500,00 

₡25.000,00 

₡1.500,00 

₡30.000,00 

₡2.000,00 

₡60.000,00 

₡3.000,00 

₡45.000,00 

₡1.200,00 

₡12.000,00 

₡300,00  

₡6.000,00 

  

₡473.000,00 

secretaria del concejo  
2021 

código 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

descripción 
tinta  impresora  epson  código 
664 cian (bote) 
tinta  impresora  epson  código 
664 magenta (bote) 
tinta  impresora  epson  código 
664 negro(bote) 
tinta  impresora  epson  código 
664 amarillo (bote) 
tinta  impresora  epson  código 
504 negra (bote) 
tinta  impresora  epson  código 
504 cian (bote) 
tinta  impresora  epson  código 
504 mgenta (bote) 
tinta  impresora  epson  código 
504 amarillo  (bote) 
tinta para sello permanentes, de 
alta rendición  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

2.01.04  tintas, pinturas y diluyentes  

subtotal 

  

  

  

30  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

₡8.000,00   ₡64.000,00  

₡8.000,00   ₡64.000,00  

₡8.000,00   ₡64.000,00  

₡8.000,00   ₡64.000,00  

₡8.000,00   ₡80.000,00  

₡8.000,00   ₡64.000,00  

₡8.000,00   ₡64.000,00  

₡8.000,00   ₡48.000,00  

₡8.000,00   ₡64.000,00  

   ₡576.000,00 

70 

50 

20 

30 

15 

10 

20 

  

8 

8 

15 

8 

10 

6 

6 

6 

6 

 

 

 

 

 

  

 
 

secretaria del concejo  
2021 

 

 

 

  

 

  

  

descripción 

código 

cantidad  

precio  

presupuesto 

descripción 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

caja de diskette para datos  

2.99.01 

cinta empaque transparente    2.99.01 
cinta 
transparente de persona escritora  

adhesivas 

2.99.01 

lapiceros  tinta azul 

lapiceros  tinta negra 
borrador 
acrílica  

para 

pizarra 

borrador de goma sueve 

2.99.01 

lápiz mongol  

permanentes  

corrector liquido tipo lápiz 
marcadores 
color azul, rojo. 
marcador 
color amarillo  
marcador 
color rosado  
marcador 
color verde  

para  resaltar 

para  resaltar 

para  resaltar 

plástico autoadhesivo 

2.99.01 

grapas lisas standard 23/14  

2.99.01 

grapas lisas standard  26/6 

2.99.01 

saca grapas  
fasteners 
metálicos 
fuertes,  lo  anterior  por  el  volumen 
de la documentación de las actas 

 clip pequeños  

engrapadora 

banderita post.it azules  

banderita post.it rojas  

banderita post.it amarillas  

banderita post.it verdes 
banderita  post.it  combinadas  de 
5 colores  

subtotal 
 

  

  

 

  

  

₡1.500,00  

₡500,00  

₡12.000,00  

₡12.000,00  

₡4.000,00  

₡1.000,00  

₡3.000,00  

₡3.050,00  

₡2.000,00  

₡2.000,00  

₡2.000,00  

₡2.000,00  

₡1.200,00  

₡2.000,00  

₡2.000,00  

₡1.000,00  

₡5.000,00  

₡6.000,00 

₡7.500,00 

₡7.500,00 

₡60.000,00 

₡60.000,00 

₡4.000,00 

₡20.000,00 

₡9.000,00 

₡61.000,00 

₡20.000,00 

₡20.000,00 

₡20.000,00 

₡20.000,00 

₡36.000,00 

₡6.000,00 

₡10.000,00 

₡10.000,00 

4 cajas  

10 unidades 

15 unidades 

6 cajas 

6  cajas 

2 unidades 

15 unidades 

4 cajas 

20 unidades 

10 unidades 

10 unidades 

10 unidades 

10 unidades 

30 metros  

3 cajas  

20 cajas  

10 unidades 

20 cajas  

₡75.000,00 

30 paquetes 
4  (capacidad  +  25 
hojas) 

₡3.500,00  

₡105.000,00 

₡50.000,00  

₡150.000,00 

10 paquetes 

10 paquetes 

10 paquetes 

10 paquetes 

₡1.000,00  

₡1.000,00  

₡1.000,00  

₡1.000,00  

₡1.000,00  

₡10.000,00 

₡10.000,00 

₡10.000,00 

₡10.000,00 

₡10.000,00 
   ₡877.000,00 

2.99.01 

útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

10 paquetes 

  

  

  

secretaria del concejo  
2021 

descripción 

 

 

código 

 

descripción 

cantidad  

 
precio  

 
presupuesto 

baterías pequeñas aaa 

2.99.99  otras personas personas personas útiles, materiales y suministros 

30 unidades  

₡75.000,00 

baterías  grande  cuadrada  
doble contacto  aaa 

2.99.99  otras personas personas personas útiles, materiales y suministros 

₡2.500,00  

₡3.000,00  

12 

  

₡36.000,00 

  

₡111.000,00 

subtotal 

  

 

 

  

 

secretaria del concejo  

 

 

 

 

31  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

1 

2 

2 

1 

  

 

 

 
  

 

 
  

 
  

2021 

 

código 

 
descripción 

 

 

cantidad  

precio  

 
presupuesto 

5,01,05 

equipo y programa de computo 

₡50.000,00 

₡50.000,00 

5,01,05 

equipo y programa de computo 

₡1.000.000,00  ₡1.000.000,00 

5,01,05 

equipo y programa de computo 

₡1.000.000,00  ₡1.000.000,00 

completa 

 
descripción 
un  disco  duro  externo  de 
2tb 
computadora 
para remplazo  
licencia  office  2019  para  la 
maquina nueva  
impresora 
tinta 
cartuchos 
(botes): 
impresora, 
equipo 
copiadora y  escáner, wi-fi incluso  y 
escanea  de  manera 
inalámbrica, 
puedes imprimir directamente desde 
tu dispositivo móvil, diseño elegante 
y  adecuado  para  cualquier  espacio, 
impresión  rápida:  hasta  26  ppm  en 
negro y 13 ppm en color 

inyección 
recargables 

completo: 

de 

subtotal 

  

 

 

  

 

  

 
  

  

  

 
  

5,01,05 

equipo y programa de computo 

₡110.000,00 

₡110.000,00 

  

 

  

 

₡2.160.000,00 

 

 

secretaria del concejo  
2021 

descripción 

 

pago 
fotocopiadora  

subtotal 

código 

 
descripción 

cantidad  

 
precio  

 
presupuesto 

y  mantenimiento 

de 

1.08.07 

mat.  y  rep.  equipo  y  mobiliario  de 
oficina 

₡1.000.000,00 

₡1.000.000,00 
₡1.000.000   ₡1.000.000,00 

 

 

 

 
secretaria del concejo  
2021 

 

descripción 

 

código 

 
descripción 

cantidad  

 
precio  

 
presupuesto 

mantenimiento de equipo de audio y 
video 

1.08.06 

mantenimiento  y  reparación  de  equipo 
de comunicación 

₡500.000,00 

₡500.000,00 
₡500.000   ₡500.000,00 

subtotal 

 

 

   ₡7.047.000,00 

total  
 
      de  antemano,  como  todos  los  períodos  económicos  agradeceré  a  este  cuerpo 
colegiado,  su  comprensión  y  apoyo  en  la    aprobación  al  presupuesto  para  el 
período  económico  2021,  para  que  las  labores  de  este  subproceso,  sigan 
funcionando  con  eficacia,  eficiencia  al  dárseles  las  herramientas  para  su  buen 
funcionamiento  y  sobre  todo  por  salud  ocupación  de  los    funcionariado.”    se 
resuelve  aprobar  el  proyecto  de  presupuesto  para  el  año  2021 
del  subproceso  de  secretaria  del  concejo  por  un  monto  de 
¢7.047.000.00. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por licda. ana patricia guillen campos, avalada por 
lic. leslye bojorges león, sr. víctor cubero barrantes, considerando:  1.-  que 
el cero papel en las instituciones es una estrategia que consiste en la sustitución 

 

 

32  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de flujos documentales en papel por soportes y medios electrónicos, sustentados en 
la  utilización  de  herramientas  de  gestión  documental  electrónica  (ecm)  y 
tecnologías  de  la  información.  2.-  que  este  concejo  municipal  ha  decidido 
maximizar  el  uso  de  herramientas  tecnológicas  en  sus  dependencias.  3.-  que  la 
secretaría  municipal  presentó  mediante  el  oficio  ma-scm-1151-2020,  de  fecha  30 
de  junio  de  2020,  donde  presenta  el  organigrama  del  subproceso.  por  lo 
anterior  mocionamos:  1-  que  el  trámite  conferido  al  oficio  ma-scm-1151, 
pase  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  con  las  siguientes  disposiciones 
legales para la secretaria  del concejo municipal de alajuela. 2.-  para todo trámite 
que se lleve a cabo en la secretaría del concejo municipal, se evitará el consumo de 
papel, propiciando el uso de información en forma electrónica y prescindiendo de su 
posterior  impresión.  3.-  a  nivel  de  comunicación  interna  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, se utilizará como medio oficial el correo electrónico para mayor 
celeridad en la comunicación, sin perjuicio que puedan innovar mediante otras personas personas personas usos 
y buenas prácticas en la gestión de la información. 4.- como parte del desarrollo de 
sistemas  de  información,  la  secretaría  del  concejo  municipal  procurará  que  las 
salidas  de  información  y  su  posterior  uso,  se  lleve  a  cabo  en  forma  electrónica, 
evitando en la medida de las posibilidades la impresión de documentos. 5.-  que la 
secretaría  del  concejo  municipal,  deberá  considerar  el  derecho  de  acceso  a  la 
información de las personas personal usuario y, por ningún motivo, el uso de la tecnología 
se  convertirá  en  una  barrera  u  obstáculo  para  el  ejercicio  de  esos  derechos.  en  el 
caso  que  la  persona  usuaria  no  tenga  acceso  a  los  medios  tecnológicos  y,  así  lo 
haga  saber,  se  procederá  a  facilitar  la  información  de  la  forma  que  lo  requiera 
según  las  necesidades  particulares  (audio,  braille,  cd,  llave  de  almacenamiento, 
impresa, fotocopia, entre otras personas personas personas). 6.-  la secretaría municipal solicitará la compra de 
un  scaner  suficientemente  eficiente  para  que  todas  las  actas  y  otras personas personas personas  documentos 
que  hayan  pasado  por  esta  oficina, sean  escaneadas  y  se  pongan  a  la  disposición 
del  público  en  los  mecanismos  correspondientes,  velando  de  esta  forma  por  un 
respaldo  adecuado  de  la  información  documental  electrónica,  evitando  el  uso  de 
papel. 7.- posteriormente, cuanto todos los documentos se encuentren escaneados, 
la secretaria municipal  informará a  este concejo sobre la labor encomendada para 
disponer  el  reciclaje  de  los  documentos  que  por  ley  puedan  disponerse  para  esos 
efectos.  8.-  la  secretaría  del  concejo  municipal  no  podrá  imprimir  documentos, 
salvo  en  casos  estrictamente  necesarios,  en  los  cuales  de  previo  se  debe  llevar  a 
cabo  comprobación  de  que  el  documento  esté  listo  para  una  única  impresión, 
haciendo uso de la "vista previa"; ajuste de márgenes, uso de la impresión dúplex 
(por  ambas  caras),  en  calidad  borrador,  división  de  párrafo  eficiente,  paginación 
correcta, reducción del tamaño de las fuentes, uso de espacio, simple, etc. además 
la revisión de documentos se llevará a cabo en forma electrónica. 9.-  la secretaría 
del concejo municipal deberá potenciar el uso de la agenda electrónica, maximizar 
la  utilización  de  calendarios  automatizados  y  eliminar  la  adquisición  de  papel  e 
implementos  de  esa  naturaleza,  para  su  labor  diaria.”  ….se  resuelve 
trasladar a la comisión de juridicos para su dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción suscrita por licda. ana patricia 
guillen  campos  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal  considerando  que:  que  mediante  acuerdo  ma-scm-1093-2020, 
tomado en el artículo n° 11, cap. viii sesión ordinaria n° 24-2020 del 16 de junio 
2020.se aprobó la sustitución de dos quienes forman parte del órgano director de codea, con 

33  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

el  fin  de  completar  la  conformación  del  órgano  y  continuar  con  el  procedimiento 
administrativo sobre temas de codea. que en el acuerdo se consignó lo siguiente 
"se resuelve aprobar el cambio  de los quienes forman parte del  órgano director licda. wendy 
valerio  jiménez,  actual  coordinadora  del  proceso  de  recursos  humanos,  para 
sustituir  a  la  sra.  girlany  duarte  arroyo".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado, (transcripción textual). que en acuerdo no se mencionó 
al  sr.  luis  alonso  villalobos,  en  sustitución  del  señor  rafael  rojas,  tal  y  como  se 
solicitó  mediante  el  oficio  ma-a-2137-2020,  remitido  por  esta  alcaldía. 
proponemos:  autorizar  a  la  secretaria  del  concejo  municipal  a  realizar  el 
adendum  al  acuerdo  ma-scm-1093-2020,  subsanando  la  omisión  de  forma  y  se 
indique  que  el  señor  luis  alonso  villalobos  molina,  abogado  de  la  alcaldía,  en 
sustitución  del  señor  rafael  rojas.”  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción suscrita por licda. ana patricia 
guillen campos avalada por lic. leslye bojorges león, dr. víctor cubero barrantes, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  considerando  que:  1  -  con  fundamento  en  la 
declaratoria de emergencia del gobierno central y el decreto ejecutivo 42227-mp-
s, del 16 de marzo del año dos mil veinte, ante la alerta sanitaria por el covid19, 
que  ordenó  a  partir  de  esa  fecha,  órdenes  y  medidas  sanitarias  que  obligan  a  la 
población a adoptar medidas especiales para su cumplimiento. 2- además, sobre la 
base de la reforma del primer párrafo del artículo 29 por la ley n.° 9842 (reforma 
de  los  artículos  29  y  37  y,  adición  del  artículo  37  bis  a  la  ley  7794, 
código  municipal,  de  30  de  abril  de  1998,  para  la  toma  de  posesión  y 
realización  de  sesiones  virtuales  en  caso  de  emergencia  nacional  o 
cantonal),  publicada  en  el  alcance  número  100,  a  la  gaceta  número  94,  de  28 
de abril de 2020, como concejo municipal debemos contar con la legislación vigente 
por  el  estado  de  emergencia  nacional.  por  lo  anterior  mocionamos: 
primero: que el honorable concejo municipal del cantón central de alajuela, en 
uso  de  las  atribuciones  establecidas  en  los  artículos  169  y  170  de  la  constitución 
política, en relación con los numerales 4, inciso a), 12 13, incisos c) y d), 43 y 50 
del código municipal, apruebe la siguiente modificación al reglamento interior 
de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal  del  cantón 
central de alajuela, publicado en la gaceta número 151, del ocho de agosto de 
dos  mil  cinco,  aprobado  en  la  sesión  ordinaria  número  22-05-2005,  del  martes 
treinta  y  uno  de  mayo  de  dos  mil  cinco,  modificando  los  artículos  2  y  38;  que  en 
adelante se leerán de la siguiente manera: 
"artículo  2o—  las  sesiones  del  honorable  concejo  municipal  de  alajuela,  se 
celebrarán en la sesión designada por el  concejo  municipalidad. podrán celebrarse 
sesiones en la cabecera del cantón ordinarias o extraordinarias en otras personas personas personas lugares del 
cantón, cuando se vayan a tratar asuntos relativos a los intereses de los familias del lugar de 
la  localidad  o  la  índole  de  los  asuntos  a  tratar  así  lo  requieran,  y  siempre  que  la 
convocatoria  así  lo  indique;  o  cuando  por  declaración  de  estado  de  emergencia 
nacional  o  cantonal,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  por  las  autoridades 
competentes  del  país,  no  sea  posible  realizar  las  sesiones  en  el  recinto  de  la 
municipalidad.  el  lugar  que  se  disponga  para  el  traslado  de  la  sesión  deberá  ser 
apto  para  la  realización  de  ésta  y  para  garantizar  la  publicidad  y  la  participación 
ciudadana  en  las  sesiones  del  concejo.  además,  deberá  estar  avalado  por  las 
autoridades competentes y cumplir  las directrices que al efecto emita el ministerio 
de salud para garantizar su idoneidad y la seguridad de los quienes forman parte, asistentes y 

34  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

funcionariado municipales. el acuerdo que disponga cambiar el lugar  de las sesiones 
deberá  ser  aprobado  por  el  honorable  concejo  municipal,  fundamentado  y 
publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  dando  parte  al  tribunal  supremo  de 
elecciones, cuando corresponda. el quorum para las sesiones será de la mitad más 
uno  de  los  quienes forman parte  del  concejo.  cuando  por  estado  de  necesidad  y  urgencia, 
ocasionado por circunstancias sanitarias, de guerra, conmoción interna y calamidad 
pública  exista  una  declaración  de  estado  de  emergencia  nacional  o  cantonal  el 
concejo  municipal  podrá  sesionar  en  cualquier  lugar  del  cantón,  lo  cual  incluye  la 
modalidad  virtual  vía  videoconferencia  con  carácter  excepcional  y  siempre  que  se 
garanticen los principios de colegialidad, simultaneidad, publicidad y de deliberación 
conforme lo regula el artículo 37 bis del código municipal. a estas sesiones deberá 
tenerse garantía de que todo el concejo ha sido debidamente notificado de la forma 
en  que  se  llevará  a  cabo  la  sesión.  si  se  trata  de  una  sesión  extraordinaria,  la 
convocatoria deberá señalar con claridad que la sesión se realizará en forma virtual 
y  la  forma  de  acceso.  en  las  sesiones  virtuales,  es  indispensable  que  exista 
deliberación y que el voto sea producto de esa deliberación. este uso será posible si 
ia telecomunicación permite una comunicación integral, simultánea que comprenda 
video,  audio  y  datos,  que  permita  una  interacción  amplia  y  circulación  de  la 
información  con  posibilidad  de  que  los  quienes forman parte  se  comuniquen  verbal  y 
visualmente. este extremo será verificado por el departamento de informática de la 
municipalidad de alajuela. 
el  sistema  tecnológico  al  que  se  acuda  deberá  garantizar  la  identificación  de  las 
personas cuya presencia es virtual, la autenticidad e integridad de la voluntad y la 
conservación de lo actuado por los medios ópticos o magnéticos idóneos. 
se  prohíbe  a  quienes  concurran  a  una  sesión  virtual  irrespetar  la  prohibición  de 
superposición horaria. 
la  secretaría  del  concejo  municipal  deberá  consignar  en  el  acta  de  las  sesiones 
reguladas por este artículo, el nombre de los quienes forman parte del colegio que han estado 
"presentes" en forma virtual, el dato del mecanismo tecnológico mediante el cual se 
produjo la presencia, la identificación del lugar en que se encuentra el  ausente, la 
compatibilidad  de  sistemas  y  las  razones  por  las  cuales  la  sesión  se  realizó  en  la 
forma indicada; así como los demás elementos que impone la ley. 
de  reunirse  las  condiciones  antes  indicadas,  la  presencia  virtual  del  miembro  por 
medio de videoconferencia será remunerada mediante la dieta correspondiente. sin 
embargo,  al  igual  que  en  caso  de  sesiones  presenciales,  es  indispensable  que  la 
sesión se haya celebrado sin interrupciones personal técnico, de manera continua y que los 
quienes forman parte  hayan  estado  presentes  virtualmente  en  la  totalidad  de  la  reunión. 
deberá garantizarse además el derecho legal a intervenir, debatir y accionar en las 
sesiones, en igualdad de condiciones para sus integrantes. 
la  presidencia  dará  apertura  a  la  sesión  virtual  dentro  de  los  primeros  quince 
minutos  a  los  que  refiere  el  artículo  38  del  código  municipal  y  aquellos  ediles  que 
no  concurran  virtualmente  dentro  de  ese  plazo  de  tiempo,  no  devengarán  dietas. 
de  igual  manera  aquellos  que  se  retiren  temporalmente  de  la  conexión  sin 
autorización de la presidencia y quienes se hayan retirado virtualmente previo a su 
finalización. 
deberá  garantizarse  que  todos  los  quienes forman parte  del  colegio  hayan  recibido  por  sus 
correos electrónicos oficiales toda la información que se vaya a conocer durante la 
sesión virtual previo a la sesión o antes de su deliberación y acto de votación. 
las  disposiciones  de  este  artículo  son  atribuibles  a  las  comisiones  del  concejo 
municipal  en  lo  que  resultaren  aplicables  e,  igualmente,  a  los  órganos  colegiados 
adscritos  al  ayuntamiento.  en  todos  los  casos,  esta  será  una  vía  de  uso 

35  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

excepcional.  
se  prohíbe  variar  aspectos  relativos  a  quorum,  horarios,  recesos,  formalidades  de 
acuerdos,  entre  otras personas personas personas  aspectos  legales  de  forma  y  fondo,  aplicables,  tanto  a  las 
sesiones, los acuerdos y normal actuar del órgano colegiado. 
el  mecanismo  virtual  será  informado  por  la  alcaldía  municipal,  en  la  página  oficial 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  a  partir  de  la  publicación  de  esta  reforma 
reglamentaria." 
"artículo  38.— de cada sesión del concejo se levantará un acta. en ella se harán 
constar  los  acuerdos  tomados  y  sucintamente,  las  deliberaciones  habidas,  salvo 
cuando  se  trate  de  nombramiento  o  elecciones,  de  los  cuales  únicamente  se  hará 
constar el acuerdo tomado. el regidor o síndico podrá solicitar que su intervención 
conste  literalmente  en  actas  si  así  lo  considera  conveniente,  para  lo  cual  deberá 
solicitar su intervención, ante la secretaría municipal, debiendo el (la) secretario (a) 
cotejar con las grabaciones de la sesión respectiva. sin embargo, cuando lo que se 
solicite sea que conste en actas su intervención simplemente, se entenderá que la 
misma lo será de forma sucinta, y corresponderá al (la) secretario (a) cumplir con 
dicha petición. asimismo, se incluirá en las actas una lista de asistencia conforme a 
la  cual  serán  pagadas  las  dietas  de  los  y  las  regidores  y  regidoras  propietarios  y 
suplentes, así como los (las) síndicos y sindicas propietarios y suplentes. en el caso 
de  sesiones  virtuales  excepcionales  a  las  que  refiere  el  artículo  2  de  este 
reglamento,  la  secretaría  del  concejo  municipal  emitirá  una  certificación  donde 
hará constar la asistencia a la videoconferencia que tendrá la validez requerida para 
el  correspondiente  pago  de  dietas."    segundo:  aprobar  la  realización  de  sesiones 
virtuales  ordinarias  y  extraordinarias  del  honorable  concejo  municipal,  además  de 
las  comisiones  permanentes  y  especiales  u  otras personas personas personas  órganos  colegiados  del 
ayuntamiento,  bajo  la  modalidad  de  videoconferencia  a  partir  de  la  publicación  de 
la  reforma  mencionada  en  al  anterior  artículo.  dichas  sesiones,  continuarán 
realizándose  los  días  martes  de  cada  semana  iniciando  a  las  18:00  horas,  en  el 
horario  habitual  y  tendrán  carácter  de  excepcionales  durante  la  emergencia 
sanitaria por covid-19. en estas sesiones regirán por los principios de colegialidad, 
simultaneidad,  publicidad  y  de  deliberación  y,  por  el  artículo  2  del  "reglamento 
interior  de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela"  así  como  por  todas  aquellas  normas  del  código 
municipal  y  del  propio  reglamento  que  resulten  aplicables.  exímase  del  trámite  de 
comisión.  se  publica  por  única  vez,  en  razón  de  tratarse  de  un  reglamento 
interno.” se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos, para 
la  firmeza  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro  negativos  de 
ing.  guillermo  chanto  araya,  licda  selma  alarcón  fonseca,  mae 
german vinicio aguilar solano. randall barquero piedra. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción  suscrita  por  sr.  randall 
barquero  piedra,  avalada  por  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  considerando 
que:  1.  -  que  en  julio  2016  la  señora  rosa  cruz  guzmán  en  su  calidad  de 
inquilina del tramo 20 del mercado municipal, solicitó a este concejo, que 
se  le  traspasara  a  su  hija  sonia  maria  prendas  cruz,  portadora  cédula  de 
identidad 205120734, el tramo nro 20 a su nombre. 2.- el documento fue traslado 
a  quien  en  esa  época  fue  el  asesor  legal  del  concejo,  mediante  el  ma-scm-
1415-2016 y no obtuvo respuesta en virtud de  que el señor ronald durán molina, 
se  fue  sin  dar  contestación  al  presente  asunto.  3-  en  virtud  de  que  hubo  un 
incumplimiento  por  parte  de  este  ex  funcionario  y  este  concejo  no  le  resolvió  la 

36  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

solicitud a la señora rosa guzmán. por tanto: siendo que la señora inquilina se 
encuentra al día en el pago de sus impuestos municipales y a hoy día está delicada 
de  salud,  se  acuerda:  por  vía  excepción  autorizar  al  señor  alcalde 
licdo  humberto  soto  herrera,  proceder  a  firmar  el  traspaso  del 
tramo  20-2020  a  la  señora  sonia  maria  prendas  cruz,  portadora 
cedula  de  identidad  205120734,  como  así  lo  solicito  la  señora 
inquilina. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  1.-  moción  suscrita  por  licda.  maría 
cecilia eduarte segura, avalada por lic. leslye bojorges león, mae. germán vinicio 
aguilar  solano,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  gleen  rojas  morales,  sra.  leila 
mondragón solórzano, licda. ana patricia guillen campos, sra. mercedes gutiérrez 
carbajal,  considerando  que:    en  el  distrito  de  san  josé  de  alajuela  está 
ubicada  la  urbanización  los  jardines.  2.-  que  por  razones  que  no  están  claras,  a 
pesar  de  constituir  una  obligación  legal  establecida  en  al  artículo  40  de  la  ley  de 
planificación urbana, la empresa desarrolladora de urbanización los jardines en su 
momento nunca concretó el debido traspaso a la municipalidad del área pública de 
uso mixto prevista en el diseño de sitio de la misma y que está descrita en el piano 
n°  a-443326-81.    3.-  que  para  los  casos  en  que  por  diversas  razones  el 
desarrollador de un proyecto no concretó el traspaso de áreas públicas establecido 
en  la  ley  de  planificación  urbana,  dicha  ley  contempla  el  principio  de 
inmatriculación  del  dominio  público  como  mecanismo  que  garantiza  la  afectación, 
destino  e  incorporación  de  pleno  derecho  de  dichas  áreas  al  dominio  municipal; 
esto  prescindiendo  incluso  de  su  inscripción  registral  y  para  cumplir  el  fin  de 
beneficio colectivo previsto en el diseño o mapa. al efecto, el tribunal contencioso-
administrativo, sección tercera, mediante voto de mayoría, en la sentencia n° 868 
del 16 de octubre del 2001, señaló lo siguiente: 
“iii.-  principio  de  inmatriculación.  la  innecesaria  inscripción  del 
dominio  público:  la  eficacia  del  régimen  demanial  es  per  se.  su  existencia  y 
publicidad  se  da  con  autonomía  del  registro,  sin  que  sea  dable  al  titular  registral 
alegar desconocimiento como medio para desvirtuarlo y contrarrestar la afectación. 
los  principios  de  inalienabilidad  e  imprescriptibilidad  que  caracterizan  el  dominio 
público  impiden  que  en  su  contra  pueda  esgrimirse  ¡a  figura  del  tercero  registra! 
para  consolidar  la  propiedad  privada  ilícitamente  sustraída  de  ese  régimen.  el 
demanio  tiene  publicidad  legal.  lo  anterior  va  aparejado  al  principio  de 
inmatriculación de los inmuebles componentes del dominio público, el  cual cuenta 
con  una  publicidad  material  y  no  necesariamente  formal  o  registral.  frente  al 
dominio  público,  las  detentaciones  privadas  adolecen  de  valor  obstativo,  por 
prolongadas que sean en el tiempo y aunque aparezcan amparadas por asientos del 
registro  de  la  propiedad.  la  condición  de  bien  de  dominio  público  y  uso  público 
afecta  a  tercero,  aunque  tal  cualidad  no  resulte  del  registro  de  la  propiedad.  se 
trata de bienes que, por su naturaleza, no necesitan de la inscripción registral". 
lo  que  la  procuraduría  general  de  la  república  ha  ratificado  al  explicar  que:  'el 
dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines  y  parques  y  otras personas personas personas 
espacios  abiertos  al  uso  público  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso,  y 
respecto  de  ellos  rige  el  principio  de  inmatriculación'  (tribunal  superior  de  lo 
contencioso  administrativo,  resolución  5579  de  10:50  hrs.  del  25  de  mayo  de 
1982. sobre este principio, cfr. ley de planificación urbana, art. 44; dictamen de la 

37  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

procuraduría  c-128-99,  opinión  jurídica  0.  j.-053-96  y  demás  antecedentes  que 
ésta  refiere.  a  los  que  se  adiciona  la  resolución  del  tribunal  superior  de  lo 
contencioso administrativo número 100-1994.) 
4.-  que  para  el  caso  específico  de  la  urbanización  los  jardines  el  diseño  de  sitio 
oficial de la misma contempla un área pública de uso mixto descrita en el plano n° 
a-443326-81, lo cual hace que  -con fundamento en el principio  de inmatriculación 
reseñado-  la  misma  esté  de  pleno  derecho  debidamente  incorporada  al  dominio 
público municipal para cumplir los fines comunales previstos. 
5.-  que conforme a lo dispuesto expresamente por la sala constitucional las áreas 
públicas  producto  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones  no  pueden  ser  objeto  de 
propiedad privada por parte del desarrollador, ni ningún tercero. esto por cuanto: 
"las  áreas  verdes  destinadas  al  uso  público,  en  virtud  de  su  uso  y  naturaleza,  es 
parte  del  patrimonio  de  la  comunidad  y  deben  quedar  bajo  la  jurisdicción  de  los 
entes municipales para que los administre como bienes de dominio  público, con lo 
cual  participan  del  régimen  jurídico  de  estos  bienes,  que  los  hace  inalienables, 
imprescriptibles  e  inembargables,  es  decir,  no  pueden  ser  objeto  de  propiedad 
privada del urbanizador o fraccionados tal y como lo dispone el artículo 40 de la ley 
de  planificación  urbana"(sentencia  n°  4205-96,  de  las  14:33  horas  del  20  de 
agosto de 1996). 
6. que de igual forma el dominio público bajo inmatriculación producto de procesos 
de  urbanización  no  cede  ni  debe  ser  objeto  de  acciones  comunes  de  terceros  que 
afectan a las propiedades privadas de particulares, tales como cesiones, embargos 
y similares. 
7.-  que  a  la  fecha  se  encuentra  en  trámite  el  proyecto  de  desarrollo  local  1462-
prodelo-t-d-02  construcción de salón multiusos  urbanización los jardines, el cual 
contempla  la  construcción  de  esta  nueva  infraestructura  dirigida  a  atender  las 
necesidades  de  la  comunidad.  por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:  1-  autorizar,  con  fundamento  en  el  principio  de  inmatriculación  del 
dominio  público  y  afectación  al  destino  contemplado  en  el  diseño  de  sitio,  la 
continuación de gestión y ejecución del proyecto de desarrollo local número 1462-
prodelo-t-d-02 construcción de salón multiusos urbanización los jardines (el cual 
se fusiona en un solo proyecto con el prodelo t-d-02-1390 en el mismo sitio). 
2.-  solicitar  a  la  administración  municipal  que,  bajo  los  procedimientos  y 
limitaciones  del  caso,  realice  los  trámites  para  procurar  poner  último  asiento 
registral al área pública comunal de uso mixto de urbanización los jardines descrita 
en el plano n° a-443326-81 y se proceda a gestionar el levantamiento de cualquier 
anotación  o  gravamen  sobre  el  área  de  dominio  público  municipal  de  interés.  3.-  
se  tome  este  acuerdo  fundamentado  en  el  interés  público.  exímase  de  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene  once  votos,  para  su  firmeza  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  licda  selma  alarcón  fonseca,  sr. 
randall barquero piedra.  
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción  suscrita  por  licda.  selma 
alarcón  fonseca,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  christopher  montero 
jiménez,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  guillermo  chanto  araya,  sra.  diana 
isabel  fernández  monge,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  considerando  que: 
primero:  que  según  lo  que  indica  el  oficio  ger-418-2020-c  de  fecha  6  julio  del 
2020,  la  esph  cancela,  de  una  manera  abrupta  la  solicitud  de  reunión  que  esta 

38  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

comisión  solicita,  para  aclarar  asuntos  de  gran  importancia  para  el  futuro  del 
sistema de video vigilancia y la seguridad de alajuela. 
segundo: que según indica el oficio, ya ellos han estado realizando reuniones con 
la administración, lo cual es desconocido por la comisión, en especial por cuanto la 
reunión del día 30 de junio, a la cual asistió la suscrita, fue cancelada por parte del 
señor alcalde. 
tercero: que no es la intención de la comisión de seguridad, coadministrar, todo 
lo  contrario,  debido  a  que  es  evidente  y  manifiesta  la  ausencia  de  conocimientos 
que el ayuntamiento ha manifestado en el tema de video vigilancia y en general en 
el  tema  de  seguridad  ciudadana,  palabras  expresadas  por  el  señor  alcalde 
humberto soto, en reuniones que sostuvo con mi persona, y otras personas personas personas personas, y en la sesión 
del concejo municipal número 25-2020. 
cuarto: que en el proyecto de las especificadores personal técnico existe una clausula3 y 4 
en las cuales deja claro que habrá, las reuniones necesarias para definir el plan de 
trabajo. 
quinto: que como ejemplo de la ausencia de fundamento técnico en la instalación 
de  las  cámaras,  entre  otras personas personas personas,  debido  al  tiempo  transcurrido  entre  la  presentación y 
aprobación del proyecto y la materialización del mismo, se tiene (no hay cámara en 
el cruce del aeropuerto) lugar estratégico y de importancia mundial para el control 
de seguridad) 
sexto:  que  en  el  ítem  número  8  de  la  oferta  de  esph  se  contemplan  12  puntos 
que  la  empresa  indico  que  no  cubriría,  lo  cual  le  traería  al  municipio  pérdidas 
millonarias, puntos en los que ya, estaríamos solicitando, y que la esph no cubriría 
(caso del cableado del centro de monitoreo, el cual, según la propuesta, ya se tenía 
establecida su ubicación) 
séptimo: que en caso de que el equipo propuesto, resultare obsoleto, la esph no 
se haría responsable de la consecuencias de costos de modernización. 
octavo:  que  en  el  convenio  _especifico,  pagina  0167,  se  establece  una  única 
reunión, (una reunión preliminar) esto establecido por parte del ayuntamiento. 
noveno: que la clausula décimo primera, de no aclararse dejaría a la municipalidad 
en  una  clara  desventaja,  incurriendo  en  perdidas,  eventualmente,  millonarias,  sin 
contar con atrasos evidentes en el funcionamiento del equipo. 
décimo: que en la sesión del concejo 26-2020 es cuando el presidente nombra a 
un  asesor  en  seguridad,  señor  osvaldo  alpìzar,  y  fue  hasta  ese  momento  que  le 
solicite  otro  criterio  técnico  en  cuanto  a  tema  de  cámaras,  el  cual  se  iba  a  hacer 
presente el lunes 6 de julio a la  reunión pactadas, la cual fue cancelada.  por  lo 
tanto,  proponemos:  solicitar  a  la  administración  no  dar  la  orden  de  inicio 
hasta  tanto  no  se  acepte  por  parte  de  la  esph  una  subsanación  de  los  posibles 
riesgos  que  contiene  el  convenio  firmado.  y  solicitar  una  recomendación  a  la 
comisión  de  seguridad  para  que  la  presente  al  concejo  de  ediles  para  su 
aprobación. “  
 
licda selma alarcón fonseca 
la razón por la cual pido la alteración en esta noche, es porque si no lo hago así no 
se va a ver. la comisión de seguridad posterior a estar analizando la adjudicación 
que  se  hizo  de  las  cámaras  de  video  vigilancia,  hace  aproximadamente  un  mes y 
algo, detectamos una aberraciones legales en esa contratación, que le puede costar 
al municipio, millones de colones, pero no solo eso, sino que existe la posibilidad de 
que una vez instalada nos pase me imagino que muchos de ustedes han escuchado 
los personas famosas escáner en limón,  y otro equipo tecnológico .  el mismo señor alcalde 
manifestó  en  sesiones  anteriores,  que  cuando  se  aprobó  esto,  no  se  estaba  en 

39  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

conocimiento de un montón de cosas, por no capacitar  a la policía municipal, para 
un centro de monitoreo, no tener un centro de monitoreo.  por esa razón hace dos 
lunes le solicitamos a la empresa de servicios publicos de heredia,   que se 
apersonara  a  la  comisión  para  hacerle  algunas  preguntas,  que  nos  aclararan 
algunas dudas grandes que hay en ese tema.  primero ayer era la reunión con ellos 
y nos cancelaron a las dos de la tarde, por medio de un oficio, me preocupa mucho 
lo que dice este oficio “días atrás hemos dado inicio a una serie de reuniones 
con  la  administración  del  municipio,    para  ir  articulando  los  esfuerzos 
necesarios  con  el  fin  de  implementar  lo  dispuesto  en  el  convenio  entre 
nuestra  institución  y  la  municipalidad,  una  vez  iniciado  el  proyecto 
estaremos solicitando una sesión a la comisión de seguridad.”  ¿qué pasaría 
si  instalan  las  cámaras  de  seguridad,  o  inician  la  instalación  y  no  se  han  aclarado 
estas dudas graves millonarias.  no sé si las reuniones que se están dando porque 
la semana pasada el señor presidente, involucró como asesor de la comisión, a una 
persona con vasta experiencia a don oswaldo alpízar, conociéndolo porque trabajé 
con él le dije que por favor observara el expediente y en efecto se detectaron más 
aberraciones  legales  y  económicas,  si  esto  continúa  porque  no  sé  por  qué  no  se 
quieren presentar a una reunión, entonces la razón por la cual estoy pidiendo que 
se haga la alteración es  porque les digan que vengan aquí al concejo, nosotras personas personas personas les 
hacemos  las  preguntas.    lo  peor  que  puede  pasar  es  que  nos  aclaren  todo 
perfectamente,  que  todo  quede  bien.    son  millones,    es  más  de  un  millón  de 
dólares  lo  que  cuesta  la  instalación  existe  que  para  cuando  se  instalen  ya  sean 
obsoletos  y  que  no  tengan  las  partes  para  poder  cambiar.    hay  cosas  graves  que 
nunca las vieron  y que por desconocimiento ahora que las detectamos, no quieren 
contestarnos,  entonces  me  cancelaron  esta,  me  cancelaron  una  que  fui  yo,  la 
semana  pasada  con  don  humberto,  entonces,  no  se  cuáles  son  las  reuniones  que 
están haciendo.  les pido que por favor apoyen a la comunidad con esto. 
 
licda ana patricia guillén campos 
no tuve la posibilidad de conversar con la licda alarcón,  pero sí con mi compañero 
de  partido  oswaldo  alpízar  núñez  además,  con  algunos  sectores  jurídicos,  del 
juzgado del tribunal contencioso administrativo, porque también estoy preocupado 
con  este  tema.    aquí  tenemos  que  tomar  una  decisión  más  que  invitar  a  la 
comisión hay un convenio firmado, un acto de derechos ya consolidados,  pero hay 
cosas que tenemos que tomar en cuenta;  1.-  el interés público está por encima de 
cualquier  cosa.    entonces,  tenemos  la  posibilidad  perfectamente  hasta  de 
interponer    un  proceso  de  lesividad  ¿por  qué?    y  por  qué  no  habría  una 
contrademanda,  bueno  pueden  hacerla  eso  es  posible  del  abogado  que  quieran,  
pero no hay posibilidades jurídicas de cobrarle a la administración,  por una razón 
no hay una orden de inicio.  y si no hay la orden de inicio, la administración no 
tiene  por  qué  pagar  nada.  no  habría  ningún  daño,  ni  perjuicio,    que  la  compañía 
tampoco  tenía  que  comprar  nada  porque  no  existe  la  orden  de  inicio.    hoy  me 
aseguré de que la administración,  qué es lo que más bien yo le propongo que es la 
jefa de la comisión de juridicos, respeto si lo podemos determinar,  que este 
concejo  municipal  apoye  a  la  administración,    no  sé  si  es  una  instancia,  pero  que 
no pueda dar la orden de inicio, hasta que la comisión de seguridad y este concejo 
de  regidores  determine  qué  va  a  pasar,  con  este  proyecto.    me  parece  que  es  lo 
justo,  porque  no  podemos  dejar  al  alcalde,    solo  enfrentando  una  empresa  que 
seguramente se lo  quiere comer, pero  que pena  porque aquí todos administramos  
fondos  públicos  y  se  trata  de  alajuela,    ya  bastante  se  ha  hablado  de  cámaras  y 
negocios  oscuros,  no  quiero  que  esto  se  repita,  se  lo  solicito  a  los  regidores  y 

40  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

regidoras,  respetuosamente  que  le  hagamos,    tal  vez  consultándole  a  la  señora 
secretaria  o  algunas  de  las  asesoría,  cuál  sería  la  mejor  opción  para  que  este 
concejo,  le  solicite  a  la  administración  que  no  dé  la  orden  de  inicio,  de  este 
contrato o convenio, hasta tanto este concejo se pronuncie. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
cuando  una  administración  como  la  mí  hereda  de  otra  administración,  no  quiero 
aquí  cuestionar  ni  mucho  menos,  no  soy  quien,  pero  sí  soy  responsable  junto  con 
ustedes  a  partir  del  primero  de  mayo  de  las  acciones  que  realicemos,  las  cuales 
tienen que ser hasta hoy transparentes.  en esta alcaldía lo he dicho, pueden venir 
a  revisar  lo  que  quieran,  aquí  no  hay  secretos,    yo  también  fui  regidor  y  los 
entiendo  a  ustedes,  me  siento  a  ratos  en  la  silla  de  ustedes,  jamás  los  voy  a 
comprometer sería poco ético de mi parte.  he venido insistiendo en el tema por la 
presión  que  ha  habido,  les  he  dicho  a  ustedes  en  los  presupuestos  que  ustedes 
aprobaron  el  1-2020  el  dinero  para  hacer  el  edificio  de  la  policía  municipal,  con  el 
centro de monitoreo, yo no voy a instalar cámaras en cualquier lugar, sin ninguna 
seguridad, sin ninguna garantía, algo lo que alajuela merece.  si este cantón, no se 
le  ha  dado  seguridad  ciudadana  esperaremos  algunos  meses  para  hacer  las  cosas 
bien  de  la  mano  de  este  concejo,  y  esta  alcaldía.    tuve  una  reunión,  con  la 
empresa  el  viernes  una  reunión  muy  rápida  para  escuchar  la  posición  de  la 
empresa.  obviamente,  no  he  dado  la  orden  de  inicio,  ni  la  voy  a  dar,    hasta  que 
revisemos que es lo mejor para alajuela.  obviamente tampoco pretendo riesgos ni 
para ustedes, ni para el municipio,  digo de ustedes por lo siguiente porque ya hay 
un  acuerdo  del  concejo,  anterior  y  un  convenio  firmado.    entonces,  cualquier 
decisión que se tome en este cuerpo colegiado, tiene que ser bien tomada desde el 
punto de vista jurídico-técnico garantizando obviamente la integridad de ustedes y 
la jurídica en los riesgos de demandas , pero como bien se indica no hay perjuicios 
económicos, porque no hay una orden de inicio dada, porque yo asumí en mayo y 
esperé,    esperé  varias  situaciones  antes  de  tomar  decisiones,  hemos  ido  paso  a 
paso también, sin correr, espacio que precisa pero sin tomar decisiones a la ligera, 
de  las  que  uno  se  pueda  arrepentir  después.,  habiendo  prioridades  como  las  que 
aquí ustedes las han aprobado todos los martes.  así que en esa línea de acción me 
parece conveniente, que la comisión, porque escuché nada más a la empresa hablé 
poco,  les  indiqué  claramente  que  no  tenemos  centro  de  monitoreo,  no  tenemos 
condiciones  todavía,  que  hay  que  revisar  la  parte  presupuestaria,  además  en 
momento  de  crisis.    así  que  respaldo  la  iniciativa,  de  que  la  comisión  se  reúna  y 
voy a estar con ustedes para que juntos escuchemos y tomemos las decisiones, del 
caso y analicemos, bien en frío y adoptemos lo más conveniente a los intereses de 
los alajuelenses. 
 
randall barquero piedra 
yo quiero proponer señor presidente, una alteración o ampliación de la sesión para 
conocer el tema del botadero de turrúcares. 
 
maría isabel brenes ugalde 
gracias selma por todas las observaciones que hizo anteriormente, como regidora 
propietaria que fui en el concejo pasado, quiero disculparme con la  ciudadanía de 
alajuela,  el  haber  votado  eso  porque  hoy  estamos  presentes  cuatro  personas  que 
votamos ese proyecto, con una ilusión de ver la seguridad en el cantón central de 
alajuela y no hicimos las observaciones en su momento, esos regidores fuimos, mi 
persona  maría  isabel  brenes  u.,  doña  cecilia  eduarte,  don  leslye  bojorges  hoy 

41  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

presidente y el señor alcalde don humberto soto, si ese tema lo hubiéramos visto 
anteriormente, antes de que se firmara ese convenio, o aprobar este proyecto, otra 
cosa  hubiera  sido,  ¿por  qué  esperamos  hasta  ahora  para  hacer  las  observaciones 
que se están haciendo?  eso a mí me duele porque se está coartando la seguridad 
del  cantón  de  alajuela.  tienen  la  razón,  si  hay  que  subsanar  esto,  se  debe  de 
hacer,    pero  por  qué    no  se  hizo  antes,  por  qué  ahora,  pregunto  a  mis  tres 
compañeros que mencioné, a ustedes los felicito porque están haciendo lo correcto, 
según el estudio que hicieron, pero si hoy tengo que reconocer y disculparme, con 
la ciudadanía de alajuela, con el cantón central de alajuela, al respecto, porque yo 
no  puedo  salir  hoy,  queriéndome  lavar  las  manos  diciendo  que  fue  otra 
administración o que fueron otras personas personas personas, porque yo fui una de las que voté y levanté las 
manos por la seguridad de los alajuelenses que hoy represento acá. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
yo  si  le  voy  a  responder  a  usted,  que  el  único  regidor  que  hizo  más  de  siete 
observaciones  y  recomendaciones  a  esa  adjudicación  fui  yo,  estaba  a  la  par  suya 
cuando dije todo lo que tenía mal, todo lo que se debía de corregir y les dije que lo 
iba apoyar porque era el único que estaba haciendo observaciones,  inclusive usted 
misma no hizo ninguna observación,  yo fui el único que me puse de pie para hacer 
ver  siete  errores  que  tenía,  que  lo  votaba  para  que  no  dijeran  que  yo  me  iba  a 
oponer  a  la  seguridad  de  este  cantón,  pero  que  encontraba  más  de  siete  errores, 
pero por eso le respondo a usted que me hizo la pregunta, que responsablemente 
leí toda la licitación, hice las observaciones del caso. 
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
siendo  las  20:55  se  resuelve  aprobar  ampliar  la  sesión  por 
quince minutos . obtiene once votos positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conocer: moción a solicitud de ma. celina castillo 
gonzález,  avalada  por  sr.  randall  salgado,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  eliécer  solórzano 
salas,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  sócrates  rojas  hernández,  licda.  selma 
alarcón  fonseca,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  mae.  germán  vinicio  aguilar 
solano,  sr.  guillermo  chanto  araya,  sra.  diana  fernández  monge,  sr.  leonardo 
garcía  molina,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sr.  christopher  montero 
jiménez, licda marcela guzmán cerdas, sra. leila mondragón solórzano, dr. víctor 
cubero barrantes, sra. maría balkis lara cazorla, lic. pablo villalobos argüello, sra. 
ana patricia barrantes mora, considerando que: 1.  que la junta de educación 
de la escuela julia fernández de cortés, con cédula jurídica 3-008-061892, tiene un 
prodelo  llamado  "mejoras  escuela  julia  fernández  de  cortés,  por  un  monto  de 
¢36 000 000 millones de colones. 2. se recibe el oficio jeea-007-2020, en el cuál 
solicitan poder realizar el cambio de meta, la meta inicial era la construcción de 2 
aulas, y el cambio  de meta sería lo siguiente: un espacio con condiciones óptimas 
de  resguardo  y  seguridad  en  la  infraestructura  de  la  institución,  para  lo  cual  se 
pretende la remodelación de fachada y cerramiento de la escuela con una distancia 
aproximada  de  68  metros  lineales,  reubicación  y  construcción  de  oficina 
administrativa con un área de aproximada de 25m2, cierre lateral, hacia la calle de 
la zona de juegos con una distancia 20m2 lineales  aproximadamente, construcción 

42  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de  un  escenario  con  un  área  aproximada  de  40m2.  esto  por  recomendación  del 
ingeniero  del  diee  heber  méndez,  quién  indica  que  la  infraestructura  institucional 
no  cuenta  con  el  espacio  locativo,  para  la  construcción  de  las  2  aulas,  ni  tampoco 
una  segunda  planta  que  cumpla  con  la  ley  7600,  la  arquitecto  andrea  bazán  en 
visita  a  la  escuela  coincide  con  el  ingeniero  del  diee,  y  le  solicita  a  la  junta  de 
educación,  realizar  el  cambio  de  meta  anteriormente  mencionado.  3.  en  la  sesión 
extraordinaria  del  29  de  junio  de  2020  del  concejo  de  distrito  de  la  garita  se 
aprueba  el  cambio  de  meta,  solicitado  por  la  junta  de  educación,  escuela  julia 
fernández  de  cortés,  y  se  acuerda  presentar  la  moción  ante  el  honorable  concejo 
municipal, para el cambio de meta. por lo tanto proponemos: se solicita al 
honorable concejo municipal autorizar el cambio de meta solicitado por la junta de 
educación  con  cédula  jurídica  3-008-061892  del  proyecto  prodelo  mejoras  en  el 
prodelo  "mejoras  escuela  julia  fernández  de  cortés",  por  un  monto  de 
¢36.000.000 millones de colones, con la meta inicial era la construcción de 2 aulas, 
para realizar el cambio de meta a un espacio con condiciones óptimas de resguardo 
y  seguridad  en  la  infraestructura  de  la  institución,  para  lo  cual  se  pretende  la 
remodelación de fachada y cerramiento de la escuela con una distancia aproximada 
de 68 metros lineales. reubicación y construcción de oficina administrativa con un 
área  de  aproximada  de  25m2,  utilizando  así  la  actual  oficina  como  aula  para  las 
clases  de  apoyo  educativo  a  los  gremio gremio estudiantil  con  problemas  de  aprendizaje.  cierre 
lateral, hacia la calle de la zona de juegos con una distancia 20m2 lineales, para así 
evitar  la  contaminación  sónica,  reducir  un  poco  la  visibilidad  para  evitar 
distractores,  el  ingreso  de  la  lluvia  en  época  lluviosa  al  salón  y  brindar  mayor 
seguridad a la población gremio estudiantil, tomando en cuenta que ahora hay que invertir 
en  tecnología.  construcción  de  un  escenario  con  un  área  aproximada  de  40m2.  el 
cual  brindara  un  óptimo  espacio  para  la  realización  de  actos  cívicos  y  demás 
actividades curriculares respetando el distanciamiento social.  
 
nota:  se  adjunta  copia  del  oficio  jeea-007-2020,  copia  del  acta  de  la  junta 
educación,  copia  acta  concejo  de  distrito,  copia  personería  jurídica,  carta  de 
solicitud  de  cambio  meta  de  la  arquitecta  andrea  bazan.  exímase  de  trámite  de 
comisión y acuerdo en firme.” se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  el licdo leslye bojorges león presidente, conforme al 
art.  49  del  código  municipal,  a  incorporar  a  dos  quienes forman parte  como  asesoría  en  la 
comisión  del  deporte:  sr.  luis  fernando  guerrero  trejos  y  sra.  cynthia 
villalta alfaro.  
 
articulo  noveno:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción a solicitud de sr. jorge arturo 
campos  ugalde,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, sr. german vinicio aguilar solano, sra. maría elena segura eduarte, licda. 
ana  patricia  guillen  campos,  sra.  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla,  sr.  gleen  rojas  morales,  lic.  pablo  villalobos  arguello,  considerando 
que:  1.-  el  concejo  de  distrito  primero  de  alajuela  en  la  sesión  ordinaria 
número73  del  27  de  junio  del  2020  en  el  artículo  7  analizo  el  tema  pluvial  en  el 
sector este de la ciudad de alajuela como una prioridad donde en el año 2016 se 
presentó un acuerdo municipal según oficio ma-scm-1757-2016 en relación con la 
problemática  pluvial  de  la  ruta  nacional  125  como  parte  de  los  cortes  pluviales 

43  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

los  cuales  servirán  de 
recomendados  en  el  oficio  no.  0242-ppci-2009 
complemento  para  la  compensación  hidráulica  de  la  que  fue  la  primera  etapa  de 
pluviales del este y que hoy en día no se ha realizado. 2.- esta problemática pluvial 
tiene más de cincuenta años de existir y al día ha sido un serio problema pluvial en 
la  ruta  nacional  125  convirtiéndose  así  en  un  colector  natural  de  las  aguas 
pluviales que bajan de la zona noreste y alta de la ciudad las cuales discurren a lo 
largo de estos sectores que abarca desde canoas pasa frente al colegio vocacional 
hasta  la  entrada  de  lotes  guardia.  3.-  este  problema  que  se  ha  venido 
incrementado  a  través  de  los  años  con  la  escorrentía  que  se  presenta  durante  la 
época  de  invierno,  provocando  problemas  de  inundaciones  en  todo  ese  sector 
donde  se  desborda  las  aguas  pluviales  hacia  la  calle  produciéndose  sedimentación 
de materiales en los sumideros de las parrillas del alcantarillado pluvial debido a la 
poca capacidad  hidráulica de evacuación de las aguas que tiene el sistema pluvial 
debido  al  diámetro  que  tiene  la  tubería,  esto  ocasiona  además  de  perjuicios  en  la 
salud y la calidad de vida de los familias del lugar, daños y desgaste en la infraestructura vial 
de la zona. 4. por lo tanto, queremos mencionar que la prioridad fundamental es la 
canalización de las aguas pluviales en el sector que va desde el bar el nido hasta 
la entrada a calle chumica en un tramo de alrededor de 450 metros sobre la ruta 
nacional 125 debido a que el diámetro que presenta la tubería hoy ha colapsado no 
tiene  la  capacidad  hidráulica  el  sistema  actual  para  la  evacuación  de  las  aguas 
pluviales  produciéndose  en 
inundaciones.  por  tanto, 
la  zona  grandes 
proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  instar  a  la 
administración  para  que  coordine  con  el  ing.  laurent  chacón  de  alcantarillado 
pluvial para que realice los estudios de estos cortes menores del proyecto pluviales 
del este que se mencionan en el oficio no. 242-ppci-2009 y valorar técnicamente 
cuanto  seria  el  monto  de  lo  que  podría  costar  realizar  estos  cortes  pluviales  en  la 
ruta nacional 125 el cual sería una segunda etapa como complemento al proyecto 
pluviales del este y así estaríamos solucionando el problema en la parte del estadio 
hacia canoas donde ahora tenemos el mayor problema de evacuación de las aguas 
pluviales y cambiar la tubería pluvial en el tramo de los 450 metros del bar nido a 
la  entrada  de  calle  chumica  sobre  la  ruta  nacional  125.    solicitarle  a  la 
administración  para  que  coordine  con  el  conavi  y  buscar  así  los  recursos 
necesarios para poder realizar el cambio de tubería en la ruta nacional 125mts. y 
solventar  así  la  problemática  pluvial  que  presenta  familias del lugar  de  esta  zona.    se 
adjuntos  copias  de  los  oficios  presentados.  oficio  n°  ma-scm-1757-2016  y 
oficio n\ma-a-4028-2018. oficio n° ma-aap-1017-2018 y oficio drtch-142-
2019  y  oficio  dm-2019-4114.  oficio  n°  oficio242-ppci-2009.  exímase  de 
trámite. acuerdo firme” se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción a solicitud de msc. luis emilio 
hernández león, avalada por lic. leslye bojorges león, mae germán vinicio aguilar 
solano,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  gleen  rojas  morales,  maría  balkis  lara 
cazorla,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  lic.  pablo  villalobos  arguello,  msc. 
alonso  castillo  blandino  considerando  que:  el  oficio-  ma-scm-2476-2019. 
donde  se  insta  a  la  administración  por  medio  del  departamento  de  alcantarillado 
pluvial y el comité de emergencias cantonal, realizar un estudio de calle la unión 
norte  en  tacacori  e  alajuela  por  la  gran  problemática  que  hay  por  la  mala 
canalización de aguas en la zona que ocasiono un deslizamiento en la ruta cantonal. 
el  oficio-  ma-scm-2239-2019,  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacori, 

44  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

solicita  un  diagnostico  de  la  carretera  cantonal  unión  norte  por  el  gran  problema 
que tienen en la zona, con la canalización de aguas pluviales. 
bajo  el  oficio  -elsg-021  -06-2020,  de  la  escuela  luis  sibaja  garcía  (escuela  de 
tacacori), donde exponen la problemática tan grande que tienen con las aguas en 
calle  el  kinder  que  ocasionan  la  inundación  de  las  aulas  del  jardín  de  niñez  y  las 
áreas  recreativas  de  los  gremio gremio estudiantil  de  la  escuela  y  adicional  a  eso  la  gran 
problemática  de  mosquitos  por  el  agua  que  queda  empozada  en  el  terreno  del 
jardín de niñez de la escuela luis sibaja garcía. se recibe una nota del comité de 
familias del lugar  de  calle  el  kinder,  exponen  la  gran  problemática  de  las  aguas  en  la  zona 
ocasionando inundaciones en las casas y también ocasionando la destrucción de la 
capa asfáltica de calle la unión norte. 
se  recibe  nota  de  la  iglesia  de  tacacori,  exponiendo  el  problema  de  aguas  de  la 
calle el kinder, ocasionando inundaciones en el terreno de la iglesia donde van los 
niñez de la zona a clases de catequesis. 
nota de  la asociación  desarrollo  integral de tacacori, donde informan sobre todas 
las  problemáticas  que  tienen  la  comunidad  en  la  calle  el  kinder  en  tacacori,  por 
que no se pueden canalizar las aguas pluviales en la zona, perjudicando a todas las 
personas  que  transitan  en  la  misma  y  primordial  los  niñez  que  van  a  clases  al 
jardín  de  niñez  y  a  las  aulas  de  catequesis.  en  la  sesión  ordinaria  n°  163-2020, 
articulo  n°1,  capitulo  iv,  del  concejo  de  distrito  de  san  isidro  se  aprobo  por 
unanimidad y en firme la donación de la franja de terreno a futura calle pública, 
llamada  calle  el  kinder,  ubicada  en  tacacori  de  san  isidro,  bajo  la  minuta  de 
calificación  del  catastro  nacional  2020-56313-c.  por  lo  tanto:  -  solicito  con 
mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar la donación de la franja 
de terreno futura calle pública llamada calle el kinder, ubicada contiguo a las aulas 
de catequesis y el jardín de niñez de la escuela luis sibaja garcía en tacacori de 
san  isidro,  alajuela,  este  proceso  se  realiza  apegado  a  la  circular  n°  22  de  la 
alcaldía  en  el  año  2010,  donde  indica  el  proceso  de  donaciones  al  municipio,  con 
base  a  eso  se  deben  de  realizar  los  siguientes  pasos:  autorizar  la  donación  de  la 
franja de terreno a futura calle pública, llamada calle el kinder, bajo la minuta de 
calificación  del  catastro  nacional  2020-56313-c,  también  autorizar  al  alcalde  en 
ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete la donación. autorizar a 
la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle 
a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. para mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  la  minuta  de  calificación  2020-56313-c  del  plano  a  catastrar  de  la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ha  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. exímase de comisión y acuerdo en firme. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo: sr. álvaro sagot rodriguez, mayor, abogado, cédula 
203650227,  atento  manifiesto:  primero:  que  tal  y  como  les  consta, mi  persona, 
junto  con  familias del lugar  y  asociaciones  de  turrúcares,  hemos  dado  una  lucha  frontal 
contra  la  instalación  del  proyecto,  que  en  la  secretaria  técnica  nacional 
ambiental (setena) tiene como nombre: evaluación ambiental preliminar  di del 
proyecto  "parque  industrial  de  manejo  de  desechos  obras  en  cauce  y 
almacenamiento de combustible", al cual se le asignó en setena el expediente d1-
8173-2012-setena.  segundo: que hemos logrado demostrar ante ustedes, que 
los  usos  del  suelo  fueron  dados  en  forma  irregular  y  contraria  a  la  legalidad  y  al 

45  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

judicial:  proceso  de  conocimiento 

plan  regulador.  que  incluso,  esta  municipalidad  tiene  un  proceso  contencioso 
administrativo contra los empresarios que han actuado ilegalmente que se tramita 
bajo  el  expediente 
(lesividad) 
municipalidad de alajuela expediente 17-001622- 1027-ca. 
tercero:  que  ese  proceso  contencioso  administrativo  citado  está  paralizado 
porque  a  la  fecha  esta  municipalidad  no  ha  notificado  el  auto  que  da  curso  al 
proceso  a  todas  las  partes  y  por  ello,  solicito  expresamente  se  haga  lo  pertinente 
antes  de  que  se  declare  la  caducidad  por  pasividad,  conforme  a  las  reglas  que 
operan  actualmente.  deben  ustedes  ordenar  a  la  alcaldía  que  deben  proceder 
inmediatamente  a  presentar  los  escritos  necesarios  y  de  ser  el  caso,  solicitar  otra 
vez que se les autorice a notificación por edictos.  cuarto: en la misma línea y por 
su  participación  en  setena,  les  aporto  la  resolución  r-142-2020-minae,  emitida 
por  el  ministro  del  minae,  donde  se  señala que  la  setena  debe  resolver  sobre  la 
caducidad  de  la  licencia  ambiental  del  proyecto  referido.  por  ello  es  fundamental 
que  ustedes  aporten  y  señalen  lo  pertinente  lo  antes  posible,  puesto  que  esa 
licencia está caduca, dado que los empresarios no gestionaron nada dentro de los 
dos  años  luego  de  emitida  la  mencionada  licencia.    como  se  puede  apreciar  en  la 
resolución  r-142-2020-minae,  se  responsabiliza  a  la  municipalidad  por  haber 
otorgado  los  usos  del  suelo  que  sirvieron  para  otorgar  la  licencia,  he  incluso,  se 
señala  que  ustedes  tienen  el  proceso  contencioso  respectivo,  pero  que  no  han 
hecho lo oportuno.  quinto: como jurisprudencia sobre la caducidad en licencias 
ambientales  para  que  les  sirva  de  fundamento,  se expuso  en  la  resolución  judicial 
del  asunto  de  la  minera  industrias  infinito  s.a.  (conocido  como  caso  crucitas)  lo 
siguiente: 
"...  recordemos  que  de  acuerdo  con  la  doctrina,  la  caducidad  tiene  por  efecto  la 
extinción  del  acto  y  su  motivo  nace  del  no  ejercicio  del  derecho  por  un  plazo 
determinado.  en  tal  sentido,  no  puede  afirmarse  que  la  solicitud  de  modificación 
presentada por la empresa codemandada tenía la virtud de interrumpir el plazo de 
la viabilidad, ya que por principio básico el instituto de la caducidad se cumple por 
el  simple  transcurso  del  tiempo  y  no  es  susceptible  de  ser  interrumpido  como 
sucede  con  el  caso  de  la  prescripción...  en  consecuencia,  al  haber  caducado  la 
viabilidad ambiental otorgada en el año 2005, se encuentra que ésta era una razón 
más  que  obligaba  a  setena  a solicitar  un  nuevo  estudio  de  impacto  ambiental,  a 
realizar  un  nuevo  procedimiento  de  evaluación  y  a  dictar  un  nuevo  acto  final..." 
(sentencia  n°  4399-2010  del  tribunal  contencioso  administrativo,  ii  circuito 
judicial de san josé) (el resaltado es nuestro). 
más recientemente, en agosto del 2017 se señaló judicialmente sobre la caducidad 
de dos años de los proyectos de setena: 
"para  el  momento  en  que  se  emitió  y  se  comunicó  el  acto  administrativo  en 
cuestión, esto es la resolución administrativa n° 2966- 2009-setena, los días 16 y 
18  de  diciembre  (hecho  probado  n°  3),  la  versión  vigente  del  artículo  46  rgpeia, 
era la que estaba reformada por los decretos 32734 y 34688 y se componía de tres 
incisos,  de  los  cuales  resulta  de  interés  para  este  caso,  únicamente  el  inciso 
primero,  que  disponía  a  esa  data  lo  siguiente:  "...1)  la  viabilidad  (licencia) 
ambiental,  una  vez  otorgada  tendrá  una  validez  máxima  de  dos  años  de  previo  al 
inicio de actividades de la actividad, obra o proyecto. en caso de que, en ese plazo, 
no  se  inicien  las  actividades,  el  desarrollador  deberá  requerir,  de  previo  al 
vencimiento,  una  prórroga  de  su  vigencia  ante  la  setena,  conforme  con  el 
procedimiento  que  se  establecerá  en  el  manual  de  eia...  "  (resaltado  no  es  del 
original). pese a las discusiones que se han mantenido en este proceso, para este 
tribunal la norma resulta diáfana en cuanto a los alcances del plazo o eficacia en el 

46  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

tiempo  del  acto,  que  es  de  naturaleza  perentoria,  de  allí  que  se  le  otorgara  un 
carácter de máximo, aunque susceptible de prórroga y se determina a su vez, que 
el punto de inicial de su conteo es con su otorgamiento: " ...la viabilidad (licencia) 
ambiental,  una  vez  otorgada...",  no  dice  la  norma  que  una  vez  confirmada  o  en 
firme, de manera que el plazo literalmente inicia al otorgarse el acto.  
además,  el  tema  de  la  vigencia  se  estableció  en  el  punto  décimo  de  la  parte 
dispositiva de la resolución n° 2966-2009-setena: "...décimo: la vigencia de esta 
viabilidad será por un período de dos años para el inicio de las obras. en caso de 
no iniciarse las obras en el tiempo establecido, se procederá a aplicar lo establecido 
en  la  legislación  vigente...  "  (resaltado  no  es  del  original).  así,  debe  entonces 
entenderse  en  ese  punto,  que 
la  viabilidad  regía  con  su  otorgamiento. 
adicionalmente,  en  procura  de  la  correcta  identificación  del  momento  en  que 
ocurrió  esto,  tenemos  que  partir  de  que  la  viabilidad  ambiental  es  un  acto 
administrativo  de  doble  efecto,  pues  al  mismo  tiempo  es  una  conducta 
administrativa favorable y de gravamen, en tanto a su destinatario no sólo le crea 
una  situación  jurídica  activa,  sino  que  además  le  impone  deberes  y  obligaciones, 
como,  por  ejemplo,  el  pago  de  la  garantía  ambiental  o  el  nombramiento  de  un 
regente,  entre  otras personas personas personas personas.  de  esta  manera,  el  surgimiento  de  la  eficacia  queda 
supeditada a la comunicación del acto, por la  regla  general  del 140 lgap. la sala 
primera  de  la  corte  suprema  de  justicia  en  el  voto  1070-f-s1-2009  de  ¡as  11:50 
horas  del  16  de  octubre  de  2009,  a  propósito  de  una  concesión  minera  reconoció 
este  carácter  de  doble  efecto  de  ciertos  actos  el personal administrativo:  "...en  este  punto 
resultan  fundamentales  las  disposiciones  del  canon  140  de  la  lgap  recién 
transcrito,  ya  que  enumera  dos  circunstancias  posibles  respecto  a  la  eficacia  del 
acto  administrativo.  la  primera,  donde  los  efectos  los  produce  luego  de 
comunicado.  la  segunda,  para  el  caso  en  que  se  concedan  tan  solo  derechos, 
donde  los  causa  desde  su  adopción.  la  concesión  de  explotación  en  cauce  de 
dominio público, trae aparejada no solamente derechos sino que también una serie 
de  obligaciones  enumeradas  en  el  artículo  34  del  código  de  minería.  de  ahí,  sus 
efectos según lo establecido por la norma, no se producen desde su adopción, sino 
que,  deberá  serlo  como  ¡o  indica  en  su  parte  primera  "después  de  comunicado  al 
administrado"."  resolución  n°  102-2017-vi  tribunal  de  lo  contencioso 
administrativo y civil de hacienda - sección sexta - segundo circuito 
judicial de san josé. goicoechea, a las quince horas del diecisiete de agosto del 
dos  mil  diecisiete.  (el  resaltado  es  nuestro)    pretensiones.    personalmente  y 
legitimado en los intereses difusos del artículo 105 de la ley de la biodiversidad y el 
numeral  50  constitucional  pido  lo  siguiente:  primeramente,  pido  que  este  concejo 
me aclare si ese proceso judicial expediente 17-001622-1027-ca, ya fue declarado 
caduco  por  su  inactividad  municipal.  para  ello  tómese  el  acuerdo  de  hacer  una 
investigación  al  respecto.    si  el  proceso  no  está  caduco,  pido  que  se  tome  un 
acuerdo del concejo para que desde la alcaldía se actúe inmediatamente solicitando 
que se notifique a los demandados y que de ser necesario se autorice a notificar por 
medio  de  edictos  antes  de  que  se  decrete  la      caducidad  contra  lo  gestionado. 
ruego  se  me  aporte  copia  de  lo  que  se  presente  al  proceso  enviándomelo  a  mi 
correo  electrónico.  asimismo,  pido  se  tome  un  acuerdo,  para  que  se  proceda  a 
enviar  oficio  a  la  setena  pidiendo  que  se  decrete  la  caducidad  de  la  licencia 
ambiental.  ruego  se  me  aporte  copia  de  lo  que  se  presente  al  procedimiento  de 
setena,  enviándomelo  a  mi  correo  electrónico.    prueba:  aporto  resolución  del 
llegado. 
ministro  de  ambiente  r-142-2020-minae  por  si  no 
correo: 
notificaciones: 
asagotnotificaciones@gmail.com.” 

les  había 
al 

notificaciones 

atiendo 

efectos 

los 

a 

47  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
se  altera  el  orden  de  la  agenda  para  entrar  a  conocer  el 
documento,obtiene  once  votos,  oficio  r-0113-2020-minae,  del 
ministerio  de  ambiente  y  energía,  san  josé  a  las  13  horas  11  minutos 
del  05  mayo,  obtiene  once  votos.,  dice    “san  josé  a  las  13  horas  11 
minutos del 05 mayo del 2020. conoce este despacho del recurso de apelación 
contra  la  resolución  n°2843-2019-setena  de  las  nueve  horas  cuarenta  y  cinco 
minutos del 29 de agosto de 2019, presentado por el señor álvaro sagot rodríguez, 
en  representación  de  la  señora  alejandra  valenciano  chinchilla.    resultando: 
primero: el 2 de julio de 2019, la sra, nuria salazar núñez, cédula de identidad 
107020410, presentó ante la secretaría técnica nacional ambiental (setena) una 
serie de documentos conformados por los estudios referentes a la introducción de la 
variable ambiental y un disco compacto. en la boleta de requisitos de admisibilidad 
de planes de ordenamiento territorial se evidenció la ausencia de ¡a documentación 
donde  se  demuestra  la  legitimación  para  la  presentación  del  estudio,  información 
correspondiente  en  el  caso  de  existir  un  delegado  del  trámite  y  copia  del  plano  o 
planos catastrados del área a planificar. segundo: el 3 de julio de 2019 mediante 
el  oficio  gg-bp-47319,  ¡a  licda.  patricia  campos  villagra,  en  representación  de 
bajo pita sociedad anónima, cédula de personería jurídica 3-101-650097, autoriza 
a  la  empresa  consultora  asesorías  en  decisiones  ambientales  estratégicas  (adae) 
ltda.,  a  presentar  el  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  en 
turrúcares,  alajuela.  así  mismo  delega  para  dar  seguimiento  al  trámite  a  los 
señores  dr.  allan  astorga  gsttgens,  cédula  de  identidad  302520451  e  ing.  óscar 
guzmán  coto,  cédula  de  identidad  105440322.  adjuntando  a  sus  peticiones  ´los 
siguientes  planos  catastrados:  a  0707313-2001,  a  0694222-2001,  a  0694223-
2001,  a  0694221-2001  y  a  0698858-2001;  así  como  las  certificaciones  literales 
respectivas:  matrícula  384243-000,  matrícula  365845-000,  matrícula  365846-000, 
matrícula  365847-000  y  matrícula  128827-000.  tercero:  el  9  de  julio  de  2019 
mediante  el  oficio  setena-dt-eae-0115-2019  se  informa  a  los  señores  licda. 
patricia  campos  villagra,  dr.  allan  astorga  gáttgens y  al  ing.  óscar  guzmán  coto 
sobre  la  apertura  del  exp.  adm.  n°  eae-03-2019  relativo  a  la  incorporación  de  la 
variable  ambiental  en  el  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita. en  el 
mismo oficio señalado se les indica que es necesario indicar los correos electrónicos 
para  recibir  futuras  notificaciones,  ya  que  se  les  notificó  a  las  direcciones 
electrónicas tomadas de los membretes de los documentos hasta ahora recibidos en 
la  setena;  información  que  hasta  el  momento  no  ha  sido  proporcionada  por  la 
proponente  ni  por  los  delegados.  así  mismo,  se  les  señala  que  esta  setena  se 
encuentra  en  la  valoración  de  admisibilidad  de  la  información  presentada  y  se  les 
puntualiza que no se ha iniciado la evaluación técnica.”  
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  randall  barquero  piedra,  avalada  por  lic. 
leslye  bojorges  león,  considerando  que:  que  este  municipio  tiene  un 
contencioso administrativo contra los empresarios del proyecto relleno sanitario en 
turrúcares.  expediente  17-001622-1027-ca.  que  este  proceso  del  contencioso  se 
encuentra paralizado porque a la fecha esta municipalidad no ha notificado  el auto 
que da curso a todas las partes.  que los usos de suelos se han demostrado fueron 
dados de manera irregular y contrario a la legalidad y al plan regulador del cantón. 
 que setena debe resolver sobre la caducidad de la licencia ambiental del proyecto 
de  dicho  proyecto,  conforme  resolución  r-142-2020-minae.  proponemos: 

48  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
 

solicitar  a  la  administración  que  proceda  de  inmediato  a  realizar  lo  pertinente, 
mediante escritos o de ser el caso solicitar se le autorice a notificación por edictos, 
para  que  no  se  declare  la  caducidad  por  pasividad,  de  conformidad  con  el 
reglamento  actual,  de  la  causa  judicial:  proceso  de  conocimiento  (lesividad) 
municipalidad  de  alajuela  expediente  nro.  17-001622-1027-ca.  solicitar  a  la 
administración, que de conformidad con la resolución r-142-2020-minae referente 
a  la  caducidad  de  licencia  ambiental  del  proyecto  "parque  industrial  de  manejo  de 
desechos  obras  en  cauce  y  almacenamiento  de  combustible"  y  se  solicite  la 
caducidad  de  la  licencia  del  proyecto.  solicitar  eximir  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo  firme.  plazo  15  días  naturales.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos  uno 
negativo de licda. ana patricia guillen campos.  
 
 documentos pendientes se conocen en la próxima sesión. 
 
 
 
siendo  las  veintiún  horas  con  diez  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

49  acta ordinaria 27-2020, 07 jul 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_27-2020,_07_JUL_14-07-2020_08_47_56.pdf.txt
Number of changes: 90
Palabras reemplazadas: funcionarios, niños, niños, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, habitantes, otras, ciudadanos, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, postulantes, políticos, políticos, otros, vecinos, vecinos, técnicos, miembros, miembros, miembros, funcionarios, administrativas, usuarios, miembros, ciudadanía, técnicas, políticas, administrativas, otros, otros, otros, otros, otros, otros, escritorio, otros, otros, funcionarios, otros, usuarias, otros, otros, miembros, miembros, otros, vecinos, miembros, miembros, miembros, miembros, técnicas, miembros, otros, otros, otros, otras, técnicos, otros, famosos, asesoras, ciudadanía, ciudadanía, otros, estudiantes, estudiantil, miembros, asesores, vecinos, vecinos, niños, estudiantes, niños, niños, niños, niños, vecinos, otras, administrativos