 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 53-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  53-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  nueve  horas  con  siete  minutos  del  lunes  30  de  diciembre  del 
2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león  ausente 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro   suple 
sra. mayela  segura barquero ausente 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

alcaldesa municipal  

vicealcalde municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 
 

ujier del concejo 

víctor hugo solís campos 
lo  hago  fuera  de  agenda  esperando  que  hayan  tenido  una  feliz  navidad    llena  de 
bendiciones, al igual quiero desearles  a todos un feliz año nuevo y que estos días 

 

2  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

sean de un análisis de que les espera el año 2020 y lleno de bendiciones y sean de 
reflexión  de  los  compromisos  que  se  han  adquirido    y  comprometido  para  el 
bienestar de alajuela. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
bien  lo  indica  usted  para  aquellos  que  son  creyentes,  jesucristo  renazca  en  sus 
corazones y en sus hogares, este año 2020, sea un año  de prosperidad de mucha 
salud  y  unión.    como  pueblo  no  construyamos  muros  en  este  proceso  que  se 
avecina, sino que construyamos puentes, recordemos que el primer ingrediente, de 
toda  unión  en  familia  en  toda  sociedad  es  el  dialogo,  que  nunca  falte  el  dialogo 
entre  nuestros  hogares,  entre  nuestros  partidos,  de  las  empresas,  en  nuestro 
pueblo,  porque  las  diferencias  se  aminoran  cuando  hay  dialogo,  las  diferencias  se 
dejan de lado cuando buscamos aquellas cosas que nos unen y estoy seguro que lo 
que  nos  une  a  todas  y  todos  los  que  estamos  acá  es  trabajar  por  una  mejor 
alajuela.  que no veamos lo negativo del pasado sino que tratemos de aprender del 
pasado para que prosperemos en el futuro. feliz año nuevo que dios los bendiga a 
todos  y  a  todas.    no  sé  que  tiene  el  señor  preparado  para  cada  uno  de  ustedes. 
desde  ya  me  siento  orgulloso  y  muy  agradecido  con  la  vida  y  el  señor  de  haber 
trabajado con todos ustedes a lo largo de estos cuatro años.  de mi parte aprendí 
bastante  de  cada  uno  de  ustedes  compañerismo,  de  luchas  y  adversidades  pero 
siempre con respeto. así que mi admiración y respeto para todos ustedes. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
aprovechar la oportunidad para saludar con motivo de la navidad, para mí significa 
que nos ha nacido un salvador, a ese salvador que ha nacido para mí y espero que 
para la mayoría de los alajuelenses, realmente sea importante esa salvación y ese 
nacimiento para que nuestro corazón, nuestra mente, todo lo que hagamos esté en 
función  de  trabajar  para  él,  por  él  y  en  bien  de  todas  las  personas  que  reciben  el 
fruto de nuestro trabajo.  quiero dar gracias infinitas a dios, por ese nacimiento por 
este año que termina si dios quiere mañana y también pedir al señor una bendición 
especial para todos nosotras personas personas personas personas personas personas, para toda alajuela y costa rica, para este año 2020, 
que vamos a iniciar el miércoles.  muchas gracias a todas las personas con las que 
he  trabajado  durante  este  año,  buenos  días  señora  alcaldesa  muchas  gracias  por 
todo  el  tiempo  que  hemos  compartido,  a  todas  las  personas  que  de  otra  forma 
también  hemos  trabajado  en  conjunto  como  son  los  funcionariado  municipales, 
el personal administrativo,  a  todos  muchas  gracias  si  dios  quiere  me  quedan  algunos  meses 
del año que viene para servir a mi ciudad y le doy gracias a dios también en todo 
momento  que  me  desempeñe  en  esta  curul,  estuve  orando  al  señor  porque  me 
permitiera realizar mejor trabajo en bien de toda la comunidad alajuelense.  le doy 
gracias  a  dios,  estoy  segura  en  ese  propósito,  le  deseo  a  todos  ustedes  y  a  sus 
familia  toda  clase  de  bendición  para  que  haya  salud,  paz,  prosperidad,  amor,  en 
todas las personas que ama el señor.  feliz año nuevo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero unirme un poco a las palabras de agradecimiento de los compañeros que me 
han antecedido en el uso de la palabra, porque es un día muy especial, realmente 
es la última reunión del año 2019 y sinceramente mi agradecimiento principal es a 
él  que  hemos  estado  casi  cuatro  años,  compartiendo  con  todo  ustedes  a  veces 
alegría, a veces tristeza, a veces sin sabores, pero compartiendo con compañerismo 
y  unidad.    realmente,  deberíamos  de  darle  gracias  a  dios,  que  hemos  podido 
compartir estos cuatro años que se vencen el 30 de abril  del próximo  2020, como 
todo en la vida, hemos salido adelante, se ha trabajado bien, hemos llevado obras 

3  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

al  cantón  central  de  alajuela,    hemos  visto  los  asuntos  grandes,  de  relevancia, 
como  un  equipo  de  once  corazones  y  once  cerebros,  pensando  por  el  bien  de 
alajuela,  construyendo  el  progreso  de  alajuela.  a  veces  nos  hemos  distanciado, 
hemos estado en posiciones diferentes, pero lo hemos hecho siempre con el afán de 
hacerlo mejor,  no creo que ninguno de nosotras personas personas personas personas personas personas en sus corazones, deseamos hacer 
el  mal.    soy  muy  dada  a  querer  a  la  gente,  no  importa  si  la  gente  a  mí  no  me 
quiere,  pero  yo  la  quiero,  me  gusta  querer,  reconocer  cuando  la  gente  hace  las 
cosas bien, me gusta agradecerle a luis alfredo, tengo mucho que agradecerle, me 
ha dado amistad y le agradezco hoy y siempre, le tengo un cariño muy especial.  a 
humberto,  mi  compañero  y  amigo, profundo  agradecimiento  y  los mejores  deseos 
de  que  a  usted  en  la  vida  siempre  le  vaya  bien,  que  sea  un  hombre  exitoso,  que 
tenga  salud,  esa  sabiduría,  esas  agallas  para  enfrentar  las  vicisitudes  para  salir 
adelante, en este año aprendí a conocerte más, aprendí a quererte aún más y creo 
que  ese  cariño  va  a  hacer  por  siempre,  usted  se  lo  merece  y  el  de  todos.  
realmente, te menciono porque son casos para mí muy especiales en este concejo.  
también a katya lópez la  quiero como si fuera mi hermana, un ser  bueno, noble, 
trabajadora.    a  anaís  y  a  donald  los  quiero  muchísimo,  a  mi  amiguita  de  san 
antonio igualmente, a luisito mi compañero del distrito a veces nos agarramos de 
las  mechas,  pero  vamos  para  adelante,  nos  queremos  y  reconozco  en  usted  un 
gran  ser  humano,  con  grandes  virtudes  y  bondad.  las  diferencias  han  sido  pocas 
por  dicha  y  ya  las  estamos  enmendando,  somos  un  equipo  y  nos  queremos.    con 
doña  roxana  igual,  calladita,  humilde,  sincera  muy  especial  ella  sabe  que  no  de 
ahora  sino  de  años,  le  tengo  mucho  cariño.    en  realidad,  a  las  chiquillas  por 
ejemplo  andrea,  a  dany,  a  todas  ellas  a  rafita  arroyo  y  su  compañera  han  sido 
muy especiales, le tengo un gran cariño de verdad que sí.  dios quiera que el año 
que  viene  sea  un  año  primero  que  nada  de  mucha  paz,  de  mucho  amor  y 
sentimiento cristiano y acabamos de celebrar el nacimiento del más grande hombre 
de  la  historia,  que  murió  por  nosotras personas personas personas personas personas personas  en  una  cruz  crucificado,  blasfemado  con 
todas  clases  de  males  y  cosas  feas  y  no  tenía  por  qué  sufrir  eso,  era  el  rey  de 
reyes,  el  señor  de  señores  y  su  amor  hacia  nosotras personas personas personas personas personas personas  fue  tan  inmenso  que  dio  su 
vida  por  nosotras personas personas personas personas personas personas  y  qué  hemos  hecho  nosotras personas personas personas personas personas personas  mancillar  ese  momento, 
convirtiéndonos  en  pecadores  día  a  día  y  no  pensando  en  lo  que  él  quiere  es 
regocijo  espiritual,  paz,  unidad,  amor,  son  las  familias  unidades  en  el  amor  y  no 
despedazadas.    quiero  decirles  que  los  quiero  muchísimos  a  todos  y  les  deseo  le 
mejor  para  todos  para  el  próximo  año,  un  gran  abrazo  con  todo  mi  cariño  para 
todos y todas. 
 

capitulo i. alteracion de documentos 
 
articulo  primero:    por  alteración  y  fondo,  se  conoce  moción  suscrita  por 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  avalada  por  el  licdo  humberto  soto 
herrera, considerando que:  a partido a la casa del señor el ex comandante y 
coronel  oscar  alfaro  soto,  por  tanto  proponemos  realizar  un  minuto  de 
silencio  y  elevar  las  muestras  de  condolencias    a  su  familia.”    se  resuelve 
aprobar  la  mocion  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobada. 
 

4  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 

 
articulo segundo:  por alteración y fondo se conoce a solicitud de  luis emilio 
hernández león, maría luis valverde v, los síndicos de san isidro, es avalada por 
los  regidores  licdo  humberto  soto  herrera,  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
presidente, considerando que:  que la a.d.i. de san martín, realizaran n baile 
con  toda  la  comunidad  de  san  martín  a  beneficio  de  celebración  del  año  nuevo 
2020.    el  baile  se  realizara  al  frente  del  cen  cinai  de  san  martin  por  tanto 
proponemos:    solicitamos  con  mucho  respeto,  la  autorización  ,  la  exoneración 
de espectáculos públicos, para el baile en san martin de las 6:00 p.m. a 10:00 p.m. 
del 1 enero del 2020, frente al cen cinai de san martín con el fin de celebrar el año 
nuevo 2020.  eximir trámite de comisión y acuerdo en firme.” con la dispensa 
se  acuerda  aprobar  la  moción,  1.-    se  concede  la  exoneración 
del 5% de espectáculos publicos a la actividad bailable y 2.-  el 
cierre  parcial  de  la  vía  publica  frente  al  cen  cinai  de  san 
martin.  obtiene once votos definitivamente aprobad. 

 
 
capitulo ii. juramentaciones constitucionales 
 
articulo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela luis felipe gonzalez flores 
 
1.- *manuel herrera, cédula 90620418 
2.- anthony jinesta pérez, cédula 111830314 

 
 
 
capitulo iii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
licdo denis espinoza rojas 
primero  qu  todo  desearles  una  feliz  navidad  a  todas  y  todos,  solamente  para 
agradecerle a doña  rosario que efectivamente, nos hizo llegar vía e-mail las actas 
correspondientes.  solamente en mi caso para que se revise en el cap. octavo art. 
primero en mi intervención me parece que corresponde al artículo segundo de ese 

5  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

mismo  capitulo.    reiterar  mi  agradecimiento  a  la  señora  secretaria  ya  que  muy 
eficientemente  se  han  destacado  en  la  secretaria  del  concejo  municipal,  nos 
hicieron llegar las actas, por lo menos a mí correo  llegaron las actas que vamos a 
ver hoy. reiterar la feliz navidad que pasa el año nuevo y desearles feliz año 2020. 
 
acta ordinaria no.51 -2019, del 17 de diciembre 2019 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
destacar  el  gran  esfuerzo  que  hizo  ella  solita  para  poder  brindarnos  estas  actas, 
pero quisiera pedirles la posibilidad que revisemos después un voto en  uno de los 
artículos  y  unas  correcciones  ortográficas.    muy  agradecida  doña  rosarito  por  el 
esfuerzo que hizo con estas actas, por esa razón voy a dar mi voto positivo. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos . 
 
acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 
se resuelve aprobar el acta. obtiene once votos. 
 

capitulo  iv. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scs-18-2019,  suscrito  por  licdo  humberto  soto 
herrera, coordinador de la comisión permanente de asuntos sociales del concejo municipal 
en  sesión  extraordinaria  01-2019,  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  veinte  minutos  del 
día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes 
ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el 
msc. humberto soto herrera, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. rafael 
arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria nº 01-2019 del día martes 01 de octubre del 2019.  artículo noveno: se 
conoce el oficio ma-scm-1374-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento suscrito por el sr. josé enrique gonzález orozco, referente al nombramiento del 
sr.  mario  esteban  gonzález  orozco  como  delegado  de  la  fundación  sonrisas  de  jesús. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  segundo:  sr.  josé  enrique  gonzález 
orozco,  que  dice  “soy  pastor  evangélico,  vecino  de  la  guácima  de  alajuela,  urbanización 
las palmas, casa número d-2, en mi calidad de fundador de la fundación sonrisas de jesús 
que no tiene fronteras, con cédula jurídica 3-006- 749807 y domiciliada en la provincia de, 
cantón  alajuela,  distrito  la  guácima,  calle  hermanos  arias,  de  ottos  bar,  trescientos 
metros  al  norte  y  ciento  setenta  y  cinco  al  este,  les  solicito  sea  nombrado  el  delegado 
correspondiente para que luego se conforme la junta administrativa, todo de acuerdo con la 
ley número 5338 de 28 de agosto de 1973”. notificación: sr. josé enrique gonzález 
orozco, correo electrónico:  fundacionssf@outlook.com. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  nombrar  al  señor  mario  esteban 
gonzález  orozco,  cédula  de  identidad:  2-469-408  como  representante  municipal  en  la 
fundación  sonrisas  de  jesús,  cédula  jurídica  3-006-  749807.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del  día  jueves  28  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  el  informe 
nombrando  como  representante  municipal  a  mario  estebal 
gonzalez  orozco  cédula  de  identidad  20469o408.  comuníquese. 
obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scs-19-2019,  suscribe  el  licdo  humberto  soto 
herrera, coordinador de la comisión permanente de asuntos sociales del concejo municipal 
en  sesión  extraordinaria  01-2019,  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  veinte  minutos  del 

6  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes 
ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el 
msc. humberto soto herrera, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. rafael 
arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019.    artículo  décimo: 
inciso  a)  se  conoce  el  oficio  ma-scm-613-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al proyecto de la asociación específica adulto mayor trébol dorado. transcribo 
oficio  que  indica:    “articulo  segundo:  se  recibe  a  representante  de  asociación  especifica  al 
adulto mayor trébol dorado, “represento a más de 200 personas adultas mayores del distrito número 
14 del cantón central de alajuela. 
represento al pueblo de sarapiquí, que hoy busca en ustedes, consenso, unidad y apoyo para llevar a 
cabo un proyecto en beneficio de la calidad de vida de las personas adultas mayores. 
historia del proyecto. 
la  asociación  especifica  al  adulto  mayor  trébol  dorado  3-002-718705  amparada  bajo  la  ley  218... 
ley de asociaciones. 
ubicada en cariblanco,  cubre los pueblos de: cariblanco, nueva cinchona, ujarrás, barrio chino, san 
martín, san miguel, corazón de jesús y pata de gallo. 
beneficia  a  más  de  100  personas  adultas  mayores  directas,  sin  contar  con  las  pam  de  san  miguel 
centro  y  corazón  de  jesús.  las  necesidades  de  recreación,  actividad  física,  espacios  para  compartir, 
adecuado  seguimiento  médico,  nutricional,  psicológico,  fisioterapia  y  ayuda  alimentaria  son  de 
urgencia en nuestra población. 
la  asociación  el  trébol  dorado,  recibió  la  donación  por  parte  de  la  señora  marisela  alvarado 
fernández, un terreno ubicado en el centro de ujarrás, antiguo espacio del campo ferial de 7.220 m2. 
en  la  actualidad,  el  terreno  posee  plano,  escritura,  a  nombre  de  la  asociación  el  trébol  dorado  y  en 
cuenta  con  los  servicios  públicos  de  electricidad  y  agua  potable  a  nombre  de  la  asociación  el  trébol 
dorado. 
ayudas solicitadas y contactos realizados. 
la asociación el trébol dorado, solicito ayuda a la junta de protección social, y se visitó la fundación 
hogar  diurno  josefina  ugalde  céspedes,  en  quebrada  ganado  garabito,  la  cual  es  financiada  por  la 
junta de protección social. 
a conapam, se solicitó audiencia para exponer el proyecto del centro diurno del adulto mayor. 
a municipalidad de alajuela con el proceso de desarrollo social, el área de gestión de proyectos, para 
desarrollar un prodelo o lo que corresponda. 
apoyos recibidos. 
el 20 de marzo... 
nos  visitó  en  el  terreno  donde  se  desarrollará  el  centro  diurno  la  alcaldía  y  vice  alcaldía,  personas ingeniera 
municipales,  sindica,  consejo  de  distrito,  asociación  de  desarrollo  integral  de  újarras,  cariblanco  y 
nueva cinchona. 
en dicha reunión se ratificó el apoyo incondicional por parte de todos los presentes para llevar a cabo 
el  proyecto  del  centro  diurno,  comprometiéndose  la  alcaldía  a  darle  el  seguimiento  respectivo  en 
todas las etapas. 
adicional  a  esto  en  múltiples  ocasiones  la  presidencia  del  concejo  municipal  a  través  del  señor  luis 
alfredo guillen nos ha demostrado su compromiso de ayudar en el desarrollo de este proyecto. 
trabajos que hemos realizado con el pueblo. 
visita  del  programa  agenda  mayor  cada  15  días  para  desarrollar  actividades  recreativas,  ejercicios, 
dinámicas, ejercicios mentales, socialización, etc. 
escuela  de  alfabetización  para  adultos  mayores,  ya  que  por  múltiples  situaciones  la  mayoría  son 
analfabetas y son vulnerables a abusos patrimoniales, psicológicos y físicos. 
proyección a la comunidad.   
actividad  especial  29  de  marzo,  en  el  cual  desarrollamos  un  convivio  con  el  hogar  diurno  de 
quebrada  ganado.  grupo  de  adulto  mayor  de  la  guácima.  grupo  de  adulto  mayor  de  san  rafael  de 
alajuela. escuela de cinchona. 
y lo más importante el grupo de adulto mayor de san miguel, ratificando que el centro diurno es para 
todo el distrito y no solo para una comunidad. 
recogen y reparten mini diarios de comestibles para las personas adultas mayores más necesitadas. 
en ese convivio participaron más de 200 personas adultas mayores y más 80 niñez de la comunidad. 
que necesitamos de la municipalidad. 
en forma inmediatamente, cercar el área ya que hay vandalismo por parte de ciudadanía inconformes 
con el proyecto. 
apoyo  y  asesoría  para  el  desarrollo  del  proyecto  del  centro  diurno  en  forma  interinstitucional.  en 
todas sus etapas: 
creación de los planos. presupuesto y construcción.  

7  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

operacionalidad del centro diurno. 
recuerdo al concejo municipal que este centro diurno del adulto mayor, se convertiría en un faro de 
atracción, para otras personas personas personas personas personas personas instituciones que ayudan de los adultos mayores como por ejemplo: 
ageco, conapam, junta de protección social, ccss, icoder, etc. 
también se convertiría en una fuente de generación de empleo y emprendedurismo para personas y 
de la comunidad y las personas adultas mayores. 
por todo esto solicitamos ayuda. 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones: 
segunda moción:  suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada por sra. argerie córdoba 
rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, prof. flora araya bogantes, sra. isabel 
brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:  se  recibe  documentación  y 
propuesta de proyecto para las personas adultas mayor en el distrito de san miguel de sarapiquí por 
parte de la asociación el trébol dorado del cantón central de alajuela. por tanto proponemos: a) 
trasladar  los  documentos  respectivos  a  la  comisión  de  sociales  para  elaboración  conjunta  con  la 
administración  de  un  perfil  de  proyecto  para  su  posterior  presupuestación  municipal  e 
interinstitucional  según  corresponda.  comisión  de  jurídicos  para  el  análisis  de  la  legalidad  de  la 
asociación el trébol dorado la donación del terreno descrito para el proyecto.  b) que la asociación el 
trébol  dorado  y  el  concejo  de  distrito  realicen  el  proceso  de  idoneidad  para  poder  optar  y  ejecutar 
recursos  municipales,  conforme  al  reglamento  de  idoneidad.  c)   valorar  como  primera  etapa  de 
proyecto el cierre perimetral de la propiedad y espacios de seguridad y ocio. désele acuerdo en firme.  
inciso  b)  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1510-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  referente  al 
cumplimiento  del  acuerdo  ma-scm-612-2019:  “…remitir  lo  que  expone  la  organización 
adulto mayor de ujarrás por medio de la alcaldía municipal al proceso de servicios jurídicos 
y  a la  actividad  de  catastro  multifinalitario.  lo  anterior  con  el  objetivo  de  que  se  rinda un 
informe en un plazo de quince días…”. transcribo oficio que indica:  
“articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  presidente, 
considerando que: la asociación especifica al adulto mayor trébol dorado amparada 
da bajo la ley 218 dey de asociaciones se presentó a sesión extraordinaria 7-2019 el 3 
abril  2019,  acuerdos  que  fueron  transcritos  a  la  alcaldesa  municipal  mediante  el 
oficio ma-scm-612-2019 a la alcaldesa municipal y a la comisión de sociales mediante 
el  oficio  ma-scm-613-2019,  fecha  5  abril,  a  hoy  d)a  ninguna  de  las  entidades  se  ha 
pronunciado.  en  esa  oportunidad  se  acordó:    1.-  remitir  lo  que  expone  la  organización  adulto 
mayor de ujarrás por medio de la alcaldía municipal al proceso de servicios jurídicos y a la actividad 
de  catastro  multifinalitario.  lo  anterior  con  el  objetivo  de  que  se  rinda  un  informe  en  un  plazo  de 
quince  días.    2.-que  la  asociación  hizo  las  gestiones  de  entrega  de  los  documentos  al  proceso  de 
servicios jurídicos, para obtener la idoneidad como indica el acuerdo y legal a la fecha de hoy, no lo 
ha  realizado.  3.-trasladar  los  documentos  respectivos  a  la  comisión  de  sociales  para  elaboración 
conjunta con la administración de un perfil de proyecto para su posterior presupuestación municipal e 
interinstitucional  según  corresponda.  por  tanto:  estando  a  derecho  la  asociación  específica  adulto 
mayo de ujarrás y conforme de hecho y a  derecho, la administración a través de los  departamentos 
pertinentes está obligada a resolver la idoneidad, se insta nuevamente para que en el menor tiempo 
se  tenga  aquí  la  resolución  supra  citada,  para  no  ocasionar  indefensión  de  incorporar  recursos 
necesarios para que puedan continuar con su proyecto para el presupuesto 02020. se adjuntan copia 
de  las  transcripciones  debidamente  notificadas  en  su  oportunidad  procesal.  exímase  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme”.  sres.  asociación  específica  al  adulto  mayor  el  trébol 
dorado,  no  indica  lugar  de  notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a la administración municipal proceder 
a dar respuesta al acuerdo tomado por el concejo municipal mediante el artículo 2, capítulo 
i de la sesión extraordinaria nº 07-2019 del día 03 de abril del 2019 (oficio ma-scm-612-
2019).  adjunto  04  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del  día  jueves  28  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve  avalar  el  informe 
soilcitando  a  la  administración  proceder  a  dar  respuesta  del 
acuerdo  debidamente  aprobado,  transcrito  y  notificado. 
obtiene once votos definitivamente. 
 

8  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

articulo tercero: oficio ma-scs-21-2019 suscribe el licdo humberto soto herrera, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en 
sesión extraordinaria  01-2019,  celebrada  a  las  diecisiete horas  con  veinte minutos  del  día 
martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. 
irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael 
arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  12,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019.    artículo  décimo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1464-2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  lo  expuesto  por  el  señor  william  rodríguez  solís,  referente  a  los  talleres 
sobre las drogas. transcribo oficio que indica: “articulo decimo tercero: se recibe al señor 
william  rodríguez  solís,  portador  cédula  106080756.    expone    visión  histórica  del  fenómeno  de  las 
drogas: les trasmito un detalle de manera puntual, nosotras personas personas personas personas personas personas venimos realizando una investigación con 
el programa del estado de la  nación y cuando nosotras personas personas personas personas personas personas vemos este  tipo de drogas y patrones  socio 
demográficos  de  costa  rica,  obedece  a  la  publicación  de  esa  investigación  que  está  en  la  página 
nuestra desde marzo del año anterior.  así un poco lo que pretendo esto quede como una materia de 
consulta,  de  referencia,  no  la  voy  a  ver  toda,  nos  daría  una  dinámica  muy  tediosa,  sino  que 
simplemente  voy  a  procurar  manejar  algunas  ideas  para  que  cuando  salgamos  de  acá  nos  vayamos 
con una visión distinta, los medios de comunicación hacen un flaco sabor porque desinforman lo que 
se  maneja  es  la  pare  amarillista,  no  el  entender  el  fenómeno  y  lo  otro,  es  el  hecho  que  se  viene 
presentando a través de los programas de narco novelas una idea de que las personas incursionan a 
esto va a tener una vía de mucho dinero y les comparto un dato, la expectativa de vida de un sicario 
de  vida  es  de  32  años  cuando  las  seres humanos  tienen  ochenta  años  y  nosotras personas personas personas personas personas personas  por  ahí  78  años  según 
algunas estimaciones.  empiezo a comentar algunos de los datos que dan pie a esta presentación. 
desde  los  inicios  de  la  humanidad  la  existencia  de  sustancias  psicoactivas  ha  representado  un 
problema, en la prehistoria se presume que se utilizó: 
con fines medicinales 
en rituales. en la antigua grecia en celebración de misterios de eleusis:  orgías sagradas ---- visiones 
producidas por sustancias asia y américa  campesinos pasan a depender de cultivos. 
occidente  los estados consideran imprescindible el cobro de impuestos a este tipo de producciones 
ya que les permite financiar gastos. 
gran  bretaña  y  china    se  enfrentan  por  la  intenciones  del  primero  de  poder  vender  opio  con 
libertad en china. (subyace situación de te, seda y porcelana) 
inconveniente construcción conceptual 
en la edad media (del v al xv) se hacía alusión por medio de la alquimia que el vino portaba “…una 
esencia o espíritu” 
en oriente se usaban plantas como el cannabis y la adormidera (se extrae el opio) 
en el siglo xviii la comercialización de sustancias psicoactivas era un rentable negocio.  
el progreso social como instrumento de prevención y contención: 
introducción a la plataforma del ips 
esta plataforma tiene como objetivos:  

  a) creación de espacios de innovación,  
  b) propiciar sociedades más inclusivas, competitivas, seguras, sostenibles, y resilientes.  

es divulgación de información para que comunidades formulen estrategias en materia de drogas.   es 
una propuesta que antagoniza metodológicamente con el pib, creación de simon kuznets. 
simon kutnets y el pib 
termina estudios en universidad de columbia, profesor en universidades: pensilvania, johns hopkins 
y harvard. economista. 
ruso-norteamericano  (1901-1985)  inventó  indicador  pib  1934  tiempo  en  que  cuestionó  fuese  una 
medida  válida  para  medir  el  progreso.    tres  décadas  después  aseveró:    “las  metas  para  crecer 
deberían  especificar  más  crecimiento  de  qué  y  para  qué?  ”coherente  al  aseverar  que  incremento  de 
riqueza de una nación vía pib no evidencia bienestar alcanzado por el pueblo. 
en 1934 “…es muy difícil deducir el bienestar de una nación a partir de su renta nacional (per cápita)”. 
1962  al  congreso  “hay  que  tener  en  cuenta  las  diferencias  entre  cantidad  y  calidad  del  crecimiento, 
entre sus costes y sus beneficios y entre el plazo corto y el largo…”creador: sistema norteamericano  
unificado de contabilidad nacional. senador robert kennedy 1968 sobre el pib:  “…mide todo excepto 
lo que hace que la vida valga la pena. los clase política y economistas han seguido utilizando el pib para 
crear  mensajes  con  carácter  superficial,  que  no  entran  a  analizar  profundamente  el  bienestar  de  las 
personas dentro de una sociedad. 

9  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

una concepción de desarrollo integral impacta la realidad de manera que ante esfuerzos técnicamente 
concebidos, el bienestar de la gente va cambiando positivamente, en las distintas dimensiones de su 
entorno 
 

alajuela  contrastes cantonales 

  necesidades humanas básicas 83.15 
  tasa de mortalidad materna. 

  fundamentos del bienestar 65.47 

  matriculación en educación secundaria. 
  tasa de mortalidad por enfermedades no contagiosas. 
  desastres naturales. 
  cobertura forestal 

 

  oportunidades ….. 

verde 

  necesidades humanas básicas 83.15 

  intensidad del déficit alimentario. 
  acceso a saneamiento mejorado. 

  fundamentos del bienestar 65.47 

  analfabetismo. 
  personal usuario de telefonía móvil. 
  personal usuario de computadoras. 
  personal usuario de internet. 

  oportunidades 72.72 

  población juventud nini. 
  inclusión al adulto mayor. 
  población con educación superior. 
  escolaridad promedio de las seres humanos. 

pen – icduna experiencia para compartir 
propuesta de taller y descripción de metodología 
requisitos 

  realizar de uno a cuatro proyectos cada año. 
  no hacer modificaciones presupuestarias. 
  convocar institucionalidad de la región 
  convocar fuerzas vivas organizadas 
  convocar líderes comunales destacados 

 
referencia 

 

icd coordina con pen utiliza penstat, ofreciendo ejemplo de utilización de datos para tomar 
decisiones.  autoridades  y  sociedad  civil  identificada  y  comprometida  puede  y  debe  utilizar 

10  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

datos existentes para mejorar su calidad de vida, el crecimiento del bienestar personal es una 
legítima aspiración que las democracias están llamadas a ofrecerle a las personas. 

  lo que se debe y lo que se puede 
  ¿qué se puede hacer? y ¿qué se debe hacer? los diagnósticos evidencian manifestaciones del 

fenómeno multifactorial y multicausal de las drogas. 

  relación persona/familia, vecindario, comunidad, sociedad, país y región con sus normas, 

sociología, cultura y otras personas personas personas personas personas personas componentes imposibilita tener una única receta para afrontar la 
problemática.  

siguiente 

descripción  de  la  metodología  de  los  talleres  a  realizar  con  las  municipalidades, 
organizaciones estatales y organizaciones comunales. 
basados  en  modelo  ecológico  de  la  oms,  utilizando  fuentes  de  información  citadas,  más  otras personas personas personas personas personas personas 
consensuadas,  los  talleres  son  para  elaborar  de  uno  a  cuatro  proyectos,  utilizando  adaptación  y 
simplificación del formato utilizado por el ministerio de relaciones exteriores del gobierno de  chile y 
por la secretaría de relaciones exteriores del gobierno de méxico. 
los quienes participan se inscriben en el siguiente enlace: 
https://tinyurl.com/inscripcion-drogas-ifam-icd 
seguimiento  y  acompañamiento:  las  propuestas  de  proyectos  deben  ser  inscritas  en  el  siguiente 
formulario 
https://tinyurl.com/inscripci-n-de-proyecto 
cada mes durante un período de seis meses. para ello los representantes inscritos deben de completar 
el 
formulario:  https://tinyurl.com/seguimiento-y-acompa-amiento”.  sr.  william 
rodríguez solís, no indica lugar de notificación.  por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar  al honorable concejo  municipal,  remitir  a la  administración  municipal  el  oficio 
ma-scm-1464-2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a lo  expuesto  por 
el señor william rodríguez solís, referente a los talleres sobre las drogas, para que proceda 
a coordinar el proceso de los talleres, a través del proceso de desarrollo social. adjunto 05 
copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza 
bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  28  de 
noviembre  del  2019.”  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo cuarto: oficio ma-scs-23-2019, suscribe el licdo humberto soto herrera, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en 
sesión extraordinaria  01-2019,  celebrada  a  las  diecisiete horas  con  veinte minutos  del  día 
martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. 
irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael 
arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  14,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019.    artículo  décimo 
cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1778-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  la  exposición  realizada  por  arlin  manzanares  méndez  y  tairin  murillo  de  la 
fundación empezar de nuevo, referente al proyecto de educación financiera “finanzas en la 
salud”. transcribo oficio que indica: “artículo cuarto:  conforme a la alteración debidamente 
aprobada previamente, se recibe a las integrantes de la fundación empezar de nuevo, quienes vienen 
a presentar el siguiente proyecto de educación financiera, “finanzas en la salud”.  
expone arlin manzanares méndez, cédula  112560384 directora  y tairin murillo cédula 205820301: 
¿quiénes somos? 
somos una fundación sin fines de lucro, conformada por personas enfocadas por ayudar a los demás a 
mejorar su calidad de vida a través de la enseñanza de `principios y el fortalecimiento de valores que 
fomenten el bienestar integral, brindando herramientas para construir nuevas y mejores historias. 
misión: propiciamos intencionalmente oportunidades de aprendizaje que trasciendan en la vida de las 
personas  a  través  de  herramientas  prácticas,  acompañamiento  y  experiencias  que  motivan  la 
construcción de convicciones en los quienes participan generando cambios perdurables.   
visión: trascender en el desarrollo integral del ser humano. 
¿cuál es el problema?  que existe una crisis financiera en costa rica, en el gobierno y en las fianzas 
personales  de  muchos  costarricenses.    la  cauda  principal  de  esta  crisis  es  que  no  hay  educación 
financiera,  es  un  problema  cultural  en  nuestra  sociedad.    la  solución  educación  financiera  adecuada 

11  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

para todos los niveles  sociales.  proceso de transformación área cognitivo-emocional.   se cuestionan 
las  creencias  irracionales  que  tenemos  acerca  del  dinero  y  se  provee  la  información  necesaria  para 
producir  un  cambio  tanto  a  nivel  cognitivo  como  emocional,  preparando  al  participante  para  la 
siguiente  etapa.    durante  estos  procesos  se  analizan  los  principios  bajo  los  cuales  se  rigen  las 
personas que gozan de salud financiera fortaleciendo el cambio necesario. 
objetivo  general  restaurar  y  transformar  la  cultura  financiera  de  216  familias  alajuelenses  en  el 
2019, a través de la impartición de 18 cursos, con una duración de 7 semanas cada curso. 
objetivos  específicos:  reemplazar  la  recepción  errónea  que  tienen  las  personas  acerca  del  dinero.   
promover el fortalecimiento de principios y valores que son determinantes en el manejo adecuado del 
dinero.    proveer  herramientas  necesarias  para  un  manejo  saludable  de  las  finanzas.    brindar  un 
acompañamiento  oportuno  a  los  quienes participan  para  facilitar  la  aplicación  de  los  conocimientos 
adquiridos.  capacitar nuevos facilitadores del programa de financias en salud. 
área estratégica individual y aplicación de conocimiento 
se  elaboran  estrategias  individuales  para  aplicar  los  conocimientos  adquiridos  y  sostenerlos  en  el 
tiempo hasta alcanzar metas y lograr incorporar nuevos hábitos financieros.  
seguimiento en redes sociales y medios de comunicación que generan conexión: 
como pilar fundamental creemos que el seguimiento y el grupo de apoyo es de gran importancia en la 
obtención de objetivos a largo plazo, por lo que el proyecto incluye un grupo de facebook cerrado en 
el que solamente se incluye a las personas que ya han llevado el taller y en él se brindan herramientas 
y se comparte con una comunidad que está en el mismo proceso.  así cómo charlas y microprogramas 
de  consejos  de  salud  financiera,  seminarios,  capacitaciones,  testimonios,  entre  otras personas personas personas personas personas personas.    temas 
específicos:  aprendiendo  a  manejar  el  dinero,  principios  de  libertad  financiera,  planificación 
estratégica  financiera,  dudas,  como  llegué  aquí,  ahora  como  salgo,  construyendo  hábitos  para  una 
vida financiera sana, ahorro estableciendo metas que, si vas a cumplir, jubilación mi vida, mi futuro, 
mi retiro, seminario de cierre y entrega de certificados. 
conclusión:  tenemos la convicción que la educación financiera genera impacto social, es por esto que 
creemos que este proyecto es de gran importancia para la comunidad, individuos y familias, la cuales 
podrán  tener  herramientas  para  experimentar  una  vida  de  responsabilidad  y  crecimiento  económica, 
generando  una  sociedad  próspera  con  capacidad  de  creación  de  negocios,  así  como  consumidores 
responsables,  con  metas  claras  a  futuro,  herramientas  para  alcanzarlas  y  con  hábitos  de  pago  en  el 
que la integridad sea el denominador común.   
como  parte  fundamental  del  programa,  implementaremos  el  servicio  de  atención  a  los  hijos  de  los 
quienes participan creando sincronía de educación y donde de forma simultánea se pretenden cumplir con 
dos objetivos: 1.-que los padres de familia puedan llevar al taller a sus hijos y evitar que falten pro no 
tener  quien  los  cuide,  2.-durante  este  período  los  niñez  estarán  realizando  actividades  educativas 
lúdicas, que al igual que sus padres se les esté generando una aprendizaje en el área del dinero. 
en relación, se presenta moción de fondo: 
moción  de  fondo:  suscrita  por  licdo.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  los  regidores  argerie 
córdoba  rodríguez,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  prof.  flora 
araya bogantes, víctor hugo solas campos, licda. maría cecilia eduarte segura, maría isabel brenes 
ugalde  licdo.  leslye  bojorges  león,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  considerando  que:  la 
fundación  empezar  de  nuevo  expone  su  proyecto  ante  este  concejo  municipal,    por  tanto 
proponemos:  se  traslade  a  la  comisión  de  sociales  y  a  la  administración  de  esta  municipalidad.” 
arlin manzanares méndez, no indica lugar de notificación. por tanto: esta comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a la administración municipal 
un  informe  respecto  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo  4, 
capítulo ii de la sesión extraordinaria nº 18-2018 del día 27 de setiembre del 2018 (oficio 
ma-scm-1778-2018). adjunto 06 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 
03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del  día  jueves  28  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve  avalar  el  informe 
obtiene once votos.  
 

capitulo v.  correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio 
asamblea 
legislativa, dice “comisión permanente de asuntos jurídicos tiene para su estudio 
el proyecto: n.° 21.182: "reforma de los artículos 136, 142, 144 y 145 del 
código  de  trabajo,  para  actualizar  las  jornadas  de  trabajo 

al-cj-21182-2604-2019, 

12  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

excepcionales  y  resguardar  los  derechos  de  las  personas 
trabajadoras".  en  sesión  no.  23  del  11  de  diciembre  de  2019,  se  aprobó 
consultar el texto sustitutivo a su representada; el cual se adjunta.” se resuelve 
trasladar  a  la  comision  de  juridicos  para  que  emita  criterio. 
obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  oficio  codea-da-281-2019  que  dice  “el  objetivo  de  la 
presente  para  informarle  que  a  partir  del  01  de  diciembre  el  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela codea, inicia nuevo periodo de junta directiva, 
la  cual  ha  quedado  conformado  de  la  siguiente  manera,  según  la  sesión 
extraordinaria no. 10 del jueves 5 de diciembre: elección de junta directiva, 
presidencia:  jimmy  güell  delgado,  vicepresidencia:  víctor  julio  valverde 
moya:  tesorería:  ana  maría  sánchez  roque.  “se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos. 
 
articulo tercero: oficio 173-ai-11-2019 suscribe licda flor eugenia gonzález 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “esta  auditoría  interna  de  conformidad  con  el 
numeral 3.4 de las directrices para la autoevaluación anual y la evaluación externa 
de  calidad  de  las  auditorías  internas  del  sector  público  (d-2-2008-co-dfoe), 
emitidas por la contraloría general de la república y publicado en la gaceta del 31 
de  julio  del  2008,  se  permite  invitar  a  los  quienes forman parte  del  honorable  concejo 
municipal  a  la  presentación  del  informe  11-2019  sobre  la  autoevaluación  de 
calidad de la actividad de auditoría interna de la municipalidad de alajuela, periodo 
2018, que se llevará a cabo el miércoles 11 de enero de 2019, a las 2:00 p.m. en el 
despacho  de  la  auditoría  interna.”  se  resuelve  dar  por  recibido  y  se 
coordinara con la auditoria. obtiene once votos. 
 
articulo cuarto:  copia de documento que suscribe lic. denis espinoza rojas 
que  dice  “he  recibido  copia  del  oficio  número  gm-mda-14277-2019  del  28  de 
octubre de 2019, suscrito por el dr. mario ruíz cubillo, gerente médico de la caja 
costarricense del seguro social, remitido a su persona. sobre el oficio en mención, 
respetuosamente  deseo  referirme  en  los  siguientes  términos:  después  de  tres 
invitaciones  realizadas  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  por  dicha  algunas 
autoridades  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  asistieron  a  la  sesión 
ordinaria  n°.  34-2019,  celebrada  el  martes  20  de  agosto  del  2019.  los  acuerdos 
del  concejo  municipal  de  alajuela,  referente  a  las  invitaciones,  constan  en  los 
oficios números ma-scm-2295-2018, ma-scm-716-2019 y ei mscm-1420-2019. 
se  indica  en  el  citado  oficio  que  el  "reglamento  del  sistema  nacional  de  salud" 
"vigente"  a  partir  del  05  de  diciembre  de  1989,  deja  en  "desuso"  la  clasificación 
"hospital  clase  a",  lo  que  parece  extraño  o  contradictorio  por  lo  siguiente:  -
mediante  oficio  sjd-1927-2019  del  19  de  noviembre  de  2019,  suscrito  por  la  ing. 
carolina  arguedas  vargas,  secretaria  a.i.  de  la  junta  directiva  de  la  caja 
costarricense del seguro social, se me remite certificación número jd-certi-0114-
2019 referente al texto literal del artículo sétimo de la sesión n°. 7548, celebrada 
el 17 de mayo del 2001, por la junta directiva de la caja costarricense del seguro 
social, que establece lo siguiente: "articulo 7°: con base en la recomendación 
del presidente ejecutiva, vista la necesidad de que tenga sentido práctico la clase a 
otorgada por este cuerpo deliberativo en abril de 1998, y cumplidas las condiciones 
por  parte  de  ese  centro  médico,  la  junta  directiva  autoriza  a  la  administración 
formalizar el adendum al compromiso de gestión, para darle autonomía al hospital 
max peralta de cartago. 
acuerdos en firme" de lo anterior se desprende: 

13  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

-al  hospital  max  peralta  de  cartago,  positivamente  la  junta  directiva  de  caja 
costarricense del seguro social, le otorgó la clasificación "clase a" en abril de 1998 
o  sea  aproximadamente  ocho  años  y  cuatro  meses  después  de  la  entrada  en 
vigencia del "reglamento del sistema nacional de salud" al que hace referencia el 
oficio número gm-mda-14277-2019, el mismo que, según dicho oficio, a partir del 
05 de diciembre de 1989 deja en "desuso" la clasificación "hospital clase a" y en la 
sesión  n°.  7548  del  17  de  mayo  de  2001:  "la  junta  directiva  autoriza  a  la 
administración  formalizar  el  adendum  al  compromiso  de  gestión,  para  darle 
autonomía al hospital max peralta de cartago". reitero muy positivo lo otorgado al 
importante  el 
hospital  max  peralta  de  cartago,  ya  que  es  sumamente 
fortalecimiento de los servicios de salud que funcionan en nuestro país. la ley n°. 
5412 ley orgánica del ministerio de salud, concede la titulares de rectoría de nuestro sistema 
de salud al ministerio de salud, por lo que procedí a realizar consulta al dr. daniel 
salas peraza, ministro de salud, referente a la reglamentación vigente para lograr o 
que  se  conceda  clasificación  a  los  hospitales  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social.  al  respecto  el  señor  ministro,  remite  oficio  ms-dm-8247-2019  a  la  dra. 
priscilla  herrera  garcía,  directora  general  de  salud,  quien  mediante  el  oficio  ms-
dgs-3108-19  se  dirige  al  dr.  césar  gamboa  peñaranda,  director  de  servicios  de 
salud y como respuesta definitiva a la consulta de marras se emite el oficio número 
ms-dss-1253-2019,  suscrito  por  el  dr.  alian  várela  rodríguez,  director  a.i.  de 
servicios de salud del citado ministerio, manifiesta: 
"al respecto, le informo que el reglamento vigente es el decreto ejecutivo n°. 1743-
spps "reglamento general de hospitales nacionales", del 14 de julio de 1971". 
en  los  oficios  suscritos  por  funcionariado(as)  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social, generados a partir de los acuerdos de la unión cantonal de asociaciones de 
desarrollo  de  alajuela,  federación  de  uniones  cantonales  y  zonales  de  alajuela  y 
del  concejo  municipal  de  alajuela,  no  se  ha  manifestado  que  la  clasificación 
"hospital clase a" está en "desuso", sino es por medio del oficio número gm-mda-
14277-2019,  suscrito  por  el  dr.  mario  ruíz  cubillo,  gerente  médico  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  dirigido  a  su  persona  o  sea  un  año  después  de 
haberse  remitido  la  primera  solicitud  que  fue  mediante  acuerdo  del  concejo 
municipal de alajuela, según oficio ma-scm-1911-2018 del 24 de octubre del 2018. 
a partir de las gestiones que se realizan para que se conceda clasificación "hospital 
clase  a"  al  hospital  san  rafael  de  alajuela,  se  han  generado  oficios  suscritos  por 
funcionariado(as) de la caja costarricense del seguro social, remitidos a su persona 
en  misiva  con  fecha  18  de  septiembre  del  2019,  en  los  cuales  no  se  cita  que  la 
clasificación en mención se encuentra en "desuso". 
ei oficio  número  gm-mda-14677-2019  del  04  de  noviembre  de  2019,  firmado  por 
el  dr.  mario  felipe  ruíz  cubillo,  gerente  médico,  establece:  "la  declaratoria  de 
hospital  clase  a  u  hospital  nacional;  le  comunico  que  se  hizo  la  consulta  a  la 
dirección de proyección de servicios de salud y nos responden que se mantiene en 
proceso  la  actualización  del  estudio  de  la  agrupación  de  los  establecimientos  de 
salud  según  oferta  observada  donde  está  incluido  el  hospital  san  rafael  de 
alajuela".  dicho  oficio  que  fue  emitido  posteriormente  a  la  respuesta  a  su 
representada  (oficio  número  gm-mda-14277-2019),  no  se  cuestiona  o  se  indica 
que la clasificación "hospital clase a" se encuentra en "desuso" 
respetuosamente,  el  objetivo  de  lo  expresado  es  aclarar  que  el  decreto  ejecutivo 
n°.  1743-spps  "reglamento  general  de  hospitales  nacionales"  del  14  de  julio  de 
1971 se encuentra vigente y es la reglamentación que aplica para el otorgamiento 
de  clasificaciones  a  los  hospitales  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  así 
confirmado en el oficio número ms-dss-1253-2019, suscrito por el dr. alian várela 
rodríguez,  director  a.i.  de  servicios  de  salud,  por  ende  la  clasificación  "hospital 

14  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

clase a" se mantiene y no como se indica en el oficio número gm-mda-14277-2019 
y su anexo el oficio número aeor-011-2019 que la clasificación "hospital clase a" 
queda  en  "desuso"  o  se  "perdió"  con  la  entrada  en  vigencia  del  "reglamento  del 
sistema nacional de salud" o "reglamento general de sistema nacional de salud". 
nota:  al  referirse  a  la  reglamentación  el  oficio  número  gm-mda-14277-2019, 
indica  "reglamento  del  sistema  nacional  de  salud"  y  el  oficio  número  aeor-011-
2019, indica: "reglamento general de sistema nacional de salud.”  
 
víctor hugo solís campos 
primero  que  nada  al  ver  esta  respuesta  está  siendo  entregada  por  el  director 
ejecutivo de la ccss, quisiera decirle a los compañeros ya que lo van a trasladar a 
la  comisión  de  salud,  que  es  un  informe  que  hace  la  gerencia  médica,  creo  que 
queda  muy  suelto  a  raíz  de  que  no  es  lo  que  esperábamos  nosotras personas personas personas personas personas personas  como 
resultado,  se  que  es  muy  corto  el  tiempo  en  el  cual  se  presentó  la  moción,  pero 
creo que la ccss bien claro lo tiene y sabe cuál es la necesidad que tenemos todos 
los  alajuelenses  y  cuál  es  el  objetivo  de  la  moción  presentada  por  el  compañero 
denis espinoza.  creo que tenemos que hacer un aporte entre todos el próximo año 
si dios quiere y hacer fuerza, unirnos todos creo lo que manifiesta el doctor mario 
ruiz cubillo, en los argumentos en los cinco puntos que tuve el ratito de leerlo a mí 
no  me  satisface  mucho,  nos  deja  abierto  el  tema  este  de  la  urgencia  de  que  el 
hospital  san  rafael  se  convierta  en  un  hospital  nacional.    estuve  conversando  en 
estos  días  que  tuvimos  la  oportunidad  de  compartir  ahí,  hubo  un  doctor  muy 
especialista en temas de administración, estuvimos comentando también las cosas 
referentes al hospital san rafael, a lo que viene este informe y la comisión hay que 
trabajarlo muy profundo y hacerles ver a ellos la necesidad de que hay urgencia en 
nuestro hospital san rafael, por la gran necesidad que hay a nivel nacional.  si se 
enteraron  hubo  emergencias  que  fueron  trasladas  al  hospital  méxico  y  donde 
colapsó,  gente  de  llegar  atenderla  de  emergencia,  en  los  departamentos  de 
nosología  y  el  hospital  méxico  colapsaba    porque  tenía  gente  de  otras personas personas personas personas personas personas  cantones  y 
llevaron de alajuela, tuvieron que esperar porque no había espacio.  el espacio y la 
necesidad que se cuenta en el hospital y la voluntad de este concejo municipal y de 
todos los alajuelenses es que este hospital sea de clase a y que aquí tengamos que 
resolver  todas  las  urgencias  que  tengan  todos  los  ciudadanía  alajuelenses  ahí  se 
los dejo para que reflexione la comisión de salud. 
 
licdo denis espinoza rojas   
tal  vez  explicar  un  poquito  sobre  esta  gestión,  como  vecino  y  ciudadano  de  este 
cantón  procedí  a  remitir  a  la  defensora  de  los  población,  toda  la  documentación 
correspondiente  a  la  solicitud  de  declaratoria  del  hospital  san  rafael  al  hospital 
clase  a,  hospital  nacional.    el  gerente  médico,  de  la  ccss  le  responde  a  la 
defensora de los población, y me copia entre otras personas personas personas personas personas personas copias a este servidor  dice “la 
clasificación clase a está en desuso a partir del 5 diciembre de 1989, con la entrada 
en  vigencia  de  salud”.    nosotras personas personas personas personas personas personas  hemos  tomado  acuerdos  aquí  el  movimiento 
comunal oficios van y vienen y nunca se había indicado que esa clasificación había 
estado en desuso, sino hasta que le contestan a la defensora de los población. sin 
embargo, estudiando un poco más el tema, como todos los sabemos especialmente 
los abogados, el ente rector en materia de salud, es el ministerio  de salud y este 
reitera que el reglamento que da las categorías a los hospitales es el  reglamento 
general de hospitales, por eso la clasificación a está vigente ese es el primer punto 
del análisis.   segundo, dice  que está en desuso a  partir del cinco  de  diciembre de 
1989, en el año 1998, ocho años y cuatro meses después le dan la categoría clase 
a, al hospital  max peralta de  cartago, en  buena hora que se lo dieron.  lo cual lo 

15  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

ratificaron un acuerdo de la junta directiva, en el año 2001, entonces lo extraño es 
que en un caso digan  que no, que  está en desuso después de un año  de estar en 
oficios  van  y  oficios  vienen  y  todavía  ese  oficio  es  el  28  de  octubre  que  le  da 
respuesta a la defensora de los población y llegan en el mes de noviembre aquí. 
un oficio, una respuesta del concejo municipal donde dice que se está haciendo el 
estudio para la declaratoria de hospital clase a.  a mí por lo menos, en lo personal 
me  causa  un  poco  de  sin  sabor  y  molestia,  porque  cuando  son  las  cosas  para 
alajuela  se  ponen  peros  de  cualquier  clase,  ponen  obstáculos  de  cualquier  clase  y 
mi  pregunta  es  ¿se  indica  reitero  que  a  partir  del  cinco  de  diciembre  de  1989,  la 
clasificación  está  en  desuso  y en  buena  hora  por  qué  se  la  dieron  a  cartago  en  el 
año 1998?  fue la misma junta directiva de la ccss y ahí están los documentos en 
el  oficio  y  por  eso,  hoy  me  excuso  de  votar  esto  en  el  sentido  de  que  soy  el  que 
estoy presentando como vecino de este cantón un documento ante la defensoría de 
los  población  de  acuerdo    a  la  respuesta  que  le  dio  el  gerente  médico  a  la 
defensora de los población.  es una lucha que hay que seguirla dando en todos los 
escenarios, hay que seguir uniendo esfuerzos en todos los escenarios, pero ya hay 
que  darle  otro  análisis,  sin  embargo  se  ve  en  los  documentos  que  cuando  son 
temas de alajuela, como que las cosas son diferentes a otras personas personas personas personas personas personas partes.  igual quiero 
traer a colación aprovechando el área de salud de alajuela sur que tiene noventa y 
cinco  mil  población,  que  abarca  los  distritos  el personal administrativo,  san  rafael,  la 
guácima y río segundo siendo la segunda área de población  a nivel del país, hoy 
se  indica  que  están  haciendo  gestiones  en  el  hospital  calderón  guardia,  para  que 
vengan personal técnico a dar  soporte al laboratorio.  porque más bien una plaza a partir 
de enero que estaba prestada en el servicio de equipo de equipo de enfermería se la tienen que devolver 
al servicio de equipo de equipo de enfermería de dicha área de salud, van a quedar con menos personal 
y  las  listas  de  espera  son  de  siete  meses  o  más.    eso  es  injusto  para  los 
alajuelenses y aquí yo he dicho claramente, gracias a dios tenemos la ccss y a los 
que gestaron en su época al dr calderón guardia, a monseñor sanabria, a manuel 
mora, a don pepe figueres, lo reiteró en su momento a todos ellos muchas gracias  
y  gracias  que  tenemos  los  servicios  de  salud,    pero  que  vuelvan  a  ver  a  alajuela, 
las autoridades de la ccss, en agosto muy bonito todo, pero no se aterriza, no se 
concreta,  este  es  un  tema  de  hace  muchos  años,  aquí  si  todos  unidos  como  lo 
hemos venido haciendo ahí están los acuerdos del concejo, de las asociaciones de 
desarrollo  de  a  federación  de  las  asociaciones  de  desarrollo  y  así  por  el  estilo,  
todos  tenemos  que  unir  fuerzas  porque  ya  es  demasiado  con  este  ausentismo  de 
las autoridades de la ccss, para los temas de alajuela.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero decirles compañeros, comprendo la indignación de don víctor y don denis y 
la  comparto, porque es verdad que las autoridades de la ccss vinieron en agosto 
en  la  sesión  34,  hoy  estamos  en  la  53  hay  varias  de  las  mociones  que  se 
presentaron  ese  día  aquí  que  aún  no  han  sido  respondidas,  las  mías  por  ejemplo.  
también  quiero  pedirle  a  don  denis  que  reconsidere  su  decisión  de  no  votar  esta 
solicitud  mía  que  esto  sea  enviado  a  la  comisión  de  salud,  por  lo  siguiente:    si  lo 
damos por recibido es como aceptar ese criterio y estoy pidiendo que se mande a la 
comisión de salud, porque es importante que todo el pueblo de alajuela conozca de 
la junta de salud del período anterior del hospital san rafael de alajuela, en la cual 
estamos  y  estuvimos  dos  quienes forman parte  del  concejo,  veníamos  luchando  por  eso, 
diputados  que  se  unieron  a  nuestra  lucha  como  doña  rafael  ortiz  del  pusc, 
franklin  corella,  del  pac,  como  don  rolando  gonzález,  del  pln,  tuvo  valiosísimo 
aporte  porque  él  demostró  la  necesidad    en  la  asignación  de  los  presupuestos    al 
hospital  versus  heredia,  cartago,  así  la  solicitud  de  mejorar  la  calificación  que 

16  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

requiere  por  la  cantidad  de  población  que  atiende  el  hospital  de  alajuela,  por  la 
complejidad de la población tanto directa como indirecta que atiende el hospital de 
alajuela, por todas las vías nacionales inclusive el aeropuerto, internacional, siguen 
diciendo como o lo hicieron hace más de tres años que sigue en estudio la solicitud 
que hemos hecho las juntas de salud y este concejo a las autoridades de la ccss, 
cuántos  años  van  a  seguir  en  estudio,  así  como  las  necesidades  de  ampliación  de 
emergencias  hace  más  de  tres  años  se  nos  dijo  en  reuniones  con  la  presidencia 
ejecutiva  y  gerencias  de  la  ccss  que  se  aprobaba  y  el  día  que  vinieron  las 
autoridades  vinieron  porque  les  interesaba  que  les  donáramos  terrenos  como 
hicimos  en  turrúcares.    han  dado  la  muestra  durante  muchos  años  de  no  estar 
interesados  en  los  alajuelenses.  no  sentimos  el  apoyo  que  requerimos  por  eso  he 
pedido que se envié a la comisión de salud en esta comisión tenemos que solicitar 
que se pronuncie como debe de ser a las autoridades de la ccss, ya es tiempo de 
que  se  dejen  de  pedir  estudios  por  todo  que  duran,  tres,  seis  años  y  que  no 
resuelven porque la comunidad alajuelense necesita la salud y vamos a tener que 
exigirla porque ellos no nos la quieren dar.  por eso, estoy pidiendo que se mande a 
la comisión de salud, le pido a todos su apoyo en este sentido y nos acompañen  a 
ver esto y a revisar todos los documentos que podemos aportar en ese sentido. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
que cansado que estemos hablando todavía de lo mismo que la ccss, y digo ¿cuál 
ha sido nuestra acción fuerte, decidida con la ccss? ¿qué hicimos?  a todos nos ha 
dado  vergüenza  llamar  a  la  comunidad?    hemos  sido  y  me  acuso  por  ello,  no  me 
estoy liberando de culpa, hemos sido bien complacientes con la ccss, porque como 
concejo  municipal  empecemos  a  hablarles  a  la  gente,  para  convocarlos  y  todavía 
podemos hacer mucho.  la ccss siempre nos ha burlado, nos ha tendido como en 
quinta categoría, nunca le ha importado nada, aquí quiero hacer un agradecimiento 
muy especial a don denis espinoza, por ser un compañero que siempre ha estado 
con los asuntos de la ccss, igual que los otras personas personas personas personas personas personas compañeros a quienes no les quito 
meritos.  quiero decirles, qué hacemos compañeros, por mi yo apruebo la moción y 
las  que  vengan  en  el  sentido  de  mejorar  el  hospital,  pero  hagamos  algo  positivo, 
porque  que  pereza  estar  berreando,  me  siento  cansada  y  le  pido  a  dios  que  nos 
ilumine  y  el  espíritu  santo  que  en  el  dos  mil  veinte,  seamos  más  agresivos,  en 
cosas tan esenciales como es la vida humana, la salud. hay que ver si despertamos 
todos,  no  sé  quiénes  vayamos  a  estar  aquí  el  próximo  año,  pero  los  que  estemos 
nos  pongamos  las  pilas,  espero  que  mi  compañero  humberto  soto  sea  nuestro 
alcalde, se que vas a tener las agallas siguientes para meterte en esto junto con el 
concejo municipal y la ciudadanía alajuelense.  ahora, le pido a dios que no me de 
ninguna crisis de nada para no estar ahí en emergencias porque es denigrante, es 
humillante  para  cualquier  ciudadano  estar  ahí,  nada  pasa.    las  damas  voluntariado 
han  hecho  un  gran  esfuerzo,  para  hacer  unos  cubículos  de  todas  las  ventas  que 
hacen  ahí  en  la  soda,  insto  a  la  ciudadanía  que  cuando  vayan  ahí  le  compren  a 
estas damas y no a la otra soda que es comercial.  don denis , don víctor muchas 
gracias, don josé usted también se ha preocupado y maría por cosas de la  caja se 
que tienen muy buena intención, no la pierdan y sigamos adelante. 
 
víctor hugo solís campos 
felicitando el trabajo que hacen las damas voluntariado de los compañeros que han 
estado  en  la  junta  de  salud  del  hospital  san  rafael,  tuve  la  oportunidad  en  el 
2006,  con  mi  voto  elegir  para  que  fuera  el  presidente  de  la  junta  de  salud,  del 
hsra  el  licdo  josé  luis  pacheco,  como  representante  de  este  órgano  colegiado. 
cuando  me  referí  que  esto  se  envié  a  la  comisión  de  salud,  a  raíz  de  mis 

17  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

observaciones, siento con el sentir de todos  porque con la salud no se juega, para 
mí es como la mejor prioridad, ante de las calles, de los parques  y un montón de 
cosas,  que  obvio  son  cosas  que  tienen  que  realizarlo  la  administración.    nosotras personas personas personas personas personas personas 
deberíamos de enfocarnos con este tema y creo que tal vez deberíamos de devolver 
este  documento  que  no  estamos  de  acuerdo,  tal  vez  si  lo  damos  por  recibido  o 
enviado  a  una  comisión  a  ellos  les  satisficiera  que  estamos  aceptándolo  como  a 
medias. 
 
ausente  con  permiso  prof.  flora  araya  bogantes,  entra  en  la 
votación rafael angel arroyo murillo. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  salud  para  que  se 
pronuncie. obtiene once votos definitivamente. 
 

capitulo vi. de la presidencia municipal 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
presidente,  avalada  por  los  regidores:    licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera, 
licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  maría  isabel  brenes  ugalde,  víctor  hugo 
solís campos, félix morera castro, considerando que: a)  el señor presidente 
del concejo municipal luis alfredo guillén sequeira a sostenido conversaciones con 
el señor hernán solano ministro del deporte y presidente del consejo nacional del 
deporte  y  la  recreación  sobre  la  posibilidad  de  dar  en  administración  o  bien  en 
donación  el  centro  recreativo  laguna  de  fraijanes  a  la  municipalidad  de  alajuela. 
b)  que  este  municipio  cuenta  con  la  capacidad  técnica,  administrativa  y 
presupuestaria  para  modernizar  y  resguardar  el  centro  recreativo  laguna  de 
fraijanes.  por  tanto  proponemos:    a)    comunicar  al  consejo  nacional  del 
deporte y la recreación la conveniencia de este concejo municipal y esta municipio, 
recibir  en  administración  o  en  donación  el  terreno  y  la  infraestructura  del  parque 
recreativo fraijanes (parque recreativo laguna de fraijanes). b) agradecer al señor 
ministro hernán solano su apertura al presente proyecto en beneficio del pueblo de 
alajuela. c).- que la administración municipal valore una vez recibido el parque en 
administración  o  donación  la  construcción  de  la  zona  de  ingreso  del  parque  un 
pequeño mercado de la fresas y la artesanía, que genere empleo de personas de la 
zona.”    se  resuelve  aprobar  la  alteración  y  el  fondo  de  la 
moción. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  avala la  moción 
que  presentó  el  licdo  leslye  rubén  bojorges  león  (ausente)  considerando 
que;  1.-    que,  mediante  un  donativo  por  parte  de  empresa  privada,  existen  en 
resguardo  municipal  un  mobiliario  específicamente  17  esas  pequeñas  de  acuerdo 
inoxidable y unos muebles aéreos de melanina, mismo que no han si requerido por 
ninguna  dependencia  y  e  encuentran  solo    para  su  resguardo.    por  tanto 
proponemos se le solicita al honorable concejo municipal de la municipalidad de 
alajuela, donar este mobiliario a la iglesia amor viviente  ubicado en villa bonita de 
alajuela, esto con el fin de que sean aprovechados en la iglesia para la enseñanza 
de  la  palabra  de  dios  a  todos  los  niñez  y  las  niñez  en  las  instalaciones  de  la 
iglesia.  exímase  de  trámite  de  comisión  .    declárese  acuerdo  en  firme.”    se 
traslada  a  la  administración  para  que  valore.    obtiene  diez 
votos, uno en contrario felix morera castro.  

18  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 
articulo tercero: moción de los regidores maría isabel brenes ugalde, víctor 
hugo solís campos, rafael arroyo murillo, félix morera castro, luis alfredo guillén 
sequeira,  presidente,  prof.  flora  araya  bogantes,  licda  maría  cecilia  eduarte 
segura,  considerando que:  la solicitud del recibimiento parcial de las zonas 
comunales  del  complejo  residencial  hacienda  los  reyes,  cuenta  con  el  estudio  y 
aval  tanto  del  departamento  de  urbanismo,  catastro,  departamento  legal,  así 
como por parte del invu, y transcurrido ya el  plazo de ley en comisión.  esto con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-psj-015-2015,  suscrito  por  el 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  oficio  ma-aap-rt-57-2018  correspondientes  a 
amplio  estudio  elaborado  or  el  top.  william  rodríguez  marín  de  la  actividad  de 
alcantarillado  pluvial,  con  respecto  al  recibimiento  d  zonas  verdes  conforme  a  lo 
establecido  en  el  artículo  iii.3.6.1.1  del  reglamento  para  el  control  nacional  de 
fraccionamiento  y  urbanizaciones.    oficio  ma-a-2177-2018  suscrito  por  el 
ingeniero roy a. delgado alpízar, director proceso planeamiento y construcción de 
infraestructura  donde  recomienda  que  se  autorice  al  alcalde  en  ejercicio  o  a  la 
señora  alcaldesa  la  firma  de  las  escrituras  de  traspaso  y  oficio  jd-642-2019  del 
depto  de  urbanismo  del  invu,  donde  se  indica  que  el  traspaso  de  áreas  públicas 
cumple con lo dispuesto en la ley de planificación urbana número 4220 artículo 40. 
mocionamos:  para que este concejo municipal acuerde autorizar el recibimiento 
parcial  de  las  zonas  comunales  del  complejo  residencial  ciudad-hacienda  los 
reyes, consistiendo en 29 áreas públicas en primera y segunda etapa, y se autorice 
a  la  señora  alcaldesa  a  la  firma  de  las  correspondientes  escrituras.    exímase  del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se traslada a la comisión de 
obras para su dictamen, plazo quince días. obtiene once votos 
 
articulo  cuarto:    se  someten  a  votación  en  bloque  las  siguientes  mociones, 
mediante alteración y fondo: 
 
4.1.:. moción suscrita por denis espinoza rojas. avalada por licdo humberto soto 
herrera, prof. flora araya bogantes, licda  maría cecilia eduarte segura, maría del 
rosario  rivera rodríguez, argerie córdoba rodríguez, considerando que:  1.-  
este  concejo  municipal,  ha  realizado  acuerdos  referentes  al  proyecto  denominado 
“corredor vial san josé-san ramón y sus radiales 2016”,  consiste intervención de 
la  ruta  nacional  no.  1,  autopista  general  cañas  y  bernardo  soto  alfaro.    2.-  al 
respecto también existen los siguientes oficios: 2.1. oficio nro uesr-03-2019-666 
(1217)  del  16  de  diciembre  del  2019,  suscrito  por  el  ingeniero  abraham  pérez 
klamber, gerente a.i., unidad ejecutora san josé-san ramón, remitido a la máster 
laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  de  alajuela.    2.2.  oficio  uap- 
fsjsr-2019-12-605 del 19 de diciembre de 2019, suscrito  por la ingeniera hadda 
muñoz  sibaja  directora  unidad  administradora  del  proyecto  fideicomiso  corredor 
vial  san  josé-san  ramón  banco  de  costa  rica,  remitido  al  ingeniero  abraham 
pérez  klamber,  gerente  general  a.i.,  unidad  ejecutora  san  josé-san  ramón, 
conavi. 3.- los oficios citados en el considerando anterior, entre otras personas personas personas personas personas personas aspectos s 
refieren  ala  necesidad  de  suscribir  un  “convenio  marco”-  por  tanto 
proponemos:    que  este  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  mencionado  en  los 
considerandos de esta iniciativa, acuerde:  remitirle copia de los oficios nros uesr-
03-2019-666 (1217) y oficio uap- fsjsr-2019-12-605 a la administración de esta 
municipalidad y a la ve3z respetuosamente solicitarle rendir un informe en un plazo 
de  ocho  días  sobre  lo  que  se  indica  en  dichos  oficios.  copia  ing.  abrham  pérez 
klamber,  gerente  general  a.i.,  unidad  ejecutora  san  josé-san  ramón,  conavi.  
dirección  electrónica  proyecto.sj-sr@conavi.go.cr,  señora  hadda  muñoz  sibaja, 

19  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

directora  unidad  administradora  del  proyecto  fideicomiso  corredor  vial  san  josé-
san  ramón  banco  de  costa  rica,    dirección  electrónica:  información@rutauno.cr; 
proceso  de  servicios  jurídicos  y  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura.    exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve 
aprobar la moción. obtiene once votos. 
 
4.2.  moción  suscrita  por  denis  espinoza  rojas.  avalada  por  licdo  humberto  soto 
herrera, prof. flora araya bogantes, licda  maría cecilia eduarte segura, maría del 
rosario rivera rodríguez, argerie córdoba rodríguez, considerando que:  1.-  
la ruta nacional no. 153 denominada radial francisco j. orlich es una ruta con un 
altísimo flujo vehicular ya que es sumamente estratégica por ser de acceso y salida 
a nuestra ciudad.  2,. en los sectores aledaños a dicha ruta se ubica el hospital san 
rafael  de  alajuela,  el  aeropuerto  juan  santamaría,  establecimientos  comerciales 
como por ejemplo:  city mall, walmart, centro de  oficinas mall internacional, casa 
proveedora  phillips,  plaza  mango,  además  es  un  conector  vial  estratégico  con  la 
tura  nacional  no.  1:  autopistas  general  cañas-bernardo  soto  y  para  los  distritos 
situados  al  este  y  sur  de  nuestro  cantón.    3-  por  lo  expuesto  en  el  considerando 
anterior  muchos  peatones  día  a  día  requieren  atravesar  la  citada  radial,  por  lo 
general  el  flujo  vehicular  transita  a  excesiva  velocidad,  por  lo  que  es  un  riesgo 
altísimo  para  peatones  que  requieren  desplazasen  para  sus  trabajos    u  otras personas personas personas personas personas personas 
actividades.    por  lo  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal,  en 
aras de proteger la integridad de los peatones, acuerde respetuosamente solicitarle 
a  los  señores:  ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  director  ejecutivo  del 
consejo nacional de vialidad, interponer sus buenos oficios  para que se construya 
un  puente  peatonal  en  la  ruta    nacional  no.  153,  radial  francisco  j.  orlich. 
notifíquese  este  acuerdo:    ing.  rodolfo  méndez  mata,  ministro  de  obas  públicas  y 
transportes, 
y 
karen.sanchez@mpt.go.cr  ,  ing.  mario  rodríguez  vargas,.  director  ejecutivo  del 
consejo  nacional  de  vialidad,  dirección  electrónica:  ventanilla.unica@conavi.go.cr. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se 
resuelve aprobar la moción.  obtiene once votos. 
 
4.3.-  moción  suscrita  por  denis  espinoza  rojas.  avalada  por  licdo  humberto  soto 
herrera, prof. flora araya bogantes, licda  maría cecilia eduarte segura, maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  argerie  córdoba  rodríguez,    oscar  alfaro  gonzález, 
mercedes morales araya, considerando que: por el sector del puente sobre el 
río  ciruelas  entre  el  coco  y  el  tejar,  desde  hace  bastante  tiempo  se  desprenden 
malos  olores  de  dicho  río,  situación  que  sin  duda  alguna  perjudica  la  salud  de 
familias del lugar  (as)  y  transeúntes,  así  como  también  el  medio  ambiente.  por  tanto 
proponemos:    que  este  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  establecido  en  el 
considerando de esta iniciativa, acuerde solicitarle al minaet, ministerio de salud y 
al  subproceso  de  gestión  ambiental,  interponer  sus  buenos  oficios  en  aras  de 
determinar la causa de los malos olores en el sector citado y se tomen las acciones 
legales  y  personal técnico  que  correspondan.  c/  concejo  de  distrito  guácima.  concejo  de 
distrito  san  antonio,  asociación  de  desarrollo  san  antonio  el  tejas..  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar la moción. obtiene once votos. 
 
4.4  moción  presentada  por  rafael  arroyo  murillo  y  los  síndicos  del  distrito  de 
turrúcares, avalada para su trámite por licdo humberto soto herrera, licdo denis 
espinoza  rojas,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  gleen  rojas  morales, 
maría del rosario rivera rodríguez, licda maría cecilia eduarte segura,  prof. flora 

rodolfo.mendez@mopt.go.cr 

electrónica: 

dirección 

20  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

  es  de  suma 

importancia  recalcar  que 

araya bogantes, considerandos: 1.- que en la sesión ordinaria del martes 10 
de  diciembre  en  el  capítulo  de  correspondencia  el  concejo  municipal  de  alajuela 
conoció  documento  presentado  por  el  señor  mario  hernández  agüero,  
cédula202880846 denunciando la instalación del procesamiento de abono orgánico 
en  unos  antiguos  galerones  de  la  finca  donde  él  es  codueño    ubicada  al  final  de 
calle ochomogo en turrúcares, de  alajuela, quedando de calle de por  medio de la 
urbanización  villacares.  2.- 
los 
departamentos:    gestión  ambiental,  control  fiscal,  patentes  y  la  alcaldesa  máster 
laura  chaves  quirós,  tenían  conocimiento  de  la  condición  del  señor  hernández, 
codueño desde el 4 de febrero 2018 bajo trámite municipal 00 23022019, 00 02304 
2019, 00  02302.  sin embargo la municipalidad de alajuela ignoro las denuncias y 
otorgó los usos de suelo requisito del ministerio de salud para otorgar los permisos 
de  funcionamiento.    y  hoy  por  hoy  la  planta  funciona  con  materia  prima  traída  de 
las  diferentes  industrias  del  país,  nada  es  producido  en  la  finca.    3.-    en  estos 
momentos la comunidad de villacares y turrúcares en general se ven afectadas con 
un olor a mortandad que se genera a mayor o menor intensidad dependiendo de la 
dirección del viento.  mayor es e4l problema para la comunidad en general cuando 
la traileta u otras personas personas personas personas personas personas medios de transporte, con solo un manteado entre abierto, pasan 
por el colegio, escuela, ebais, cen cinai y  otras personas personas personas personas personas personas.   4.-  señores reidores, señora 
alcaldesa,  nuestra  preocupación  es  que  calidad  de  distrito  les  vamos  a  heredar  a 
nuestras  futuras  generaciones.    cuando  el  permiso  del  ministerio  de  salud  les 
autoriza  a  procesar  500  toneladas  de  mierda  pro  mes.    recuerden  que  la 
municipalidad  como  gobierno  local  debe  velar  por  la  salud  de  sus  familias del lugar.  5.-  
estos  galerones  están  ubicados  en  la  finca  inscripción  2  1044410-2006,  catastro 
nacional  1  2045401.  por  tanto  se  acuerda:    que  este  concejo  municipal  le 
solicite a la señora alcaldesa máster laura chaves quirós, girar instrucciones a los 
departamentos  gestión  ambiental,  patentes,  urbanismo,  control  fiscal  proceder  a 
inspeccionar  el  manejo  de  esta  procesadora.    b-  solicitarle  a  la  setena  con  todo 
respeto  revisar  la  resolución    no.2359-2019  con  la  cual  se  está  perjudicando  a  la 
comunidad  de  turrúcares.    c-  solicitar  al  ministro  de  salud  doctor  daniel  salas 
peraza,  doctora  priscilla  herrera  garcía,  directora  general  de  salud  y  al  doctor 
ronald enrique  mora solano director área rectora de salud alajuela 2, estudiar la 
posibilidad  de  revocar  el  permiso  de  funcionamiento    bajo  el  oficio  ms-drrscb-
darsa2-2074.  -2019  firmado  por  el  doctor  ronald  mora  y  la  ingeniera  cecilia 
varela  rosabal,  y  así  solucionar  la  contaminación  que  sufre  el  distrito  de 
turrúcares.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión.  cc/  adi 
turrúcares, a. específica san miguel, asociación especifica de cebadilla  concejo de 
distrito  de  turrúcares,  presbítero  javier  morera  azofeifa,  sra  sonia  mora  rojas, 
asociación de villacares, asada villacares, directora del evais doctora gin castillo 
sandoval,  sr  mario  hernández  agüero.”    con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar la moción. obtiene once votos. 
 
4.5    a  solicitud  de  gleen  rojas  morales,  avalada  para  su  trámite  por  licdo  denis 
espinoza  rojas,  marvin  venegas  meléndez,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considenando  que:  en  el  oficio  ma-sc-m-2265-2019  del  30  de  octubre  del 
2019 en la sesión ordinaria 43-2019 se aprobó que este concejo municipal acuerde 
solicitar a la administración que en un plazo de quince días se diera respuesta a lo 
solicitado por la adi san rafael de ojo de agua. 2.-  en oficio ma-a-4578-2019 se 
solicita  al  coordinador  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  se  solicite  criterio  en  un  plazo  no  mayor  a  10  días  hábiles  por 
tanto:    mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde 
solicitarle  por  medio  de  la  alcaldía  municipal  al  coordinador  del  procedo  de 

21  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

planeamiento y construcción de infraestructura remitir a este cuerpo  colegiado la 
respuesta  al  oficio  ma-a-4578-2019,  según  lo  aprobado  en  la  sesión  ordinaria  43-
2019 oficio ma-scm-2265-2019. acuerdo firme.cc/ ing. laurent chacón., adi san 
rafael,  concejo  distrito  san  rafael,  proponente  gleen  rojas  morales.”  con  la 
dispensa se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos. 
 
4.6:  moción que suscribe licdo denis espinoza rojas, acogida por licdo humberto 
soto  herrera,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:    1.-    la  superficie  de  rodamiento  o  calzada  de  la  ruta 
nacional no. 153 radial francisco j. orlich se encuentra bastante deteriorada.  2.-  
dicha ruta cuenta con un altísimo flujo vehicular ya que es sumamente estratégica 
para  nuestra  ciudad  por  funcionar  para  su  acceso  y  salida  e  igualmente  nos 
comunica  con  distritos  situados  al  este  y  sur  de  nuestro  cantón  y  con  la  ruta 
nacional  no.  153:    autopista  general  cañas  –bernardo  soto  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal acuerde respetuosamente solicitarle a 
los  señores  ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  director  ejecutivo  del 
consejo  nacional  de  vialidad,  interponer  sus  buenos  oficios  ara  que  se  realice 
mejoramiento a toda la superficie de rodamiento o calzada de la ruta nacional no. 
153  radial  francisco  j.  orlich.    notifíquese  este  acuerdo:  ing.  rodolfo  méndez 
mata,  ministro  de  obas  públicas  y  transportes,  dirección  electrónica: 
rodolfo.mendez@mopt.go.cr  y  karen.sanchez@mpt.go.cr  ,  ing.  mario  rodríguez 
vargas,. director ejecutivo del consejo nacional de vialidad, dirección electrónica: 
ventanilla.unica@conavi.go.cr,  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme.” 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos. 
 
4.7. moción presentada por licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente, acogida 
por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
licdo humberto soto herrera, considerando:  1.- que las calles de las quintas, 
las  villas  y  la  hacienda  se  encuentran  en  estado  desastroso  y  casi  intransitable  y 
que  a  pesar  de  que  son  calles  públicas  desde  1970  nunca  se  les  ha  pavimentado. 
2.-  que  pese  a  que  no  han  sido  pavimentadas  y  no  poseen  aceras  ni  cordón  de 
caño,  se  ha  prevenido  que  los  familias del lugar  construyan  aceras  y  se  le  ponga  la  huella 
táctil  sin  tener  parámetros  para  ello  ya  que  no  hay  cordón  de  caño.  
proponemos 1.-  solicitarle a la administración que proceda a incluir recursos y 
planificar  la  pavimentación  de  dichas  calles  construyendo  cordón  de  caño  para 
poder  construir  aceras-    2.-    solicitarle  a  la  administración  que  se  abstengan  de 
ordenar la instalación de huella táctiles a los familias del lugar ay que no existen aceras por 
no  haber  cordón  de  caño  y  el  establecimiento  de  las  medias  para  ello.”  se 
resuelve aprobar la moción. obtiene once votos. 
 
4.8. moción presentada por licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente, acogida 
por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
licdo  humberto  soto  herrera,  considerando:    1.-  ,  que    la  asociación  de  las 
quintas de los llanos de la garita y específicamente con relación a la urbanización 
la  torre  obtuvo  la  asignación  de  treinta  y  nueve  millones  de  colones  para  el 
alcantarilladlo  pluvial  de  dicha  urbanización  y  desde  principio  de  año  2019  se  le 
solicitó  a  la  alcaldía  que  el  departamento  de  acueducto  municipal  indicara  las 
especificaciones para poder llevar a cabo dicho proyecto y a estas alturas de fin de 
año,  no  se  entregaron  dichas  especificaciones.    2.-    que  debido  a  esto,  la  partida 
indicada nunca le fue entregada a la asociación pese a contar con la idoneidad para 

22  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

racionamientos  de  agua  potable  y  en  ocasiones 

ello. 3.- que dado que no se dieron las especificaciones y no se entregó el dinero a 
la asociación el mismo se irá a revalidación para el 2020. 4.-  que dada la urgencia 
en  el  proyecto  requiere  dicha  urbanización  para  evitar  problemas  en  el  próximo 
año. proponemos 1.-  instar a la administración para que gire las instrucciones 
a efecto de que se den las esterificaciones para el proyecto de alcantarillado pluvial 
de  urbanización  la  torre  de  quintas  de  los  llanos  de  la  garita.    2.-    que  en  el 
próximo presupuesto extraordinario se asignen los recursos necesarios para llevar a 
cabo  dicho  proyecto.    3.-    solicitarle  a  la  administración  que  informe  a  la 
comunidad  sobre  el  atraso  que  ha  habido  en  la  asignación  de  recursos  y  en  la 
elaboración  de  las  especificaciones  del  proyecto.”  se  resuelve  aprobar  la 
moción. obtiene once votos. 
 
4.9. moción presentada por licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente, acogida 
por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
licdo  humberto  soto  herrera,  considerando:    1.-que  la  comunidad  de  las 
quintas de los llanos de la garita y específicamente los población de urbanización 
la  torre  abonados  del  servicio  de  agua  potable  que  brinda  la  municipalidad  de 
alajuela  sufren 
total 
desabastecimiento del preciado liquido.  2.- que esa situación se ha presentado en 
virtud  de  no  haberse  terminado  las  obras  del  nuevo  tanque  de  abastecimiento  y 
porque  se  realizan  trabajos  en  el  acueducto,  pero  sin  informar  debidamente  a  la 
población sobre los cortes de agua y sin que se proporcionen en el tiempo debido la 
ayuda  a  través  de  cisternas.    proponemos  1.-    instar  a  la  administración  para 
que  se  proceda  a  la  finalización  de  los  trabajos  de  construcción  del  tanque  de 
abastecimiento.    2.-    solicitarle  a  la  administración  que  procedan  a  informar 
debidamente  a  la  población  y  en  específico  a  la  asociación  al  correo  electrónico 
adecopalato@gmail.com,    sobre  los  cortes  de  agua  que  se  puedan  efectuar  para 
tomar  las  medidas  del  caso.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo,  se  conoce  moción  suscrita  por  licdo 
humberto  soto  herrera,  acogida  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente, 
maría  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  la  presidencia  de  la 
república,  el  ministerio  de  ambiente  y  energía  (minae),  y  el  ministerio  de  salud, 
establecieron  en  el  2011  el  reglamento  para  la  elaboración  de  programas  de 
gestión    institucional  (pgai)  mediante  decreto  ejecutivo  no.  36499-s-minaet, 
dentro  del  concepto  de  ambientalización  del  sector  público,  el  cual  incorpora 
acciones  de  gestión  en  temas  relacionados  ambientalización  del  sector  público,  el 
cual  incorpora  acciones  de  gestión  en  temas  relacionados  con  el  medio  ambiente, 
priorizando:  la gestión ambiental, el cambio climático y la eficiencia energética, se 
crearon  los  pagi como  instrumento  de  planificación  institucional  y  de  acatamiento 
obligatorio.    el  pagi integra  las  estrategias  y  acciones  ambientales  a  implementar 
la  prevención,  mitigación, 
en 
compensación  o  restauración  de  los  posibles  impactos  ambientales,  a  corto, 
mediano  o  largo  plazo,  mejorando  su  desempeño  ambiental  y  promoviendo  una 
mayor  conciencia  ambiental  dentro  del  quehacer  municipal.    para  la  planificación, 
implementación  y  seguimiento  del  pgai  se  requiere  de  un  equipo  de  trabajo 
integrado por representantes de dependencias estratégicas para que de esta forma 
se puedan trabajar los tres componentes   transversales del programa capacitación 
y comunicación, adquisición de bienes y transferencias tecnológica y gestión de las 
métricas.    por  tanto,  se  propone:    el  concejo  municipal  acuerde  la 
conformación  de  una  comisión  ambiental  institucional  comprometida  a  participar 

la  municipalidad  de  alajuela,  orientadas  a 

23  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

de  forma  activa  en  las  reuniones,  brindar  a  tiempo  la  información  que  se  solicite 
para  la  planificación  del  pgai,  consolidar  la  información  relativa  a  su  proceso, 
subproceso o actividad para la presentación de los informes a minae y a promover 
la  mejora  de  comportamientos  ambientales  dentro  de  su  dependencia  y  con  los 
compañeros; la comisión se integrará por la siguientes dependencias y sus debidos 
representantes:  alcaldía municipal: xinia sandoval ugalde, proceso de planificación 
alfonso  villanueva  piva,  procedo  de  servicios  informativos  roberto  castro  porras, 
proceso  de  comunicación  y  divulgación  jessica  chaves  molina,  proceso  acueducto 
municipal  y  saneamiento  luis  fco  alpízar  barrantes,  subproceso  de  control 
presupuestaria  karina  rojas  sánchez,  subproceso  de  tesorería  alejandro  chaves 
soto, subproceso de servicios el personal administrativo gustavo herrera rojas,  subproceso 
de  proveeduría  shilena  salas  jiménez,  subproceso  de  gestión  ambiental  félix 
angulo  marques  (coordinador  comisión  ambiental  institucional)  salud  ocupacional 
(proceso  recursos  humanos)  ester  ulloa  peñaranda,  actividad  de  gestión  integral 
de  residuos  sólidos  rafael  gonzález  benavides,  plantel  municipal  (subproceso  de 
obras  inversión  pública)  melissa  guillén  delgado.2”  se  resuelve  aprobar  la 
moción obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo,  se  conoce    solicitud  de  rafael  arroyo 
murillo,  mario  murillo  calvo,  virgilio  gonzález    ,  andrea  castillo  garita  alfaro, 
avalada  para  su  trámite  por  licdo  humberto  soto  herrera  prof.  flora  araya 
bogantes,  argerie  córdoba  rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente, 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,    licdo  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: 1.-  algunas calles del sector de los lagos del coyol en la 
garita se encuentra en muy mal estado propiamente en a calle que está del súper 
madrigal  00  metros  norte,  100  mts  este  y  200  norte  se  encuentra  totalmente 
dañada.  2.-  los familias del lugar de este sector se han organizado y tienen comprado 20 
toneladas de mezcla asfáltica para donar a la municipalidad y quien sea la que haga 
el  bacheo  con  su  maquinaria  y  sus  funcionariado.  por  tanto  ,  se  acuerda:    que 
este  concejo  municipal  acepte  la  donación  que  están  ofreciendo  los  familias del lugar  de  los 
lagos  del  coyol  en  la  garita  en  donar  las  20  toneladas  de  mezcla  asfáltica  y  así 
poder solucionar de una vez por todas dicho problema, de esta situación ya tienen 
conocimiento el ing. josé luis chacón, jefe del departamento de gestión vial y don 
mario  el  coordinador  de  bacheo  ya  que  son  varias  las  veces  que  se  ha  hecho  el 
estudio  de  dicha  calle.    se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión.  
cc/  asociación  lagos  del  coyol,  concejo  de  distrito  de  la  garita.”  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo setimo.  por alteración y fondo, se conoce  solicitud de mario guevara 
alfaro,  acogida  para  su  trámite  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  víctor  hugo 
solís  campos,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  licdo  humberto  soto 
herrera, licdo josé luis pacheco murillo, félix morera castro, licda cecilia eduarte 
segura,  licdo  denis  espinoza  rojas,  propuesta:    1.-    que  de  acuerdo  al  oficio 
no.  ma-abi-808-2017  se  realizó  por  parte  del  departamento  de  bienes  inmuebles 
el  avalúo  correspondiente  a  la  propiedad  folio  real  386784-000  de  la  empresa 
bamby  co  de  costa  rica  s.a.    cédula  jurídica  3-10-533685  finca  matrícula  no. 
96988-000,  par  la  compra  de  dicho  inmueble  para  la  construcción  de  un  salón 
comunal y otras personas personas personas personas personas personas, para el distrito de río segundo.  2.- que mediante misión nro ma-
scm-1992-2016, fue aprobada por once votos positivos por el concejo municipal, la 
compra  de  dicho  terreno  por  un  monto  de  300  millones  y  que  dicho  terreno  se 
encuentra  con  todos  los  documentos  al  día  y  que  cumple  con  todos  los 

24  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

y 

a 

la 

la 

atención 

prestada 

agradeciéndoles 

requerimientos necesarios para el fin que se requiere.  3.-  que mediante la moción 
aprobada  nro.  ma-scm-1352-2017,  en  la  que  se  establece  que  de  acuerdo  al  art. 
16, cap. x de la sesión ordinaria no. 40-2016 donde se aprobaron los re cursos paa 
la  compra  del  terreno  fines  comunales,  se  estableció  la  idoneidad,  después  de 
analizar  el  estudio  de  las  diferentes  posibilidades  de  terreno  a  adquirir,  se  dio  la 
misma al terreno matrícula folio real de alajuela 386784-000 descrita en el plano a-
849949-2003  esto  debido  a  la  ubicación  estratégica  contiguo  a  la  iglesia  católica 
con  frente  a  calle  pública.  4.-  que  mediante  oficio  no.  ma-a-2322-2018  de  la  lic. 
johanna  barrantes  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  junto  al  oficio 
ma-scm-1005-2018 recomienda continuar con la compra del terreno.  5.-  que los 
recursos    fueron  aprobados  en  el  presupuesto  2-2019,  sección  proyectos  y  obras 
línea  31  los  275  millones  para  la  compra  del  terreno  en  mención  y  que  no  fueron 
ejecutados  en  el  2019  sean  revalidados.    petitoria:    1.-    solicito  muy 
respetuosamente  que  los  recursos  aprobados  por  275  millones,  en  el  presupuesto 
extraordinario 2-2019 para la compra del terreno propiedad de  la empresa bamby 
co.  de  costa  rica  s.a.  folio  real386784-000  finca  matricula  96988-000  plano  a-
849949,  para  la  construcción  del  salón  comunal  de  río  segundo,  sala  de  adulto 
mayor y sala de velación sean revalidados en el primer presupuesto ordinario o 
extraordinario año 2020 y así puedan ser utilizados para la compra de dicho terreno 
que  es  de  suma  importancia  para  el  distrito  de  río  segundo.    sin  más  por  el 
presente, 
momento 
atentamente..exímase  de  trámite  de  comisión.”  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción  revalida  el  proyectoobtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo octavo;  por alteración y fondo se conoce el oficio ma-a-5301, 2019 
que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  se  recibió  en  esta 
alcaldía  municipal  oficio  ma-psj-2350-2019,  suscrito  por  la  licda  katya  cubero 
montoya,  jefa  a.i.  proceso  de  servicios  jurídicos  y  licdo  juan  carlos  campos 
montero  abogado,  el  cual  contiene  las  recomendaciones  y  el  convenio  de 
cooperación  interinstitucional  técnica-financiera  entre  el  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos  y  la  municipalidad.  en    virtud  de  lo  anterior  se  remite  al 
honorable  concejo  municipal  a  efecto  de  que  se  autorice  a  la  suscrita  alcaldesa 
municipal  para  la  firma  del  mismo.”  se  resuelve  avalar  el  convenio    de 
cooperación  interinstitucional  técnica-financiera  entre  el 
ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos  y  la 
municipalidad  y  se  autoriza  a  la  alcaldesa    a  firmar  el 
convenio, obtiene onve votos definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: por alteración y fondo se conoce el oficio ma-a-5296, 2019 
que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa  municipal,  dice:  
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  remito  oficio  ma-sp-
0980-2019,  mediante  el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal,  refiere  la 
solicitud  por  parte  del  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  de  alcantarillado 
pluvial,  para  la  ampliación  de  contratación  “instalación  de  alcantarillado  pluvial  en 
san    josé  de  alajuela”,  correspondiente  a  contratación  2018cd-000023-01.  
dicha modificación solo sería posible con autorización de la contraloría general de 
la  república,  por  lo  que  se  remite  al  honorable  concejo  municipal,  para  que 
conozca y apruebe remitirla a la cgr, una vez se cuente con el acuerdo respectivo 
se  realizará  el  proyecto  de  resolución  para  remitirlo  al  ente  contralor  para  lo 

25  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

correspondiente.”  se resuelve autorizar remitirlo a la contraloria 
general  de  la  republica,  la  ampliación  de  contratación 
instalación de alcantarillado pluvial en san josé de alajuela”, 
correspondiente  a  contratación  2018cd-000023-01  a  solicitud 
del  ing.  lawrence  chacón  soto  coordinador  de  alcantarillado 
pluvial. obtiene once votos. 
 
articulo decimo:  por alteración y fondo se conoce a solicitud de josé antonio 
barrantes sánchez, síndico distrito desamparados moción que es avalada por licdo 
humberto  soto  herrera,  argerie  córdoba  rodríguez,  lica  maría  cecilia  eduarte 
segura,  licdo  denis  espinoza,  pablo  villalobos  arguello,  luis  alfredo  guillén 
sequeira, presidente, considerando que:  la comunidad de calle los bajos de 
la claudia se encuentra en el distrito de desamparados de alajuela esta comunidad 
desde    un  año  y  medio,  se  han  organizado  realizando  actividades  tales  como 
bingos,  rifas,  colectivas  y  otras personas personas personas personas personas personas  para  construir  aceras,  cordón  y  caño,    en  algunos 
sectores  de  la  calle,  pero  en  este  momento    ya  no  tienen  recursos  y  hace  falta  la 
colocación de cien metros lineales de tubería de concreto, arena, piedra y cemento 
para  la  acera  y  cordón-caño  y  cemento  para  la  acera  y  cordón  y  caño.    si  la 
administración  municipal  les  colabora  con  materiales  ellos  realizan  el  trabajo  de 
mano  de  obra  como    lo  han  venido  haciendo  en  todo  este  tiempo.    por  tanto 
proponemos:    para  que  este  honorable  concejo  municipal  le  inste  a  la 
administración  municipal  a  colaborar  con  los  materiales  para  la  colocación  de  100 
metros  de  tubos  de  concreto  de  18  pulgadas,  arena.  piedra,  cemento  según  las 
posibilidades.  la  comunidad  dará  la  mano  de  obra.  exímase  del  trámite  de 
comisión.”  con  la  dispensa  se  traslada  a  la  administración  para 
que analice la posibilidad de colaborarles. obtiene once votos 
definitivamente. 
 
articulo  décimo  primero:    por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  a 
solicitud  de  marvin  venegas  meléndez,  avalada  para  su  trámite  por  licdo  denis 
espinoza  rojas,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  considerando:    1.-  
que el trayecto de la ruta vial cantonal que comprende desde el centro de recreo 
recope,  hasta  el  bar  restaurante  siete  provincias  en  barrio  nazareth  san  rafael 
de alajuela, por un criterio técnico  de estudios y diseños de a dgit  del ministerio 
de obras públicas y transportes, desde hace algunos años, se dejó solo a una vía 
con  dirección  este-oeste.  2.-  que  esta  medida  se  justifica  en  tiempo  lectivo  de  6 
a.m. a 7:30 a-m- y de 12 medio día a 1:30 p.m. de lunes a viernes. 3.- que fuera 
de  este  horario,  tal  medida  no  necesaria,  no  se  justifica  y  más  bien  genera 
problemas de congestión vial a toda la comunidad de barrio nazareth e impide que 
en  un  accidente  cercano  a  este  punto  en  la  ruta  nacional  122,  esta  vía  cantonal 
pueda servir como ruta alterna o de evacuación hacia belén.  mocionamos:  para 
que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  respetuosamente  al  ing.  ronny 
rodríguez  del  departamento  de  estudios  y  diseños  de  la  dirección  general  de 
personas ingeniera  de  tránsito,  realizar  los  estudios  y  diseños,  requeridos  para  que  se 
autorice nuevamente el paso a doble vía en el trayecto de la ruta vial cantonal, que 
comprende  desde  el  centro  de  recreo  recope  ruta  nacional  122,  hasta  el  bar 
restaurante  siete  provincias  en  barrio  nazaret  san  rafael  de  alajuela.    dejando 
solo una vía con dirección este oeste, en tiempo lectivo de lunes a viernes y en el 
horario de 6 a.m. a 7:30 am y de 12 medio día a 1:30 p.m. y que el resto del día y 
del año se restablezca la doble vía en dicho trayecto de la calle barrio nazareth  de 
san  rafael  de  alajuela.    acuerdo  firme,  exímase  de  trámite  de  comisión.  c/c  ing. 
junior  araya  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito,  asociación  de  desarrollo 

26  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

integral  san  rafael  de  alajuela,  comité  de  familias del lugar  barrio  nazareth,  marvin 
alvarado  quesada  vecino  comunidad  de  barrio  nazareth,  concejo  distrito  san 
rafael de alajuela.” con la dispensa se traslada a la administración 
para  que  analice  la  posibilidad  de  colaborarles.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo  decimo  segundo:  prof.  flora  araya  bogantes,    suscribe  moción 
avalada  por  luis  alfredo  guillén  sequeira, presidente,  licdo  denis  espinoza  rojas, 
licda maría cecilia eduarte segura,  considerando que:  1.-  en días recientes 
la  señora  maría  isabel  león  araya  cédula  204660892  y  su  familia  sufrieron  el 
incendio  y  destrucción  de  su  vivienda  ubicada  en  el  sector  de  los  higuerones  de 
alajuela,  25  metros  al  este  de  la  antigua  licorera  el  bambú.  2.-    que  el  incendio 
acaecido  y  el  infortunio  de  esta    familia  son  hechos  evidentes,  de  conocimiento 
pleno de funcionariado del gobierno local de  emergencias y público general, siendo 
algo  notorio  en  alajuela.  3.-    que  dicha  señora  y  su  familia  no  cuentan  con  los 
recursos  económicos  para  afrontar  la  limpieza  del  terreno  y  escombros  ante  la 
evidente y  manifiesta  situación  de  infortunio  y  desgracia  que  han  vivido.    4.-  que 
adicionalmente la señora león araya tiene problemas de salud, siendo portadora de 
un  linfoma  no  hodgkin  de  células  grandes,  hecho  que  afecta  en  todo  sentido  la 
situación  económica  de    su  familia.    5.-  que  el  artículo  71  del  código  municipal 
autoriza  expresamente  a  la  municipalidad  el  otorgamiento  de  ayuda  y  apoyo 
temporal  a  familias del lugar  (as)  del  cantón  en  evidente  y  comprobada  situación  de 
infortunio,  como  ha  ocurrido  en  este  caso  de  conocimiento  público  general.    por 
tanto  el  concejo  municipal  acuerda:    1.-    autorizar  y  aprobar,  conforme  a  lo 
expresamente dispuesto en el artículo 71 del código municipal, el otorgamiento por 
parte  de  la  municipalidad  de  ayuda  temporal  a  la  vecina  del  cantón  señora  maría 
isabel  león  araya  y  su  familia  respecto  a  la  situación  de  infortunio  y  desgracia 
evidente  ante  el  reciente  incendio  de  su  casa  ubicada  en  el  sector  de  los 
higuerones  de  alajuela,  25  metros  al  este  de  antigua  licorera    el  bambú.  2.-  se 
autoriza  la  ayuda  y  apoyo  inmediato  -en  la  medida  de  las  posibilidades-  con 
maquinaria  y  operarios  en  las  tareas  de  limpieza  y  retiro  de  escombros  de  la 
propiedad siniestrada.  exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se 
traslada  a  la  administracion  para  lo  pertinente.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
 
siendo las diez horas con cincuenta minutos se levanta la sesión 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 
 

27  acta ordinaria 53-2019, 30 diciembre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_53-2019,_30_DIC_23-01-2020_10_20_58.pdf.txt
Number of changes: 71
Palabras reemplazadas: funcionarios, funcionarios, miembros, miembros, miembros, ingenieros, niños, ciudadanos, asesoría, otras, miembros, mujeres, políticos, usuarios, usuarios, usuarios, jóvenes, mujeres, otros, otras, participantes, miembros, participantes, participantes, otros, niños, miembros, rectoría, funcionarios, otros, ciudadanos, habitantes, habitantes, otras, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, otras, habitantes, administrativos, técnicos, enfermería, enfermería, miembros, otros, ciudadanía, voluntarias, ciudadanía, voluntarias, niños, niñas, otros, otras, técnicas, otros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, administrativos, vecinos, funcionarios, vecinos, otros, otras, ingeniería, vecinos, funcionarios, vecinos