 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 20-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  20-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas del 19 mayo 2020 en el auditorio del teatro 
municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum 
e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germàn vinicio aguilar solano  p. republicano social cristiano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 

p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 

partido 
p. liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 
 

 
 

 
 

1  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
randall  g. salgado campos  
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo humberto soto herrera 
 

licda sofía marcela gonzález barquero 

vice alcaldesa primera 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda katya cubero montoya 
 

josé manuel vargas rodríguez 
 

sra. ethel rojas calderón 

ujier 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

funcionarias de la alcaldia 

kattia cascante ulloa 
marielos salvado sánchez 
 

capitulo i aprobación de actas 

 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 19-2020, del 12 de mayo 2020. 

 

indicar pág. 12 parte resolutiva, articulo tercero el voto negativo de la  licda patricia 
guillén campos y el voto positivo de licdo german vinicio  aguilar solano 

 
licda selma alarcón fonseca 
antes de la aprobación del acta  quisiera hacer extensivo este recurso de revisión, 
que es con base a una aprobación  que hicimos la semana pasada,  en tiempo y en 
forma  presentar el  recurso de revisión(da  lectura) esto que significa urge que se 
nombre  una  o  tres  personas  más  en  la  comisión  del  plan  regulador,  hay  dos 
personas  el  señor  presidente  y  don  gleen,  tienen  a  doña  flora  ,a  la  licda  katya  , 
otras personas personas personas personas personas personas dos personas esos pasarían a hacer asesoría por lo tanto la comisión le faltan 
tres quienes forman parte y por equidad dos o tres seres humanos más, o dos seres humanos y un hombre.  
este es el recurso lo presento ante usted, no puedo subir la grada para entregarlo, 
para el recibido. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
doña  selma  debo  de  comunicarle  que  no  cabe,  el  recurso  de  revisión  contra  una 
acta que ya fue aprobada, además, tengo  que comunicarle que el plan regulador, 
no se rige por lo que establece el código municipal, de todas maneras le voy a pedir 
a doña katya cubero, que nos emita criterio. 
 
licda katya cubero montoya, abogada servicios jurídicos 
efectivamente, resulta improcedente, la interposición del recurso de revisión de una 
acta  que  ya  fue  debidamente  aprobada  por  el  concejo  municipal.  en  cuanto  a  la 
comisión del plan regulador, esa comisión no se rige con base en lo que establece 
el  código  municipal  en  cuanto  a  comisiones  permanentes  y  especiales,  sino  está 
conformada con fundamento en lo que establece la ley de planificación urbana.  en 
ese  sentido,  no  se  equipara  a  al  resto  de  las  comisiones  que  están  claramente 
determinadas en el código municipal, sino que efectivamente su conformación está 
regida por la ley de planificación. 
 
licda patricia guillén campos 
para  que  sea  revisado  por  la  señora  secretaria  en  el  artículo  tercero  del  acta 
ordinaria  que  estamos  revisando  en  correspondencia  cuando  se  aprueba  las 
mejoras de infraestructura del salón comunal del cacao,  para el año 2020, por un 
monto de veintidós millones, ese artículo yo lo voté en contra, no está mi nombre 
me  gustaría  que  fuera  revisado.  incluso  creo  que  don  german  vinicio  lo  votó  a 
favor y quedó como si no lo hubiera votado.  
 
lo otro es, como va adquirir firmeza esta acta, hay una condición para el tema de 
san  rafael,  del  salón  comunal  de  san  gerardo,  quiero  decirles  que  hoy  nos 

3  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

presentamos allá la licda alarcón y yo tuvimos muy claro el panorama del lugar y 
estuvimos  haciendo  algunas  investigaciones  notamos  que  hay  un  rótulo  a  la 
entrada  indica  que  la  municipalidad  de  alajuela  está  gastando  45  millones,  44 
millones y algo, 
eso  no  está  ni  bien  ni  mal,  lo  que  me  preocupa  es  que  antes  de  aprobarla  no 
podríamos darle firmeza hasta no ver la personería jurídica. les voy a explicar algo, 
aquí  se  habla  de  esto,  pero  no  se  mostró  el  documento  original  que  se  les  había 
solicitado.  pero no solo eso, sino hay algo que embarga mi corazón de una manera 
terrible que es le están pango casi 45millones de colones a un constructor, lo lógico 
sería que es constructor y el profesional a cargo, que pongan el medidor y paguen 
la  luz,  porque  el  agua  quién  las  va  a  pagar,  el  proyecto,  los  familias del lugar  o  el 
empresario.  tenemos  que  estar  claros  que  incluso  el  colegio  federado  de 
personas ingeniera, precisamente para saber cuánto se gastó en la obra. no podemos ser 
irresponsables y otorgarle, a un constructor, a alguien que ganó un cartel, supongo 
porque  no  he  visto  la  licitación,  no  dudo  que  haya  sido  todo  correcto,  no  le 
podemos pagar al constructor además el medidor tanto de agua como de luz, como 
yo  no  he  visto  esto,  quisiera  decir,  aquí  en  esa  sesión  precisamente,  algunos 
compañeros sobre todo uno en especial, que dice que yo hace muchos años fui de 
una  asociación  de  desarrollo,  sin  siquiera  reconocer  que  he  sido  toda  mi  vida, 
integrantes  de  las  otras personas personas personas personas personas personas  asociaciones,  asesora  por  muchos  años,  dice  que  es 
normal,  que  los  costos  de  construcción  de  multipliquen,  por  ser  personas 
profesionales  de  una  comunidad  quienes  están  al  frente  de  los  proyectos, 
comunales  esto  es  un  atentado  contra  el  erario  público,  ese  descontrol  que 
pretende justificar ese compañero es riesgoso.  yo quisiera que antes de aprobar el 
acta  tomáramos  en  consideración  estos  argumentos,  porque  no  podemos  estar 
aprobando  cosas,  lamentablemente  no  podemos  decirle  a  una  comunidad  asuma 
usted el pago de luz, agua, de una construcción que fue pagada precisamente con 
el erario municipal, esto tiene que estar contemplado. 
 
entonces, es precisamente por esa razón que antes de aprobar el acta quisiera ver 
la  personería  y  que  todos  los  compañeros  la  vieran,  no  sería  justo  que  nosotras personas personas personas personas 
bondadosamente,  le  paguemos  al  constructor  el  agua  y  también  la  luz,  cuando  la 
obra está completamente pagada se supone con los casi cuarenta y cinco millones 
de  colones  que  se  aprobó.    entonces,  yo  rogaría  al  colegio  de  ediles,  que  nos 
permitan  el  documento  para  saber  si  ese  artículo  cuarto,  para  verlo  si  fuera  una 
asociación  de  familias del lugar,  precisamente,  no  podríamos  aprobarlo,  porque  estaríamos 
lamentablemente,  beneficiando  a  un  constructor,  que  ya  se  le  va  a  pagar  por  un 
proyecto con el erario municipal. 
 
marvin venegas meléndez, síndico distrito san rafael  
lo que aquí tenemos que tener claro, es  que en la sesión anterior, se  aprobó una 
moción  presentada  por  su  servidor,  la  cual  autoriza  a  la  asociación  de  servicios 
solidarios  de  la  urbanización  san  gerardo,  apersonarse  ante  la  cía.  nacional  de 
fuerza  y  luz,  y  ante  la  asada  de  san  rafael,  para  tramitar  la  instalación  o  el 
suministro  de  esos  dos  servicios  agua  y  corriente,  por  supuesto  que  tiene  que 
quedar  el  servicio  a  nombre  de  esta  asociación  porque  ellos  lo  van  a  seguir 
pagando.    aquí  no  se  está  autorizando  a  la  empresa,  porque  la  empresa 
constructora  no  puede  ir  a  solicitar  el  medidor,  de  hecho,  para  que  lo  tengamos 
muy claro la empresa tiene agua de un vecino y corriente, la empresa le pagará a 
ese  vecino  el  costo  eléctrico  y  de  agua,  por  supuesto  que  le  pagará  y  ya  será  un 
tema  entre  ellos.  nosotras personas personas personas personas  lo  que  tenemos  que  tener  claro  es  que,  en  la  sesión 

4  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

pasada, se aprobó con once votos y que ahora lo que se viene aprobar es el acta y 
cuando  se  aprueba  es  tal  y  como  se  aprobó.  la  personería  jurídica  de  esa 
asociación,  ahí  está  el  número  cuando  se  dio  no  sé  cual  es  el  problema  en  ese 
sentido,  pero  nosotras personas personas personas personas  porque  venir  en  la  aprobación  del  acta  a  decir  que  ese 
acuerdo no quedó en firme.  claro que ese acuerdo quedó aprobado con once votos 
y con la aprobación del acta queda en firme. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene seis votos positivos, cinco 
negativo de licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero 
piedra,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  ing.  guillermo 
chanto araya,  licdo german vinicio aguilar solano.  

 
capitulo ii. nominaciones de juntas 

votos 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
liceo  de  san  josé:  sra.  maría  del  carmen  fallas  tenorio  céd.  2-429-281, 
gerardina  gonzález  pérez  céd.  6-188-116,  guillermo  herrera  hidalgo,  céd.  2-291-
439,  rosa  maría  rivera  rivas  céd.  8-078-605,  sr.  henry  vinicio  castro  ramírez 
céd. 2-455-138. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela san antonio:  sr. yazmín de los ángeles diaz arias céd. 2-621-413. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  mariana  madrigal  de  la  o:  sr.  henry  víquez  loría  céd.  2-353-
986,  sra.  maría  del  carmen  montero  fernández  ced.  2-432-889,  sra.  karen 
vanessa loría jiménez, ced.2-635-259, sra. irene ballestero soto ced. 2-579-459, 
sra. jancristof zeledón téllez céd. 8-079-836. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  dr.  adolfo  jiménez  de  la  guardia:   sra. alexandra hernández 
quirós céd. 2-534-641. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
colegio  técnico  profesional  jesús  ocaña  rojas:  (renuncia:  sra. 
maría  yorleny  granados  fuentes  céd.  2-512-109).  nombramiento:  sra.  hellen 
rojas mora céd. 2-313-053. 

5  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela  león  cortes  castro:   sra. evangelista álvarez alvarado, conocido 
juan  álvarez  alvarado  céd.  2-523-957,  sr.  noé  le  maitre  mora  céd.  2-540-872, 
sra.  maría  josé  rodríguez  gómez  céd.  2-722-859,  sra.  guiselle  gómez  rodríguez 
céd. 2-290-190, sra. yorleni esquivel alfaro céd. 2-518-132. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela gabriela mistral: sra. jani del carmen carvajal solano céd. 1-813-
569. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela león cortes castro:  sra. evangelista álvarez alvarado, conocido: 
juan  álvarez  alvarado  céd.  2-523-957,  sr.  noé  le  maitre  mora  céd.  2-540-872, 
sra.  maría  josé  rodríguez  gómez  céd.  2-722-859,  sra.  guiselle  gómez  rodríguez 
céd. 2-290-190, sra. yorleni esquivel alfaro céd. 2-518-132. 
 
escuela general josé de san martín: sra. andreina brenes arroyo céd. 2-
600-687. 
 
escuela  dr.  adolfo  jiménez  de  la  guardia:   sra. alexandra hernández 
quirós céd. 2-534-641. 
 
ctp jesús ocaña rojas:  sra. hellen rojas mora céd. 2-313-053 (no procede 
por no estar nombrados.) 
 
escuela gabriela mistral: sra. jani del carmen carvajal solano céd. 1-813-
569. 
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  ricardo  bolaños  hernandez,  mayor,  casado 
comerciante, portador de cédula de identidad número 9-048-637, ante ustedes con 
el  debido  respeto  vengo  a  solicitar  lo  siguiente.  -  por  apercibimiento  159-2017, 
realizado  el  27  de  enero  de  2017,  para  hacer  reparaciones  y  enmiendas  de  mi 
acera, yo cumplí tal apercibimiento y llegaron los inspectores de la municipalidad y 
en marzo de 2017, me dijeron que el trabajo estaba incorrecto, a pesar de haberlo 
realizado  conforme  me  indicaron,  pero  insistieron  en  que  no  realicé  lo  solicitado  y 
se  me  impone  una  sanción.  -los  reglamentos  que  rigen  la  materia  de  las  aceras, 

6  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

están  suspendidos  por  orden  superior  del  concejo  municipal,  consecuentemente 
además  de  infringir  el  debido  proceso,  violentan  la  constitución,  al  aplicar 
multas  que  no  pueden  imponer,  por  ser  además  de  leoninas,  inconstitucionales  e 
ilegales.  -nulidad  de  acto  de  notificación.  las  actas  utilizadas  por  la 
actividad  de  ese  ayuntamiento,  deberes  municipales,  son  omisas  en  cuanto  a 
las obras a realizar, responsabilidad que no puede ser trasladada al munícipe, y es 
de rigor que esa institución elimine las multas cargadas al administrado a partir de 
su  imposición.  esto  fundamentado  en  los  artículos  333  y  41  de  la  constitución 
política, y solicito que sea resuelta esta petición en forma idéntica a la resolución de 
dicha  alcaldía  de  8  horas  de  6  de  febrero  de  2018  en  relación  con  el  oficio  ma-
2241-adm-2017,  mediante  el  cual  se  anulan  multas 
impuestas  a  dicho 
administrado.  artículos  166  y  167  de  la  ley  general  de  administración  pública. 
violación  de  debido  proceso  y  principio  de  legalidad.  las  multas 
impuestas,  deben  ser  aplicadas  de  conformidad  a  un  proceso  administrativo 
especialmente  iniciado  para  ese  fin,  aplicando  los  artículos  76,147,150,152,176y 
188 del código de normas y procedimientos tributarios.  
a  la  fecha  no  he  sido  notificado  de  ningún  proceso  en  ese  sentido,  en  flagrante 
violación  a  la  normativa  jurídica.  violación  al  principio  non bis  in idem.  la 
multa  se  impone  una  sola  vez.  en  el  caso  mío  se  pretende  cobrar  la  multa 
trimestralmente  o  mientras  esté  supuestamente  moroso,  por  lo  que  se  brinca  la 
alcaldía el principio  de legalidad, que, aplicado en relación con el artículo 17 de la 
ley  de  bienes  la  municipalidad  carece  de  la  potestad  de  cobrar  multas 
en  otro  periodo  eso  improcedente.  esto  deviene  en  un  vicio  de  nulidad 
absoluta,  por  lo  que  esas  multas  deben  anularse  por  su  autoridad  en  forma 
inmediata.  problemas  de  las  aceras  en  mal  estado.  existe  un  desorden  en 
las  pláticas  públicas  de  la  municipalidad,  que  genera  molestia  a  los  munícipes  del 
cantón central de alajuela. debe existir uniformidad de criterios al realizar obras y 
no que en un sector se apliquen multas a  diestra y siniestra y en otras personas personas personas personas personas personas se realicen 
las aceras por la municipalidad. además, la municipalidad estaría obligada a donde 
estén  las  aceras  en  mal  estado  realizarlas,  pero  no  cobrar  multas  sin  fundamento 
legal  y  además  de  arbitrarias  inconstitucionales.  por  las  razones  expuestas  y 
normas indicadas solicito nuevamente la revisión de mi caso a efecto de: 1 -que se 
acepte  esta  revisión  y  reconsideración  y  determine  que  las  multas  aplicadas,  son 
improcedentes,  por  haber  cumplido  lo  solicitado  y  que  las  mismas  se  anulen  y 
eliminen del sistema de cobro municipal, impuestas a mi inmueble, juntamente con 
los intereses. -que se tenga por realizada la obra tal y como me la indicaron y que 
no  se  cambien  constantemente  de  criterio  en  perjuicio  de  los  munícipes.  que  se 
aplique totalmente el oficio ma-scm-957-2018 de 14 de junio de 2018, el cual 
ha  ignorado  su  autoridad  a  pesar  de  tener  pleno  conocimiento, 
provocándome un enorme daño que deberá ser reparado.”  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  gloria  elena  zamora  soto,  mayor,  casada,  ama  de 
casa,  portadora  de  cédula  de  identidad  número  2-258-033,  ante  ustedes  con  el 
debido  respeto  vengo  a  solicitar  lo  siguiente.  -  por  apercibimiento  162-2017, 
realizado  el  27  de  enero  de  2017,  para  hacer  reparaciones  y  enmiendas  de  mi 
acera, yo cumplí tal apercibimiento y llegaron los inspectores de la municipalidad y 
en marzo de 2017, me dijeron que el trabajo estaba incorrecto, a pesar de haberlo 

7  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

realizado  conforme  me  indicaron,  pero  insistieron  en  que  no  realicé  lo  solicitado  y 
se  me  impone  una  sanción  -los  reglamentos  que  rigen  la  materia  de  las  aceras, 
están  suspendidos  por  orden  superior  del  concejo  municipal,  consecuentemente 
además  de  infringir  el  debido  proceso,  violentan  la  constitución,  al  aplicar 
multas  que  no  pueden  imponer,  por  ser  además  de  leoninas,  inconstitucionales  e 
¡legales.  -nulidad  de  acto  de  notificación.  las  actas  utilizadas  por  la 
actividad  de  ese  ayuntamiento,  deberes  municipales,  son  omisas  en  cuanto  a 
las obras a realizar, responsabilidad que no puede ser trasladada al munícipe, y es 
de rigor que esa institución elimine las multas cargadas al administrado a partir de 
su  imposición.  esto  fundamentado  en  los  artículos  333  y  41  de  la  constitución 
política, y solicito que sea resuelta esta petición en forma idéntica a la resolución de 
dicha  alcaldía  de  8  horas  de  6  de  febrero  de  2018  en  relación  con  el  oficio  ma-
2241-adm-2017,  mediante  el  cual  se  anulan  multas 
impuestas  a  dicho 
administrado.  artículos  166  y  167  de  la  ley  general  de  administración  pública. 
violación  de  debido  proceso  y  principio  de  legalidad.  las  multas 
impuestas,  deben  ser  aplicadas  de  conformidad  a  un  proceso  administrativo 
especialmente  iniciado  para  ese  fin,  aplicando  los  artículos  76,147,150,152,176y 
188  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  a  la  fecha  no  he  sido 
notificado  de  ningún  proceso  en  ese  sentido,  en  flagrante  violación  a  la  normativa 
jurídica.  violación  al  principio  non  bis  in idem.  la  multa  se  impone  una 
sola vez. en el caso mío se pretende cobrar la multa trimestralmente o mientras 
esté  supuestamente  moroso,  por  lo  que  se  brinca  la  alcaldía  el  principio  de 
legalidad,  que,  aplicado  en  relación  con  el  artículo17  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles. la municipalidad carece de la potestad de cobrar multas en 
cada periodo es improcedente. esto deviene en un vicio de nulidad absoluta, por 
lo  que  esas  multas  deben  anularse  por  su  autoridad  en  forme  inmediata. 
problemas  de  las  aceras  en  mal  estado.  existe  un  desorden  en  las  pláticas 
públicas  de  la  municipalidad,  que  genera  molestia  a  los  munícipes  del  cantón 
central de alajuela. debe existir uniformidad de criterios al realizar obras y no que 
en  un  sector  se  apliquen  multas  a  diestra  y  siniestra  y  en  otras personas personas personas personas personas personas  se  realicen  las 
aceras  por  la  municipalidad.  además,  la  municipalidad  estaría  obligada  a  donde 
estén  las  aceras  en  mal  estado  realizarlas,  pero  no  cobrar  multas  sin  fundamento 
legal  y  además  de  arbitrarias  inconstitucionales.  por  las  razones  expuestas  y 
normas  indicadas  solicito  revisión  de  mi  caso,  ya  que  lo  he  solicitado  al 
departamento  de  deberes  de  los  munícipes  y  ha  pasado  lo  pasan  a  la  alcaldía 
luego  de  un  año  y  resuelven  negativamente,  a  efecto  de:  1  -que  se  acepte  esta 
revisión  y 
las  multas  aplicadas,  son 
improcedentes,  por  haber  cumplido  lo  solicitado  y  que  las  mismas  se  anulen  y 
eliminen del sistema de cobro municipal, impuestas a mi inmueble, juntamente con 
los intereses. -que se tenga por realizada la obra tal y como me la indicaron y que 
no  se  cambien  constantemente  de  criterio  en  perjuicio  de  los  munícipes,  que  se 
aplique totalmente el oficio ma-scm-957-2018 de 14 de junio de 2018, el cual 
ha  ignorado  su  autoridad  a  pesar  de  tener  pleno  conocimiento, 
provocándome  un  enorme  daño  que  deberá  ser  reparado.  pido  resolver 
de  conformidad.  prueba,  que  se  solicite  el  expediente  completo  que  se 
remita  a  un  perito  a  realizar  la  valoración  del  trabajo  realizado. 
notificaciones en lacasitadelmani02@gmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

reconsideración  y  determine  que 

8  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo  v. de presidencia municipal 

 
aclaraciones: 
a  los  camarógrafos,  fotógrafos  respetar  el  distanciamiento,  en  la  medida  de  lo 
posible  estar  en  un  solo  lugar  y  dejar  de  caminar,  conforme  las  restricciones  del 
ministerio de salud no podemos andar circulando por todo el teatro municipal. 
 
cuando  alguien  necesite  que  sus  palabras  consten  en  el  acta  favor  después  de 
hacer la intervención, comunicarlo para que doña rosario le quede en la grabación 
y ella pueda incluir en el acta sus palabras. 
 
los  permisos  para  ausentarse  hasta  por  quince  minutos,  solamente  los  otorga  la 
presidencia,  me  informó  la  señora  secretaria  en  algún  momento,  que  yo  había 
dicho  que  era  la  vicepresidencia,  me  equivoqué  les  quería  hacer  ver  que  quien 
otorga los quince minutos para poder salir de este recinto es este servidor a través 
de la presidencia, quisiera aclarar ese punto. 
 
licda ana patricia guillén campos 
quisiera  hacer  dos  preguntas,  eso  que  conste  en  el  acta,  lo  que  queremos,  tiene 
que ser a partir de ahora, o también lo de atrás, quisiera doña rosario lo que dije, 
que  conste  en  actas,  no  lo  aclaré  en  mi  primera  participación.  y  la  otra  cosa,  es 
señor presidente a alajuela le cuesta más de ocho millones una sesión, de estalos 
alajuelenses nos están viendo por cámaras, yo quería que por lo menos tuviéramos 
el  orden  del  día  o  el  asunto  a  tratar  en  esa  sesión  extraordinaria,  no  tenemos 
conocimiento para qué seria y si tuviéramos se conocimiento podríamos aprobarlo o 
improbarlo.  sí me parece que los alajuelenses deberían saber en qué se gastan sus 
impuestos. 
 
articulo  segundo:  se  somete  a  votación  por  parte  del  señor  presidente 
sesionar extraordinariamente el 28 de mayo del 2020, e indica que 
dará a conocer los temas en la sesión del próximo martes.  
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
quien decide el orden del día es la presidencia, esa es una potestad del presidente, 
usted  es  una  mujer,  una  dama  y  yo  la  respeto,  como  dama,  pero  yo  no  le  puedo 
permitir a usted doña patricia, que usted me venga a decir a mí lo que yo debo de 
hacer,  si  esa  es  una  potestad  del  presidente,  establecido  por  el  código  municipal, 
cómo usted me va a decir a mí lo que yo debo de hacer, inclusive doña patricia con 
todo gusto, si usted tiene sugerencia de temas que usted quiera que se incluyan en 
una  sesión  extraordinaria  yo  con  todo  gusto,  la  atiendo.  me  puede  llamar  escribir 
un correo electrónico, y yo con todo gusto si usted tiene algún asunto, que quiera 
que  se  incluya  en  una  sesión  extraordinaria  con  todo  gusto  lo  tomaré  en  cuenta. 
pero quiero que sepa que es una potestad de la presidencia y como potestad de la 
presidencia así lo voy a hacer valer. 
 
maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
me  preocupa  de  esta  extraordinaria  es  que  hoy  se  están  echando  un  pulsito,  ¿por 
qué  motivo?  porque  la  sesión  tiene  que  estar  convocada  por  ocho  votos,  quisiera 
sabe  si  esos  ocho  votos,  están  si  no,  no  hay  extraordinaria.    sin  temor  a 
equivocarme,  no  han  levantado  la  mano,  con  todo  el  respeto  que  se  merecen 
alajuela necesita, como todos lo hemos dicho trabajar de la mano, unos con otras personas personas personas personas 

9  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

limitar  mis 

patricia,  tiene  usted  razón,  pero  hoy  queremos  saber  si  no  hay  mayoría  calificada 
(ocho votos) no hay sesión extraordinaria. 
 
licda ana patricia guillén campos 
quiero decirle don leslye que yo vine a trabajar, el bulling y las críticas, tranquilo 
toda  mi  vida  he  sido  la  misma  persona  y  quien  me  conoce  desde  que  nací  he 
recibido chiflidos, pero duermo en paz cada día. si usted en la primera intervención 
me  hubiera  dado  esta  explicación,  con  la  decencia  que  lo  hizo  en  la  segunda 
ocasión,  porque  en  la  primera  terminé  con  ganas  de  interponer  un  recurso  de 
amparo  personal electoral,  nadie  aquí  puede 
intervenciones  y  mis  
participaciones, el que alguien no esté de acuerdo con mis participaciones,  ese es 
su  problema,  pero  yo  también  merezco  un  trato  igual  al  de  los  demás,  usted  me 
pudo haber explicado eso, porque yo soy nueva, usted tiene muchos años, de estar 
aquí,  yo  no  cómo  le  voy  a  decir  a  alajuela,  que  nos  vamos  a  venir  a  gastar  ocho 
millones o más de colones, sin saber ni siquiera a qué. pero usted, tiene razón si lo 
que  vamos  a  ver  son  temas  que  no  se  pueden  ver  en  las  ordinarias,  yo  no  tengo 
ningún problema, pero viera cómo les agradezco, a mí con más respeto, porque se 
cuáles son mis derechos y yo vine aquí a trabajar. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
y  creo  que  la  sesión  está  siendo  grabada  en  ningún  momento  le  falté  el  respeto, 
inclusive creo que quién levantó la voz, fue usted y no yo, solamente le recordé a 
usted  que  el  orden  del  día  es  una  potestad  de  la  presidencia,  que  yo  no  voy  a 
permitir  que  en  este  concejo  municipal  me  digan  que  incluir  en  el  orden  del  día, 
porque  es  una  potestad  de  la  presidencia,  con  todo  gusto  si  hay  sugerencias  de 
temas,  con  todo  gusto  los  escucho.      si  alguien  tiene  algún  tema  que  se  venga  a 
ver con mucho gusto  le doy participación, porque también vine a trabajar, porque 
también  vine  a  ganarme  la  dieta  honradamente  y  porque  también  soy  un  hombre 
honrado, íntegro, transparente, trabajador como muchos alajuelenses y la mayoría 
de  los  alajuelenses  que  nacimos  en  este  bello  cantón.  así  que  doña  patricia  en 
ningún  momento  le  falté  el  respeto,  le  hice  la  aclaración,  para  que  ustedes  sepan 
que  la  elaboración  del  orden  del  día  es  una  potestad  del  presidente,  y  que  nunca 
que  esto  lo  sepan  los  alajuelenses,  que  me  escuchan  nunca,  voy  a  gastar  esos 
millones  de  colones,  en  una  sesión  que  se  desperdicie  y  que  no  tenga  ningún 
objetivo  para  el  desarrollo  de  este  cantón.    pero  no  le  puedo  dar  los  temas  ni  a 
usted,  ni  a  nadie  porque  en  estos  momentos,  necesitamos  revisar  las  solicitudes 
hechas llegar a la presidencia-secretaria, para poder conformar la agenda, inclusive 
van a sobrar temas.  quisiera dejarlo claro para que sepan definir la fecha que es 
una potestad de los once, definir la agenta es una potestad de la presidencia. 
 
mercedes gutiérrez carvajal, vicepresidenta 
lo que le quería decir a doña patricia, es que me imagino, que usted si se sabe el 
código  de  revés  a  derecho,  como  licenciada  que  es,  a  como  estamos  muchos 
viejos,  también  estamos  en  otro  puesto  aprendiendo  y  lo    que  pasa  es  que  yo 
entiendo que  y lo digo más que todo por alusión, por decirlo así tal vez, porque en 
todas  las  intervenciones  doña  patricia,    usted  nos  hace  ver  como  si  somos  lo  más 
corrupto  que  hay  aquí  en  esta  municipalidad  y  le  voy  a  decir  a  usted  que  no,  en 
todo momento usted tiene derecho a la palabra, claro que todos tenemos derecho a 
hacer  uso  de  la  palabra,  ahí  está  en  el  código  municipal,  la  potestad  de  quitar  el 
uso de la palabra y darla la regula el señor presidente, las sesiones extraordinarias 
se hacen como las explicó el señor presidente, con base a las solicitudes que llegan 

10  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de  los  alajuelenses,  asociaciones,  juntas,  la  gente  que  quiere  venir  aquí  a  ser 
escuchadas,  con  toda  la  problemática  que  tienen  esas  son  las  sesiones 
extraordinarias.    el  problema  que      pasa  es  que  queremos  estar  asustando  con  la 
chaqueta  del  muerto  y  eso  molesta  y  es  la  verdad,  cualquier  cosita  dice  voy  a 
presentar  un  recurso,  no  sé  si  se  equivocó  de  trabajo  de  oficina  porque  aquí 
estamos  todos  los  alajuelenses  para  venir  a  trabajar  por  el  bienestar  de  alajuela, 
como usted lo ha manifestado en varias ocasiones, creo que todos tenemos ese fin.  
el señor presidente, también está iniciando y a veces, uno tiene sus equivocaciones 
en algunas cosas, él ha sido respetoso con todos, no es que tiene preferencias, no 
sé  por  qué  usted  se  da  por  aludida  y  lo  mismo  doña  isabel  que  sabe  el 
procedimiento,  de  los  ocho  votos,  si  la  sesión  es  el  28  ya  tenemos  tiempo  para 
verlos temas, el señor presidente dijo que los trae el martes para verlos, esa es mi 
intervención.  siento  que  queremos  llamar  mucho  la  atención,  pienso  yo  si 
trabajamos  por  lo  que  vinimos  aquí  para  el  desarrollo  de  nuestro  cantón,  no 
entiendo  porque  a  veces  gastamos  más  el  tiempo  repitiendo  y  no  avanzamos  y 
alajuela ocupa más en estos momentos de emergencia que avancemos.  no quiere 
decir esto, que esté de acuerdo en actos que no se deban para  nada, simplemente 
es mi pensar que a veces hilamos muy bajo. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
el  artículo  17  del  código  municipal,  dice  que  la  alcaldía  puede  hacer  convocatoria 
de las sesiones al igual que el artículo 27 que por mayoría delos regidores también 
pueden  solicitar  convocatorias  a  sesiones  extraordinarias.    doña  patricia,  sería 
imposible que pueda determinar los temas de la agenda si no me dan la fecha. 
 
licda ana patricia guillén campos 
quisiera preguntarle a la señora vicepresidenta del persona directiva de este concejo, si lo 
que  dijo  hoy  es  un  voto  de  censura,  porque  dice  que  yo  digo  que  todos  los  actos 
son de corrupción, si lo que tiene es un voto de censura, quisiera saberlo.  porque 
yo hago mi trabajo como yo quiera, allá usted si se queda callada.  yo haré lo mío y 
usted haga lo suyo. pero sí me parece que censurarme de la manera que lo hace no 
es  correcto.    no  quiero  seguir  en  el  dime  que  te  diré,  pero  le  garantizo  señora 
mercedes  que  yo  voy  a  seguir  siendo  la  misma  persona  que  usted  conoció  hace 
muchos años.  
 
se 
sesionar 
extraordinariamente  para  el  28  de  mayo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
doña  rosario,  tiene  hojas  de  mociones,  cuando  algún  síndico,  que  me  estaba 
diciendo qué cómo se hacía, les quiero  decir  que cuando ustedes quieran redactar 
una  moción  se  acercan  a  doña  rosario  le  piden  una  hoja  para  redactar  mociones, 
que ella con todo gusto se la va a suministrar. 
 
licdo germán vinicio aguilar solano 
 
en  aras  de  tener  un  acceso,  a  la  información  inmediata,  quiero  que  este  concejo 
considere,  la  posibilidad  que  doña  rosario,  nos  haga  llegar  el  formato  establecido 
para formular mociones a nuestros correos electrónicos. 
 

resuelve 

aprobar 

fecha 

para 

la 

la 

11  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

licdo leslye bojorges león, presidente 
quiero aclarar si vamos a utilizar el teléfono celular que pidamos permiso, salimos 
de la sala, para poder contestar el teléfono y después regresamos.  recuerden que 
tenemos  quince  minutos  para  poder  salir,  previa  autorización  de  la  presidencia,  a 
contestar  el  teléfono  y  en  el  caso  de  los  propietarios,  serán  sustituidos  por  su 
suplente. 
 
articulo  tercero:  pe.  gilbert  porras  vicepresidente  asociación  de 
profesionales  y  empresarios  de  costa  rica  (apec)  y  la  iglesia  la  luz  del  mundo 
queremos  agradecer  enormemente  el  trabajo  que  esta  municipalidad  realiza  en 
favor de este hermoso cantón y en señal de solidaridad queremos hacer llegar un 
pequeño  donativo  de  270  mascarillas  para  que  sea  distribuido  entre  todo  el 
personal de esta municipalidad, esperando que les sean de mucha utilidad. sin más, 
nos  despedimos  deseando  que  dios  les  ilumine  y  les  bendiga  en  las  importantes 
labores que desarrollan día a día 
se  resuelve  aprobar  la  donación  de  270  mascarillas.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
pe.  gilbert  porras  vicepresidente  asociación  de  profesionales  y 
empresarios de costa rica (apec) y la iglesia la luz del mundo 
la  asociación  se  puso  de  acuerdo  para  confeccionar  estar  mascarillas,  que  es  la 
150  que  son  normales  como  las  que  yo  ando,  se  pueden  lavar  por  tres  veces,  se 
pusieron  de  acuerdo  y  se  formaron  estas  270,  a    través  de  don  leslye  hacemos 
este  donativo,  aquí  en  este  lugar  y  como  ustedes  deseen  la  pueden  donar  a  la 
institución  que  deseen,  les  agradezco  que  acepten  la  donación  también,  la  iglesia 
está para apoyar en todo lo que sea necesario mayormente en esta situación, que 
está  sucediendo,    la  iglesia  apoya  muchas  cosas.  el  24  de  junio  queremos  donar 
doce  toneladas  de  banano  también  aquí  en  alajuela,  para  que  me  indiquen  un 
barrio que tenga más necesidad ahí nosotras personas personas personas personas llegamos con el camón y hacemos la 
donación.- 
 
el señor presidente licdo leslye bojorges león, presidente le da las gracias al señor 
porras para que lo haga extensivo a la iglesia y a los quienes forman parte de la asociación de 
parte de todo el concejo municipal. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  a  solicitud  de  sr.  cristopher  montero  jiménez 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  presidente  considerando  que:  cada 
regidor  (a)  y  síndicos  puede  comprar  su  propia  mascarilla.  por  tanto 
proponemos:  recibir las mascarillas  y trasladarlas a la administración para  que 
decida  otorgárselas  a  alguna  institución  benéficas  como  por  ejemplo  “manos 
abiertas” o bien utilizarlas 
 con los funcionariado de la municipalidad de alajuela.” 
 
sócrates rojas hernández, regidor suplente 
para  hacer  mención  a  lo  que  decía  cristopher,  recordemos  que  gracias  a  esta 
donación,  tan  especial  que  se  está  haciendo  agradecerle  a  esta  institución  en  la 
municipalidad, también existe él mencionaba lo de servicio al cliente, cajas, cobros, 
existen muchos compañeros que están en el campo, también requieren de esto, me 
parece muy bien, lo que mencionaba cristopher tal vez de una institución benéfica, 

12  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

pero  me  parece  importante  que  lo  tomen  en  cuenta,  a  muchos  compañeros  que 
están expuesto a esto porque al final de cuentas al atender a los demás, que llegan 
a cajas, cobros, y demás es importante su protección para sus familias. 
 
licdo germán vinicio aguilar solano 
quiero dejar patente mi agradecimiento a la iglesia luz del mundo, pero más allá de 
este  agradecimiento  simbólico  que  este  concejo,  ha  hecho  deseo  proponer  que  se 
le  haga  llegar  un  reconocimiento  escrito,  a  la  asociación  iglesia  luz  del  mundo  y 
que quede consignado en actas. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  licda.  ana  patricia  guillen  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
 
aquí  en  el  punto  7  incluimos  el  orden  del  día,  queremos  que  a  todos  les  llegue  el 
orden del día digital y incluimos la contraseña para que ustedes puedan acceder a 
google drake, donde está el orden del día.  solamente lo que queremos pedir que 
todos  puedan  acceder  en  el  transcurso  de  la  semana,    o  en  el  transcurso  de  la 
sesión  para  que  determinen  si  alguien  tiene  problemas  bien  coordinarlo  con  doña 
rosario  o  conmigo  para  poder  ver  si  tienen  algún  problema  para  poder  acceder  al 
orden  del  día  en  forma  digital,  así  como  muchos  nos  habíamos  comprometido  a 
tratar de ahorrar papel, pues efectivamente tratemos de revisar el orden del día en 
forma digital desde nuestros teléfonos, tablet o la computadora y no tengamos que 
estar imprimiendo tanto papel. 
 
licdo germán aguilar solano 
 
me parece una buena iniciativa, no  sé cuántos han tenido la misma situación mía, 
pero  hay  muchos  documentos  que  son  totalmente  ilegibles,  no  se  pueden  leer, 
inclusive  hay  algunos  en  que  yo  en  las  iniciativas  de  los  síndicos,  hay  algunos 
documentos  que  quedé  con  duda,  porque  salen  borrosos  y  no  se  completan  las 
ideas  que  se  quieren  expresar,  no  se  dejan  patentes,  conscientes.    por  otro  lado, 
hay  doce  documentos  que  la  impresión  es  sumamente  no  borrosa,  es  negra 
totalmente.    siento  que  esta  es  una  excelente  iniciativa,  por  parte  de  la 
presidencia,  para  que  podamos  leer  con  mayor  nitidez  y  estar  mejor  informados, 
tomar  una  votación.  asumir  una  votación,  a  conciencia.  hay  veces  uno  no  puede 
asumir  una  votación  como  tal  o  asumir  un  criterio,  sino  tiene  la  información 
completa, es  como  estar  viendo  una  película  a  medias  o  estar  leyendo  el  quijote.  
me  parece  que 
importante,  hay  documentos  que 
definitivamente,  reconozco  el  esfuerzo  que  hacen  las  personas  que  están  a  cargo 
del  fotocopiado  del  documento,  documentos  aquí  del  orden  del  día,  pero  que  en 
estos  momentos  no  están  satisfaciendo  o  no  estamos  siendo  satisfechos  en  las 
necesidades de información que todos los aquí presentes, tenemos derecho a saber 
con plenitud, de claridad en esos documentos. 
 
articulo  cuarto:  el  señor  presidente  leslye  bojorges  león  conforme  el 
artículo  49  cm,  incorpora  a  un  miembro  en  la  comisión  de  asuntos 
sociales: sr. manuel morera morera.  
 

iniciativa  es  muy 

la 

13  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo v. correspondencia 

la 

legitimación  para 

la  presentación  del  estudio, 

 
articulo  primero:  oficio  r-0113-2020-minae  que  dice  “ministerio  de 
ambiente y energía, san josé a las 13 horas 11 minutos del 05 mayo del 
2020.  conoce  este  despacho  del  recurso  de  apelación  contra  la  resolución  n° 
2843-2019-setena de las nueve horas cuarenta y cinco minutos del 29 de agosto 
de 2019, presentado por el señor álvaro sagot rodríguez, en representación de la 
señora alejandra valenciano chinchilla. resultando:  primero: el 2 de julio de 
2019, la sra. nuria salazar núñez,  cédula de identidad 107020410, presentó ante 
la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena)  una  serie  de  documentos 
conformados por los estudios referentes a la introducción de la variable ambiental 
y  un  disco  compacto.  en  la  boleta  de  requisitos  de  admisibilidad  de  planes  de 
ordenamiento  territorial  se  evidenció  la  ausencia  de  la  documentación  donde  se 
demuestra 
información 
correspondiente  en  el  caso  de  existir  un  delegado  del  trámite  y  copia  del  plano  o 
planos catastrados del área a planificar. segundo: el 3 de julio de 2019 mediante 
el oficio gg-bp-47319, la licda. patricia campos villagra, en representación de bajo 
pita  sociedad  anónima,  cédula  de  personería  jurídica  3-101-650097,  autoriza  a  la 
empresa consultora asesorías en decisiones ambientales estratégicas (adae) ltda., 
a  presentar  el  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  en  turrúcares, 
alajuela. así mismo delega para dar seguimiento al trámite a los señores dr. allan 
astorga  gättgens,  cédula  de  identidad  302520451  e  ing.  óscar  guzmán  coto, 
cédula  de  identidad  105440322.  adjuntando  a  sus  peticiones  los  siguientes  planos 
catastrados:  a  0707313-2001,  a  0694222-2001,  a  0694223-2001,  a  0694221-
2001 y a 0698858-2001; así como las certificaciones literales respectivas: matrícula 
384243-000,  matrícula  365845-000,  matrícula  365846-000,  matrícula  365847-000 
y  matrícula  128827-000.    tercero:  el  9  de  julio  de  2019  mediante  el  oficio 
setena-dt-eae-0115-2019  se  informa  a  los  señores  licda.  patricia  campos 
villagra, dr. allan astorga gättgens y al ing. óscar guzmán coto sobre la apertura 
del exp. adm. n° eae-03-2019 relativo a la incorporación de la variable ambiental 
en  el  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita.  en  el  mismo  oficio 
señalado se les indica que es necesario indicar los correos electrónicos para recibir 
futuras notificaciones, ya que se les notificó a las direcciones electrónicas tomadas 
de  los  membretes  de  los  documentos  hasta  ahora  recibidos  en  la  setena; 
información  que  hasta  el  momento  no  ha  sido  proporcionada  por  la  proponente  ni 
por  los  delegados.  así  mismo,  se  les  señala  que  esta  setena  se  encuentra  en  la 
valoración de admisibilidad de la información presentada y se les puntualiza que no 
se ha iniciado la evaluación técnica. cuarto: el 16 de julio de 2019, se presentó 
ante  la  setena  una  solicitud  de  apersonamiento  y  muestra  de  oposición  al  plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita  por  el  sr.  jorge  blas  hernández 
araya,  cédula  de  identidad  203980607.  dicho  apersonamiento  fue  otorgado 
mediante  el  oficio  setena-sg-1256-2019,  notificado  el  26  de  julio  de  2019. 
quinto:  el  22  de  julio  de  2019,  se  presentó  ante  la  setena  solicitud  de 
apersonamiento y muestra de oposición al plan ambiental de desarrollo de la finca 
bajo  pita  por  un  grupo  de  ciudadanía.  dicho  apersonamiento  fue  otorgado 
mediante  el  oficio  setena-sg-1336-2019,  notificado  el  14  de  agosto  de  2019. 
sexto:  el  01  de  agosto  de  2019,  se  presentó  ante  la  setena,  una  solicitud  de 
apersonamiento y muestra de oposición al plan ambiental de desarrollo de la finca 
bajo pita  por  parte  de la municipalidad  de alajuela,  remitida por la licda. johanna 
barrantes  león,  cédula  de  identidad  205060639,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de 
servicios jurídicos de la municipalidad de alajuela y apoderada especial. así mismo 

14  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

adjunta  la  transcripción  del  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela, 
donde  se  oponen  a  la  propuesta  presentada  el  sr.  allan  astorga  en  favor  de  la 
empresa  bajo  pita,  por  carecer  de  legitimación  para  presentar  la  propuesta 
pretendida  para  el  plan  regulador  de  alajuela.  el  apersonamiento  solicitado  fue 
otorgado  mediante  el  oficio  setena-sg-1337-2019,  notificado  el  16  de  agosto  de 
2019.  sétimo:  el  01  de  agosto  de  2019,  se  presentó  en  la setena  una  solicitud 
de apersonamiento, muestra de oposición y petición de apertura de procedimiento 
administrativo  contra  la  empresa  y  los  consultores  en  cuestión,  ésta  fue  remitida 
por los señores socorro fernández arroyo, cédula de identidad 202880839; leticia 
ma araya alpízar, cédula de identidad 203630078; gerardo aguilar león, cédula de 
identidad  203310355.  dicho  apersonamiento  fue  otorgado  mediante  el  oficio 
setena-sg-1339-2019,  notificado  el  14  de  agosto  de  2019.  octavo:  el  01  de 
agosto  de  2019,  se  presentó  ante  la  setena  una  solicitud  de  apersonamiento, 
muestra de oposición y petición de apertura de procedimiento administrativo contra 
la  empresa  y  los  consultores  en  cuestión,  ésta  fue  remitida  por  la  sra.  alejandra 
valenciano chinchilla, cédula de identidad 111040484 (folios 486-508 del tomo 5). 
dicho  apersonamiento  fue  otorgado  mediante  el  oficio  setena-sg-1338-2019, 
notificado  el  14  de  agosto  de  2019.  noveno:  el  01  de  agosto  de  2019,  se 
presentó ante la setena una solicitud de apersonamiento y muestra de oposición al 
plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita  por  un  grupo  de  ciudadanía. 
dicho  apersonamiento  fue  otorgado  mediante  el  oficio  setena-sg-1359-2019, 
notificado el 19 de agosto de 2019. décimo: el 06 de agosto de 2019, se presentó 
ante  setena  una  solicitud  de  apersonamiento  y  muestra  de  oposición  al  plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita  por  un  grupo  de  ciudadanía.  dicho 
apersonamiento fue otorgado mediante el oficio setena-sg-1361-2019, notificado 
el  19  de  agosto  de  2019.  décimo  primero:  el  06  de  agosto  de  2019,  se 
presentó  ante  setena  una  solicitud  de  apersonamiento  y  muestra  de  oposición  al 
plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita  por  un  grupo  de  ciudadanía. 
dicha  solicitud  de  encuentra  conforme  a  derecho.  décimo  segundo:  el  29  de 
agosto  de  2019,  la  comisión  plenaria  emite  la  resolución  no.  2843-2019,  sesión 
ordinaria  no.087-2019  del  28  de  agosto  del  2019,  artículo  no.11  (folios  697-729 
del  tomo  6)  que  estableció:  "primero:  declarar  inadmisible  y  archivar  el 
expediente  administrativo  eae-03-2019,  correspondiente  a  la  incorporación  de  la 
variable  ambiental  del  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  de 
conformidad con los resultandos del cuarto al noveno y el décimo primero 
de la presente resolución, así como de conformidad al dictamen técnico eae-018-
2019 (anexo a esta resolución). segundo: contra esta resolución cabe interponer 
dentro del plazo de tres días a partir del día siguiente a la notificación...tercero: 
con  el  propósito  de  mejorar  los  servicios  brindados  por  la  setena,  se  le  solicita 
indicar  una  dirección  de  correo  electrónico,  para  recibir  notificaciones  de  parte  de 
esta  secretaría,  de  conformidad  con  la  directriz  sg-134-2014-setena  del  23  de 
junio  de  2014,  visible  en  la  página  web:  www.setena.ao.cr.  cuarto:  los 
documentos  originales  firmados  digitalmente  (firma  digital)  estarán  a  disposición 
del  interesado  en  la  dirección  web  http://www.setena.go.cr/docs/.  décimo 
tercero:  el  6  de  setiembre  de  2019,  la  señora  patricia  campos  villagra  en 
condición  de  apoderada  generalísima  de  bajo  pita  s.  a.  interpone  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio contra la resolución no. 2843-2019-setena, 
asignándose  el  consecutivo  07072  aj.  (folios  730-741  del  tomo  6).  décimo 
cuarto:  el  5  de  setiembre  de  2019,  el  señor  álvaro  sagot  rodríguez  en 
representación  de  la  sra.  alejandra  valenciano  chinchilla,  presentó  el  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  parcial  en  subsidio  contra  la  resolución  no.  2843-2019-

15  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

setena,  asignándose  el  consecutivo  07085  aj.  (folios  742-746  del  tomo  no.6). 
décimo quinto: el 11 de setiembre del 2019, la señora patricia campos villagra 
en  condición  de  apoderada  generalísima  de  bajo  pita  s.a.,  presenta  escrito  de 
ampliación del recurso de revocatoria con apelación en subsidio presentado el 5 de 
setiembre  (folios  759-782  del  tomo  no.6).  décimo  sexto:  el  25  de  setiembre 
del  2019,  la  municipalidad  de  alajuela  presenta  el  oficio  ma-scm-1889-2019  para 
dar  por  recibida  la  resolución  no.2843-2019-setena  del  29  de  agosto  del  2019  y 
del  oficio  setena-dt-eae-0115-2019  (folios  783-784  del  tomo  no.  6).  decimo 
sétimo: mediante resolución n°0266-2020-setena de las 08 horas y 25 minutos 
del 14 de febrero del 2020, la setena resolvió respecto del recurso de revocatoria 
interpuesto por la señora patricia campos villagra. 
décimo  octavo: mediante resolución n°267-2020-setena de las 08 horas y 30 
minutos  del  14  de  febrero  del  2020,  la  setena,  resolvió  respeto  del  recurso  de 
revocatoria  contra  la  resolución  n°  2843-2019-setena.    considerando:  
primero:  que  se  tiene  por  legitimado  al  señor  alvaro  sagot  rodríguez  para 
actuar  en  el  expediente  a  nombre  de  la  señora  alejandra  valenciano  chinchilla. 
segundo:  cabe  mencionar,  que  la  naturaleza  jurídica  de  la  secretaría  técnica 
nacional  ambiental,  es  la  de  un  órgano  administrativo  de  desconcentración 
máxima  adscrito  al  ministerio  de  ambiente  y  energía,  lo  anterior  de  conformidad 
con el artículo 83 de la ley orgánica del ambiente, cuyo propósito fundamental es 
el de armonizar el impacto ambiental con los procesos productivos según el artículo 
17  de  la  ley  orgánica  del  ambiente.  sus  funciones  están  dadas  en  el  numeral  84 
del mismo cuerpo de normas, creada como un órgano especial en la materia técnica 
de  evaluación  ambiental,  vale  anotar  que  a  pesar  del  grado  de  desconcentración 
que  ostenta,  y  de  la  especialidad  de  la  materia  que  conoce,  el  legislador  dispuso 
que  a  las  resoluciones  de  setena,  le  son  oponibles  los  recursos  ordinarios  de 
conformidad con el numeral 87 de la ley orgánica del ambiente y 342 y siguientes 
de la ley general de la administración pública. en este sentido, el análisis jurídico 
que  se  realiza  en  virtud  de  la  impugnación  en  alzada,  (apelación)  no  puede  de 
ninguna  forma  invadir  las  consideraciones  y  valoraciones  personal técnico  propias  de  la 
calificación  del  instrumento  técnico  de  evaluación  ambiental  exigido  por  setena 
para su  posterior análisis, ni  la evaluación ambiental que realiza setena, sobre el 
mismo,  pues  como  se  indicó  líneas  atrás,  esa  labor  de  evaluación  ambiental  se 
resguarda  en  la  especialidad  y  en  la  desconcentración  administrativa  en  grado 
máximo.  tercero:  que  al  dictarse  la  resolución  n°2843-2019-setena  de  las  09 
horas y 45 minutos del 29 de agosto de 2019, la setena, en lo conducente indicó: 
"cuarto:  que  en  relación  al  ordenamiento  territorial  el  artículo  28  de  la  ley 
orgánica del ambiente establece: "es función del estado, las municipalidades y los 
demás  entes  públicos,  definir  y  ejecutar  clase política  nacionales  de  ordenamiento 
territorial,  tendientes  a  regular  y  promover  los  asentamientos  humanos  y  las 
actividades  económicas  y  sociales  de  la  población,  así  como  el  desarrollo  físico-
espacial, con el fin de lograr la armonía entre el mayor bienestar de la población, el 
aprovechamiento  de  los  recursos  naturales  y  la  conservación  del  ambiente." 
quinto:  la  ley  de  planificación  urbana  n°4240  en  el  artículo  15  establece: 
"conforme  al  precepto  del  artículo  169  de  la  constitución  política,  reconócese  la 
competencia y autoridad de los gobiernos municipales para planificar y controlar el 
desarrollo  urbano  dentro  de  los  límites  de  su  territorio  jurisdiccional.''    sexto: 
asimismo,  el  artículo  67  del  reglamento  general  sobre  procedimientos  de 
evaluación de impacto ambiental, publicado mediante decreto ejecutivo n° 31849-
minae-s-mopt-mag-meic,  modificado  mediante  decreto  ejecutivo  n°  34688-
minae-s-mopt-meic  indica  la  "integración  de  variable  ambiental  en  los  planes 

16  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

reguladores",  lo  siguiente:  'tos  planes  reguladores  establecidos  por  la  ley  de 
planificación  urbana  y  por  la  ley  de  la  zona  marítima  terrestre,  o  cualquier  otro 
instrumento  de  planificación  del  uso  del  suelo  o  del  territorio,  como  forma  de 
planificar  el  desarrollo  de  actividades  humanas  potencialmente  impactantes  al 
medio, deberán cumplir el requisito de integrar la variable de impacto ambiental, la 
cual estará sujeta a un proceso de viabilidad ambiental por parte de la setena, de 
previo  a  su  aprobación  portas  autoridades  respectivas.    la  introducción  de  la 
variable  ambiental  en  los  planes  reguladores  o  cualquier  otro  instrumento  de 
planificación  del  territorio  deberá  sujetarse  al  procedimiento  técnico  para  la 
introducción  de  la  variable  ambiental  en  los  planes  reguladores  establecido  en  el 
manual  de  instrumentos  personal técnico  para  el  proceso  de  evaluación  de  impacto 
ambiental (manual de eia- parte iii). este procedimiento podrá ser aplicado, tanto 
a  aquellos  instrumentos  de  planificación  del  territorio  que  se  vayan  elaborar  o  se 
encuentren en elaboración, como aquellos otras personas personas personas personas ya aprobados, pero que todavía no 
cuenten con la variable ambiental integrada en los mismos". 
sétimo: que la sala constitucional en voto n"2006-006346 de las dieciséis horas 
y  cincuenta  y  siete  minutos  del  diez  de  mayo  del  dos  mil  seis  en  relación  con  la 
planificación urbana manifestó:  "este tribunal en reiteradas ocasiones ha indicado 
que en consonancia con lo dispuesto en los artículos 169 y 170  de la  constitución 
política,  la  ley  de  planificación  urbana,  número  4240,  de  quince  de  noviembre  de 
mil novecientos sesenta y ocho, parte del supuesto de que la titularidad primaria en 
materia de planificación urbana corresponde a ¡as municipalidades, lo cual ha sido 
plasmado en los artículos 15 y 19 de dicha ley. de manera que es a los municipios 
a  quienes  corresponde  asumir  la  planificación  urbana  local  por  medio  de  la 
promulgación  de  los  respectivos  reglamentos  planes  reguladores  y  haciendo 
efectiva  la  normativa  que  al  efecto  dicte  el  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo, como institución encargada de la planificación urbana a nivel nacional.  
octavo:  que  la  procuraduría  general  de  la  república  (pgr)  en  opinión  jurídica 
096-j  del  14  de  julio  del  2005  consultada  acerca  del  criterio  de  ¡a  contraloría 
general  de  la  república  sobre  la  aprobación  por  parte  de  las  municipalidades  y  el 
instituto costarricense de turismo, de planes reguladores cuya elaboración ha sido 
financiada  por  los  particulares  personas interesadas  señaló:    "...el  hecho  es  que  el  acto 
mismo  de  elaborar  el  plan,  no  en  sus  aspectos  puramente  personal técnico,  sino  en  tanto 
este  contiene,  concreta  y  define  para  un  ámbito  local  específico  clase política  de 
ordenamiento  territorial,  supone  el  ejercicio  de  una  potestad  pública,  la  de 
planificar el territorio y la de una función pública, la de ordenar el territorio a cuyo 
servido  está  la  planificación,  que  no  puede  ser  asumida  por  sujetos  de  derecho 
privado."  noveno:  que  debe  resaltarse  que  las  potestades  públicas  son 
indelegables y las municipalidades tienen la competencia y autoridad para planificar 
y  controlar  el  desarrollo  urbano  dentro  de  los  límites  de  su  territorio  jurisdiccional 
mediante  la  adopción  e  implantación  de  los  planes  reguladores.  se  desprende 
entonces, que esa potestad no puede delegarla en sujetos de derecho privado. por 
otra  parte,  los  planes  elaborados  y  eventualmente  aprobados  en  contra  de  la 
potestad  pública  que  tienen  las  autoridades  competentes,  adolecen  de  vicios  de 
nulidad.  en  este  orden  de  ideas  los  sujetos  privados  no  están  legitimados  para 
presentar  o  elaborar  los  estudios  ambientales  de  los  planes  reguladores  ante  la 
setena.    décimo:  relacionado  con  las  peticiones  de  las  ciudadanía  socorro 
fernández  arroyo,  leticia  m  araya  alpízar,  gerardo  aguilar  león,  y  alejandra 
valenciano chinchilla, que se  exponen en los resultandos sétimo y octavo de 
la presenta resolución, sobre la "...apertura de procedimiento administrativo contra 
la empresa y los consultores en cuestión...", ha de señalarse que esta secretaría no 

17  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la  posibilidad  de 

los  ciudadanía  para  realizar  trámites  ante 

podría abrir un procedimiento como el solicitado a un administrado por el hecho de 
presentar una gestión la cual es improcedente. los procedimientos el personal administrativo 
se  generan  para  investigar  y  sancionar  acciones  contrarias  a  derecho,  no  para 
coartar 
la 
administración,  aun  y  cuando  los  mismos  deban  rechazarse.  décimo  primero: 
de  conformidad  con  la  legislación  vigente,  se  ha  realizado  una  revisión  de  la 
documentación  administrativa  y  legal  de  la  "incorporación  de  la  variable 
ambiental  en  el  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita", 
conforme  al  "procedimiento  técnico  para  la  introducción  de  la  variable  ambiental 
en los planes reguladores u otra planificación de uso del suelo", decreto ejecutivo 
n°  32967-minae.  revisión  que,  de  acuerdo  con  lo  expuesto  y  razonado  en  el 
dictamen  técnico  eae-018-2019  (anexo  a  la  presente  resolución),  se  declare 
inadmisible por la pretensión de fondo, la incorporación de la variable ambiental  al 
plan ambiental de desarrollo de la finca bajo pita, corresponde entonces archivar el 
expediente  administrativo  eae-03-2019.  por  tanto  la  comisión  plenaria 
resuelve. en sesión ordinaria n° 087-2019 de esta secretaría, realizada el 28 de 
agosto del 2019, en el artículo no. 11 acuerda: 
primero:  declarar  inadmisible  y  archivar  el  expediente  administrativo  eae-03-
2019,  correspondiente  a  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  del  plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  de  conformidad  con  los 
resultandos  del  cuarto  al  noveno  y  el  décimo  primero  de  la  presente 
resolución, así como de conformidad al  dictamen técnico eae-018-2019 (anexo a 
esta resolución)."....( ) 
cuarto: que del escrito de interposición del  recurso de apelación en  lo que aquí 
interesa  demanda  el 
la  nulidad  absoluta  del 
considerando décimo de la resolución n° 2843-2019-setena al considerar que 
hay un error procesal y de fondo, se salva la responsabilidad de la empresa gestora 
y  consultores  con  el  argumento  que  no  entró  a  desarrollar  todos  los  aspectos  de 
hecho  y  derecho  alegados,  b)  no  se  valoró  que  la  empresa  gestora  y  los 
consultores  son  dos  sujetos  independientes  y  con  responsabilidades  diferentes,  c) 
que existe un error al eximir de responsabilidades sin debido proceso y con ello los 
quienes forman parte  de  la  comisión  plenaria  que  votaron  adelantan  criterio,  d)  que  solicita 
revocatoria parcial y que se nombre un órgano administrativo que valore los hechos 
denunciados  para  cada  situación  y  que  por  haber  adelantamiento  de  criterio, 
quienes  valoren  el  recurso  no  pueden  ser  los  mismos  quienes forman parte  de  comisión 
plenaria  que  participaron  por  transparencia  y  probidad,  e)  que  solicitan  acoger  la 
petición  de  revocatoria  parcial  y  disponer  que  se  debe  abrir  un  procedimiento 
sancionador  contra  la  empresa  y  contra  los  consultores  que  son  sujetos  con 
responsabilidad  diferenciadas  por  disposiciones  normativas  incluso,  f)  que  se  diga 
que es manifiesto que el considerando 10 tiene vicios de nulidad absoluta al eximir 
de  responsabilidad  a  la  empresa  y  a  los  consultores  como  fueran  parte  de  una 
misma organización y como si los consultores no fueran una especie sui generis de 
funcionariado  públicos  que  han  sido  dotados  de  credenciales  para  poder  gestionar 
ante la administración pública, g) que se deben establecer las responsabilidades de 
los consultores ambientales que actúan de mala fe y contarios a derecho, h) que en 
caso  de  no  revocarse  parcialmente  la  resolución  en  cuanto  a  la  apertura  del 
procedimiento  administrativo  sancionador  contra  la  empresa  y  los  consultores 
ambientales,  pido  que  esto  sea  elevado  subsidiariamente  ante  el  superior,  i) 
considera, que existió lo que denomina un "criterio a priori" y que "el por tanto no 
contempló una petición expresa" respecto a la "responsabilidad de los consultores 
ante setena" en síntesis indica; en la oposición que se acogió se aportó prueba de 

recurrente:  a)  reclama 

18  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

que el objetivo pretendido por la empresa y consultores es ilegal alegando, "nuestro 
caso  no  se  trata  de  una  inocente  y  simple  petición  improcedente  de  un 
administrado  a  la  administración,  sino  de  una  petición  absolutamente  ilegal  que 
pretendía  incluso  engañar  a  setena  y  pasar  por  sobre  lo  dispuesto  por  la 
municipalidad en el plan regulador vigente." j) reclama que la comisión plenaria de 
setena,  no  ponderó  las  responsabilidades  de  los  consultores  denunciados,  que 
puede ser que la empresa sea eximida de actuación dolosa y mala fe al firmar los 
documentos  que  presentan  los  consultores,  pero  no  elimina  la  responsabilidad 
penal,  civil  o  administrativa  de  los  consultores  que  elaboran  las  gestiones  que 
conoce la setena, lo que hace válido conocer las responsabilidades de cada parte 
por  separado  con  la  apertura  de  un  procedimiento  administrativo  sancionador.  k) 
apela  que  no  se  trata  de  nulidad  por  nulidad,  sino  observar,  valorar  y  juzgar  las 
actuaciones de la empresa y consultores que buscaban cambiar un plan regulador; 
el  considerando  10  dejó  fuera  el  análisis  del  papel  de  los  consultores  de  la 
obligación  de  ser  profesionales  y  cumplir  la  legalidad  en  los  trámites  y  actos.  i) 
solicita  iniciar  el  procedimiento  para  que  se  ponderen  las  responsabilidades  por 
separado  y  valorar  las  responsabilidades  de  la  empresa  "...  en  el  tanto  firmó  una 
petición  de  eae  a  sabiendas  de  que  la  municipalidad  no  estaba  de  acuerdo  en 
otorgar ni permisos de uso del suelo, ni de construcción, ni tampoco había firmado 
contrato alguno con ellos, ni menos existía una declaración jurada de que no se iba 
a  beneficiar  con  el  resultado  del  procedimiento.  obsérvese  que  incluso  señalamos 
en  nuestra  denuncia  inicial  la  normativa  que  los  consultores  y  la  empresa  podrían 
estar  infringiendo  y  además  les  aportamos  y  citamos  la  prueba  pertinente."  m) 
considera  que  el  órgano  director  debe  entrar  en  algo  que  no  ha  hecho  setena, 
analizar la responsabilidad por separado  del consultor y la desarrolladora, que hay 
normativa  para  sancionar  a  consultores  en  el  decreto  n°31849-minae-s-mopt-
mag-meic,  y  que  desde  la  setena  se  trata  de  encubrir  las  actuaciones  de  los 
consultores y no se deben permitir  y el recurso es para sentar precedente sobre el 
buen o mal trabajo de los consultores, n) reclama que los consultores denunciados 
han  actuado  dolosamente  y  de  mala  fe,  por  lo  que,  sus  conductas  deben  ser 
analizadas al omitir situaciones de fondo, no aportaron certificados de uso de suelo, 
contrato  de  la  municipalidad,  declaración  jurada  que  no  se  perseguían  fines  de  la 
empresa en la eae y se incumplió porque era imposible dado que la municipalidad 
manifestó su negativa al proyecto de relleno sanitario, pensó engañar a la setena 
para lograr la modificación parcial del plan regulador, o) añade que los consultores 
deben ser los primeros en fiscalizar y actuar legalmente, aunque sean pagados por 
la  empresa  no  son  parte  de  ellas,  sino  parte  de  las  gestiones  empresariales,  con 
visión  objetiva  responder  al  principio  de  legalidad  y  en  el  caso  los  consultores 
actuaron  contrario  a  la  normativa  de  la  setena,  la  jurisprudencia  constitucional  y 
de la procuraduría general de la república. 
quinto: que al conocer la setena del recurso de revocatoria contra la resolución 
n°  2843-2019-setena,  mediante  la  resolución  n°267-2020-setena  de  las  08 
horas  y  30  minutos  del  14  de  febrero  del  2020,  en  lo  que  aquí  interesa  se 
estableció; ( )-.. 
"sobre los argumentos. con el fin de analizar el asunto, es importante resaltar que 
las  pretensiones  de  la  recurrente  en  la  solicitud  del  01  de  agosto  del  2019  del 
consecutivo  06210  eae  (folios  -508  del  tomo  5)  y  de  los  escritos  de  las  señoras 
socorro  fernández  arroyo,  leticia  ma.  araya  alpízar  y  el  señor  gerardo  aguilar 
león del consecutivo 06199 eae, se avocan a solicitarla apertura de procedimientos 
ordinarios  sancionatorios  para  la  empresa  promovente  del  plan  ambiental  de 
desarrollo  y  los  consultores  que  elaboraron  los  estudios  porque  no  se  ajustaron  a 

19  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

las normas pertinentes y se violó el principio de legalidad y de buena fe, teniendo el 
deber  de  actuar  conforme  al  marco  legal  y  por  ello  también  solicita  la  des 
inscripción. 
no  lleva  razón  el  recurrente  sobre  la  responsabilidad  de  los  consultores,  cuando 
señala  que  la  setena  debió  abrir  procedimientos  ordinarios  sancionatorios  a  la 
promovente bajo pita s. a. y a los consultores, que se está salvando o encubriendo 
las responsabilidades y que no analizó por separado a la empresa y consultores, por 
ende,  tampoco  en  los  tres  apartados  que  expone  "responsabilidad  de  los 
consultores  ante  setena",  "criterio  a  priori"  y  "el  por  tanto  no  contempló  una 
petición expresa", debido a que el plan no sobrepasó la fase de admisibilidad, por lo 
que se dio el rechazo y el archivo del expediente y sí bien es cierto, dentro de los 
aspectos analizados es que no se puede otorgar la  pretensión por improcedente al 
ser contraria a derecho en virtud de que los planes reguladores son potestad de las 
municipalidades,  derivándose  que  el  plan  no  puede  ser  vinculante  como  pretendía 
la sociedad gestionante; lo cierto es que la setena actuó conforme al principio de 
legalidad  apegada  a  la  reglamentación,  normas  aplicables,  criterios  de  la  sala 
constitucional  y  pronunciamientos  de  la  procuraduría  general  de  la  república.  de 
manera, que no se trata aquí de que ocurrió una violación al principio de legalidad y 
de buena fe porque no se materializó en un acto administrativo, sino que hubo una 
interpretación errada de la gestionante y consultores en la tramitación, que setena 
determinó y en consecuencia se dictó el archivo; muy distinto es el panorama si la 
setena  emite  la  resolución  y  otorga  la  viabilidad  ambiental,  ya  que  se  genera  un 
acto  con  vicio  de  nulidad  absoluta  en  el  motivo  y  la  motivación  derivado  de  la 
actuación  de  la  gestionante  y  quienes participan  del  estudio  con  responsabilidades 
diferenciadas, (la negrita no es del original). así también, en lo que atañe al plan no 
se realizó estudio técnico de fondo que permitiera establecer incumplimientos en el 
implicara 
procedimiento  de 
cuestionamientos  a  los  consultores  o  la  sociedad  promoverte,  en  virtud  de  que  se 
rechaza  por  inadmisibilidad;  en  consecuencia,  la  comisión  plenaria  no  entra 
analizar actuaciones de consultores y por ello, no lleva razón el  recurrente cuando 
señala  que  la  comisión  plenaria  externa  criterio  sin  procedimiento,  que  falta 
motivación  y  que  no  deben  los  quienes forman parte  que  participaron  en  sesión  resolver  este 
recurso. en este sentido, se puede observar que el considerando décimo recurrido 
estableció la improcedencia de establecer procedimientos el personal administrativo y en parte 
estableció  "ha  de  señalarse  que  esta  secretaría  no  podría  abrir  un  procedimiento 
como el solicitado a un administrado por el hecho de presentar una gestión la cual 
es improcedente. los procedimientos el personal administrativo se generan para investigar y 
sancionar  acciones  contrarias  a  derecho,  no  para  coartar  la  posibilidad  de  los 
ciudadanía para realizar trámites ante la administración, aun y cuando los mismos 
deban  rechazarse.",  nótese  que  la  administración  tiene  el  deber  de  resolverlas 
gestiones que se presentan y el administrado el derecho de que se resuelvan, pero 
dependerá de la presentación y cumplimiento de cada una el pronunciamiento final 
y  conforme  con  el  artículo  292  de  la  ley  general  de  la  administración  pública 
rechaza  aquellas  extemporáneas,  impertinentes  o  evidentemente  improcedentes, 
como sucedió en el caso de estudio, la setena analizó el  expediente eae-03-2019 
y  determinó  en  etapa  de  admisibilidad  que  la  gestión  de  bajo  pita  s.  a.  era 
improcedente y dictó el archivo." ...( ) (la negrita no es del original).  
sexto:  así  las  cosas,  una  vez  analizado  el  expediente,  así  como  la  resolución 
n°2843-2019-setena, así como el escrito de interposición del recurso de apelación 
que  rola  a  folios  759  a  782  y  la  resolución  n°0267-2020-setena,  se  logra 
determinar con meridiana claridad, que aun cuando fue presentado ante la setena 

la  variable  ambiental  que 

incorporación  de 

20  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

el formulario, correspondiente a la incorporación de la variable ambiental del plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  al  cual  se  le  asignó  el  expediente 
eae-03-2019,  y  con  el  conocimiento  de  que  la  legislación  que  rige  la  materia  en 
relación  con  el  actuar  de  los  consultores  ambientales,  decreto  ejecutivo  n°31849-
los 
minae-s-mopt-mag-meic  artículos  36,37,71,72  en  concordancia  con 
numerales  98  y  99  de  la  loa,  vislumbran  el  régimen  sancionatorio  de  estos,  la 
setena  dentro  de  su  competencia  y  responsabilidad,  determinó  que  resulta 
improcedente la pretensión de la desarrolladora bajo pita s.a, por todas las razones 
expuestas, por lo cual está fue declarada inadmisible y archivada la gestión. así las 
cosas, tal y como lo expresa la setena, la pretensión no se materializó, por lo que 
no nació a vida jurídica ningún acto administrativo que haya generado efectos y en 
ese  sentido  resulta  improcedente  la  pretensión  de  apertura  de  procedimientos 
el personal administrativo disciplinarios contra el equipo que elaboró la propuesta y contra la 
empresa, razón por la cual es que se debe declara sin lugar el recurso de apelación 
qué aquí se conoce. 
setimo:  en  razón  de  lo  anterior  y  de  conformidad  con  el  artículo  356  de  la  ley 
general de la administración pública, se ha consultado el criterio del asesor jurídico 
y  el  mismo  es  incorporado  integro  en  la  presente  resolución.    por  tanto  el 
ministro  de  ambiente  y  energía  resuelve    primero:  es  por  las 
razones  de  hecho  y  derecho  expuestas,  que  se  declara  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  el  señor  álvaro  sagot  rodríguez  a  nombre  de  la  señora 
alejandra  valenciano  chinchilla,  contra  la  resolución  n°2843-2019-setena  de  las 
09  horas  y  45  minutos  del  29  de  agosto  del  2019,  toda  vez  que  aun  cuando  fue 
presentado ante la setena el formulario, correspondiente a ¡a incorporación de la 
variable ambiental del pian ambiental de desarrollo de la finca bajo pita, al cual se 
le  asignó  el  expediente  eae-03-2019,  la  setena  dentro  de  su  competencia  y 
la 
responsabilidad,  determinó  que  resulta 
desarrolladora  bajo  pita  s.a,  por  todas  las  razones  expuestas  y  aun  cuando  los 
numerales 98,99, de la loa, establecen la responsabilidad y sanciones a las que se 
pueden ver expuestos los consultores ambientales, lo anterior no implica que hayan 
incurrido en una falta, por lo cual fue declarada inadmisible y archivada la gestión. 
así las cosas tal y como lo expresa la setena, la pretensión no se materializó, por 
lo  que  no  nació  a  vida  jurídica  ningún  acto  administrativo  que  haya  generado 
efectos  y  en  ese  sentido  resulta  improcedente  la  pretensión  de  apertura  de 
procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios  contra  el  equipo  que  elaboró  la 
propuesta y contra la empresa. segundo: se da por agotada la vía administrativa 
en cuanto a lo que aquí se conoce. tercero: notifíquese.” se resuelve dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo: r-0114-2020-minae que dice “ministerio de ambiente 
y  energía,  san  jose  a  las  13  horas  y  15  minutos  del  05  mayo  del  2020. 
conoce este despacho del recurso de apelación, contra la resolución ne2843-2019-
setena  de  las  nueve  horas  cuarenta  y  cinco  minutos  del  29  de  agosto  de  2019, 
interpuesto  por  la  señora  patricia  campos  villagra,  apoderada  generalísima  de  la 
sociedad bajo pita s.a.  resultando:  primero: el 2 de julio de 2019, la sra. 
nuria  salazar  núñez,  cédula  de  identidad  107020410,  presentó  ante  la  secretaría 
técnica  nacional  ambiental  (setena)  una  serie  de  documentos  conformados  por 
los  estudios  referentes  a  la  introducción  de  la  variable  ambiental  y  un  disco 
compacto.  en  la  boleta  de  requisitos  de  admisibilidad  de  planes  de  ordenamiento 
territorial  se  evidenció  la  ausencia  de  la  documentación  donde  se  demuestra  la 
legitimación  para  la  presentación  del  estudio,  información  correspondiente  en  el 

la  pretensión  de 

improcedente 

21  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

caso  de  existir  un  delegado  del  trámite  y  copia  del  plano  o  planos  catastrados  del 
área a planificar. 
segundo: el 3 de julio de 2019 mediante el oficio gg-bp-47319, la licda. patricia 
campos  villagra,  en  representación  de  bajo  pita  sociedad  anónima,  cédula  de 
personería  jurídica  3-101-650097,  autoriza  a  la  empresa  consultora  asesorías  en 
decisiones ambientales estratégicas (adae) ltda., a presentar el plan ambiental de 
desarrollo de la finca bajo pita, en turrúcares, alajuela. así mismo delega para dar 
seguimiento  al  trámite  a  los  señores  dr.  allan  astorga  gättgens,  cédula  de 
identidad  302520451  e  ing.  óscar  guzmán  coto,  cédula  de  identidad  105440322. 
adjuntando a sus peticiones los siguientes  planos catastrados: a 0707313-2001, a 
0694222-2001,  a  0594223-2001,  a  0694221-2001  y  a  0698858-2001;  así  como 
las  certificaciones  literales  respectivas:  matrícula  384243-000,  matrícula  365845-
000,  matrícula  365846-000,  matrícula  365847-000  y  matrícula  128827-000. 
tercero: el s dé julio de 2019, mediante el oficio setena-dt-eae-0115-2019 se 
informa a los señores licda. patricia campos villagra, dr. allan astorga gättgens y 
al  ing.  óscar  guzmán  coto  sobre  la  apertura  del  exp.  adm.  n°  eae-03-2019 
relativo  a  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  en  el  plan  ambiental  de 
desarrollo  de  la  finca  bajo  pita.  en  el  mismo  oficio  señalado  se  indica  que  es 
necesario indicar los correos electrónicos para recibir futuras notificaciones, ya que 
se  les  notificó  a  las  direcciones  electrónicas  tomadas  de  los  membretes  de  los 
documentos  hasta  ahora  recibidos  en  la  setena;  información  que  hasta  el 
momento  no  ha  sido  proporcionada  por  la  proponente  ni  por  los  delegados.  así 
mismo, se les señala que la setena se encuentra en la valoración de admisibilidad 
de la información presentada y se les puntualiza que no se ha iniciado la evaluación 
técnica.    cuarto:  el  16  de  julio  de  2019,  se  presentó  ante  la  setena,  una 
solicitud de apersonamiento y muestra de oposición al plan ambiental de desarrollo 
de  la  finca  bajo  pita  por  el  sr,  jorge  blas  hernández  araya,  cédula  de  identidad 
203980607.  dicho  apersonamiento  fue  otorgado  mediante  el  oficio  setena-sg-
1256-2019, notificado el 26 de julio de 2019. 
quinto:  el  22  de  julio  de  2019,  se  presentó  ante  la  secretaría,  la  solicitud  de 
apersonamiento y muestra de oposición al plan ambiental de desarrollo de la finca 
bajo  pita  por  un  grupo  de  ciudadanía.  dicho  apersonamiento  fue  otorgado 
mediante  el  oficio  setena-sg-1336-2019,  notificado  el  14  de  agosto  de  2019. 
sexto:  el  01  de  agosto  de  2019,  se  presentó  ante  la  secretaría  una  solicitud  de 
apersonamiento y muestra de oposición al pian ambiental de desarrollo de la finca 
bajo pita  por  parte  de la municipalidad  de alajuela,  remitida por la licda.  johanna 
barrantes  león,  cédula  de  identidad  205060639,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de 
servicios jurídicos de la municipalidad de alajuela y apoderada especial. así mismo 
adjunta  la  transcripción  del  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela, 
donde se oponen a la propuesta presentada por el sr. allan astorga en favor de la 
empresa  bajo  pita,  por  carecer  de  legitimación  para  presentar  la  propuesta 
pretendida  para  el  plan  regulador  de  alajuela.  el  apersonamiento  solicitado  fue 
otorgado  mediante  el  oficio  setena-sg-1337-2019,  notificado  el  16  de  agosto  de 
2019.  sétimo:  el  01  de  agosto  de  2019,  se  presentó  ante  la  secretaría  una 
solicitud  de  apersonamiento,  muestra  de  oposición  y  petición  de  apertura  de 
procedimiento administrativo contra la empresa y los consultores en cuestión, ésta 
fue  remitida  por  los  señores  socorro  fernández  arroyo,  cédula  de  identidad 
202880839;  leticia  ma  araya  alpízar,  cédula  de  identidad  203630078;  gerardo 
aguilar  león,  cédula  de  identidad  203310355.  dicho  apersonamiento  fue  otorgado 
mediante  el  oficio  setena-sg-1339-2019,  notificado  el  14  de  agosto  de  2019. 
octavo: el 01 de agosto de 2019, se presentó ante la secretaría una solicitud de 

22  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

apersonamiento,  muestra  de  oposición  y  petición  de  apertura  de  procedimiento 
administrativo  contra  la  empresa  y  los  consultores  en  cuestión,  ésta  fue  remitida 
por  la  sra.  alejandra  valenciano  chinchilla,  cédula  de  identidad  111040484.  dicho 
apersonamiento fue otorgado mediante el oficio setena-sg-1338-2019, notificado 
el 14 de agosto de 2019. noveno: el 01 de agosto de 2019, se presentó ante la 
secretaría  una  solicitud  de  apersonamiento  y  muestra  de  oposición  al  plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita  por  un  grupo  de  ciudadanía.  dicho 
apersonamiento fue otorgado mediante el oficio. setena-sg-1359-2019, notificado 
el 19  de agosto  de 2019. décimo: el 06  de agosto  de 2019, se presentó ante la 
secretaría  una  solicitud  de  apersonamiento  y  muestra  de  oposición  al  plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita  por  un  grupo  de  ciudadanía.  dicho 
apersonamiento fue otorgado mediante el oficio setena-sg-1361-2019, notificado 
el  19  de  agosto  de  2019.  décimo  primero:  el  06  de  agosto  de  2019,  se 
presentó ante la secretaría una solicitud de apersonamiento y muestra de oposición 
al plan ambiental de  desarrollo de  la finca bajo pita  por un grupo de ciudadanía. 
dicha  solicitud  de  encuentra  conforme  a  derecho.    décimo  segundo:  el  29  de 
agosto de 2019, se emitió la resolución n° 2843-2019 en sesión ordinaria n°.087-
2019  del  28  de  agosto  del  2019,  artículo  n  11  (folios  697-729  del  tomo  6)  que 
estableció:  primero: declarar inadmisible y archivar el expediente administrativo 
eae-03-2019, correspondiente a te incorporación de le variable ambiental del plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  de  conformidad  con  los 
resultandos  del  cuarto  al  noveno  y  el  décimo  primero  de  la  presente 
resolución, así como de conformidad al  dictamen técnico eae-018-2019 (anexo a 
esta resolución)".... ( ) 
décimo  tercero: el 6 de setiembre de 2019, la señora patricia campos villagra 
en  condición  de  apoderada  generalísima  de  bajo  pita  s.  a.  interpone  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio contra la resolución no. 2843-2019-setena, 
asignándose  el  consecutivo  07072  aj.  (folios  730-741  del  tomo  6).  décimo 
cuarto:  el  5  de  setiembre  de  2019,  el  señor  álvaro  sagot  rodríguez  en 
representación  de  alejandra  valenciano  chinchilla  presentó  el  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  parcial  en  subsidio  contra  la  resolución  no.  2843-2019-
setena, asignándose el consecutivo 07085 aj. (folios 742-746 del tomo no.6). 
décimo quinto: el 11 de setiembre del 2019, la señora patricia campos villagra 
en  condición  de  apoderada  generalísima  de  bajo  pita  s.  a.  presenta  escrito  de 
ampliación del recurso de revocatoria con apelación en subsidio presentado el 5 de 
setiembre (folios 759-782 del tomo no.6). 
décimo  sexto:  el  25  de  setiembre  del  2019,  la  municipalidad  dé  alajuela 
presenta el oficio ma-scm-1889-2019 para dar por recibida la resolución no.2843-
2019-setena  del  29  de  agosto  del  2019  y  del  oficio  setena-dt-eae-0115-2019 
(folios 783-784 del tomo n° 6). 
decimo setimo: mediante resolución n°0266-2020-setena de las 08 horas y 25 
minutos  del  14  de  febrero  del  2020,  la  setena  resolvió  respecto  del  recurso  de 
revocatoria interpuesto por la señora patricia campos villagra 
decimo  octavo:  mediante  resolución  n°0267-2020-setena  de  las  08  horas  y 
30 minutos del 14 de febrero del 2020, la setena resolvió respecto del recurso de 
revocatoria interpuesto por el señor álvaro sagot rodríguez en representación de la 
señora alejandra valenciano chinchilla. 
considerando:  primero:  que  se  tiene  por  legitimada  a  la  señora  patricia 
campos  vinagra,  con  cédula  de  identidad  na1  -0880-0768  en  su  condición  de 
apoderada generalísima de bajo pita sociedad anónima. 

23  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

segundo:  cabe  mencionar,  que  la  naturaleza  jurídica  de  la  secretaría  técnica 
nacional  ambiental,  es  la  de  un  órgano  administrativo  de  desconcentración 
máxima  adscrito  al  ministerio  de  ambiente  y  energía,  lo  anterior  de  conformidad 
con el artículo 83 de la ley orgánica del ambiente, cuyo propósito fundamental es 
el de armonizar el impacto ambiental con los procesos productivos según el artículo 
17  de  la  ley  orgánica  del  ambiente.  sus  funciones  están  dadas  en  el  numeral  84 
del mismo cuerpo de normas, creada como un órgano especial en la materia técnica 
de  evaluación  ambiental,  vale  anotar  que  a  pesar  del  grado  de  desconcentración 
que  ostenta,  y  de  la  especialidad  de  la  materia  que  conoce,  el  legislador  dispuso 
que,  a  las  resoluciones  de  setena,  le  son  oponibles  los  recursos  ordinarios  de 
conformidad con el numeral 87 de la ley orgánica del ambiente y -342 y siguientes 
de la ley general de la administración pública. en este sentido, el análisis jurídico 
que  se  realiza  en  virtud  de  la  impugnación  en  alzada,  (apelación)  no  puede  de 
ninguna  forma  invadir  las  consideraciones  y  valoraciones  personal técnico  propias  de  la 
calificación  del  instrumento  técnico  de  evaluación  ambiental  exigido  por  setena 
para su  posterior análisis, ni la evaluación ambiental que realiza setena, sobre el 
mismo,  pues  como  se  indicó  líneas  atrás,  esa  labor  de  evaluación  ambiental  se 
resguarda  en  la  especialidad  y  en  la  desconcentración  administrativa  en  grado 
máximo.  tercero:  que  al  dictarse  la  resolución  n°2843-2019-setena  de  las  9 
horas y 45 minutos del 29 de agosto del 2019, la setena, en lo que aquí interesa 
indicó: ( )."cuarto: que en relación al ordenamiento territorial el artículo 28 de la 
ley orgánica del ambiente establece: "es función del estado, las municipalidades y 
los  demás  entes  públicos,  definir  y  ejecutar  clase política  nacionales  de  ordenamiento 
territorial,  tendientes  a  regular  y  promover  los  asentamientos  humanos  y  las 
actividades  económicas  y  sociales  de  la  población,  así  como  el  desarrollo  físico-
espacial, con el fin de lograr la armonía entre el mayor bienestar de la población, el 
aprovechamiento de los recursos naturales y la conservación del ambiente." 
quinto: la ley de planificación urbana n°4240 en el artículo 15 establece: 
"conforme  al  precepto  del  artículo  169  de  la  constitución  política,  reconócese  la 
competencia y autoridad de tos gobiernos municipales para planificar y controlar el 
desarrollo urbano dentro de los límites de su territorio jurisdiccional." 
sexto: asimismo, el artículo 67 del reglamento general sobre procedimientos de 
evaluación de impacto ambiental, publicado mediante decreto ejecutivo n° 31849-
minae-s-mopt-mag-melc,  modificado  mediante  decreto  ejecutivo  n°  34688-
minae-s-mopt-meic  indica  la  "integración  de  variable  ambiental  en  los  planes 
reguladores", lo siguiente: 
"los planes reguladores establecidos por la ley de planificación urbana y por la ley 
de la zona marítima terrestre, o cualquier otro instrumento de planificación del uso 
del  suelo  o  del  territorio,  como  forma  de  planificar  el  desarrollo  de  actividades 
humanas  potencialmente  impacientes  al  medio,  deberán  cumplir  el  requisito  de 
integrar  la  variable  de  impacto  ambiental,  la  cual  estará  sujeta  a  un  proceso  de 
viabilidad  ambiental  por  parte  de  la  setena,  de  previo  a  su  aprobación  por  las 
autoridades respectivas. 
la introducción de la variable ambiental en los planes reguladores o cualquier otro 
instrumento de planificación del territorio deberá sujetarse al procedimiento técnico 
para la introducción de la variable ambiental en los planes reguladores establecido 
en  el  manual  de  instrumentos  personal técnico  para  el  proceso  de  evaluación  de  impacto 
ambiental (manual de eia- parte iii). este procedimiento podrá ser aplicado, tanto 
a  aquellos  instrumentos  de  planificación  del  territorio  que  se  vayan  elaborar  o  $e 
encuentren en elaboración, como aquellos otras personas personas personas personas ya aprobados, pero que todavía no 
cuenten con la variable ambiental integrada en los mismos". 

24  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sétimo: que la sala constitucional en voto n'2006-006346 de las dieciséis horas 
y  cincuenta  y  siete  minutos  del  diez  de  mayo  del  dos  mil  seis  en  relación  con  la 
planificación urbana manifestó: 
"este  tribunal  en  reiteradas  ocasiones  ha  indicado  que  en  consonancia  con  lo 
dispuesto  en  los  artículos  169  y  170  de  la  constitución  política,  la  ley  de 
planificación  urbana,  número  4240,  de  quince  de  noviembre  de  mil  novecientos 
sesenta  y  ocho,  parte  del  supuesto  de  que  la  titularidad  primaria  en  materia  de 
planificación urbana corresponde a las municipalidades, lo cual ha sido plasmado en 
los  artículos  15  y  19  de  dicha  ley.  de  manera  que  es  a  los  municipios  a  quienes 
corresponde  asumir  la  planificación  urbana  local  por  medio  de  la  promulgación  de 
los  respectivos  reglamentos  planes  reguladores  y  haciendo  efectiva  la  normativa 
que al efecto dicte el instituto nacional de vivienda y urbanismo, como institución 
encargada de la planificación urbana a nivel nacional...." 
octavo:  queta  procuraduría  general  de  la  república  (pgr)  en  opinión  jurídica 
096-j  del  14  de  julio  del  2005  consultada  acerca  del  criterio  de  la  contraloría 
general  de  la  república  sobre  la  aprobación  por  parte  de  las  municipalidades  y  el 
instituto costarricense de turismo, de planes reguladores cuya elaboración ha sido 
financiada portes particulares personas interesadas señaló: 
"...el  hecho  es  que  el  acto  mismo  de  elaborar  el  plan,  no  en  sus  aspectos 
puramente personal técnico, sino en tanto este contiene, concreta y define para un ámbito 
local  específico  clase política  de  ordenamiento  territorial,  supone  el  ejercicio  de  una 
potestad  pública,  la  de  planificar  el  territorio  y  la  de  una  función  pública,  la  de 
ordenar el territorio a cuyo servicio está la planificación, que no puede ser asumida 
por sujetos de derecho privado." 
noveno:  que  debe  resaltarse  que  las  potestades  públicas  son  indelegables  y  las 
municipalidades  tienen  la  competencia  y  autoridad  para  planificar  y  controlar  el 
desarrollo  urbano  dentro  de  los  límites  de  su  territorio  jurisdiccional  mediante  la. 
adopción e implantación de los planes reguladores. se desprende entonces, que esa 
potestad  no  puede  delegarla  en  sujetos  de  derecho  privado.  por  otra  parte,  tos 
planes elaborados y eventualmente aprobados en contra de la potestad pública que 
tienen  las  autoridades  competentes,  adolecen  de  vicios  de  nulidad.  en  este  orden 
de  ideas  los  sujetos  privados  no  están  legitimados  para  presentar  o  elaborar  les 
estudios  ambientales  de  los  planes  reguladores  ante  la  setena.  décimo: 
relacionado con las peticiones de ¡as ciudadanía socorro fernández arroyo, leticia 
ma  araya  alpízar,  gerardo  aguilar  león,  y  alejandra  valenciano  chinchilla,  que  se 
exponen en los resultandos sétimo y octavo de la presenta resolución, sobre 
la "...apertura de procedimiento administrativo contra la empresa y los consultores 
en  cuestión...",  ha  de  señalarse  que  esta  secretarla  no  podría  abrir  un 
procedimiento como el solicitado a  un administrado por el hecho de  presentar una 
gestión  te  cual  es  improcedente.  los  procedimientos  el personal administrativo  se  generan 
para  investigar  y  sancionar  acciones  contrarias  a  derecho,  no  para  coartar  la 
posibilidad  de  les  ciudadanía  para  realizar  trámites  ante  la  administración,  aun  y 
cuando les mismos deban rechazarse. décimo  primero: de conformidad con la 
legislación  vigente,  se  ha  realizado  una  revisión  de 
la.  documentación 
administrativa y legal de la  "incorporación de la variable ambiental en el 
plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  sajo  pita",  conforme  al 
"procedimiento técnico para la introducción de la variable ambiental en les planes 
reguladores  u  otra  planificación  de  uso  del  suelo".  decreto  ejecutivo  n°  32967-
minae.  revisión  que,  de  acuerda  con  lo  expuesto  y  razonado  en  el  dictamen 
técnico eae-018-2019 (anexo a la presente resolución), se declara inadmisible por 
la pretensión de fondo, la  incorporación de la variable ambiental al  plan ambiental 

25  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  corresponde  entonces  archivar  el  expediente 
administrativo eae-03-2019. 
por tanto la comisión plenaria resuelve 
en sesión ordinaria n" 087-2019 de esta secretaria, realizada el 28 de agosto del 
2019, en el artículo no. 11 acuerda: 
primero:  declarar  inadmisible  y  archivar  el  expediente  administrativo  eae-03-
2019,  correspondiente  a  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  del  plan 
ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  de  conformidad  con  les 
resultandos  del  cuarto  al  noveno  y  el  decimo  primero  de  la  presente 
resolución, así como de conformidad al  dictamen técnico eae-018-2019 (anexo a 
esta resolución)."...( ) 
cuarto: que del escrito de interposición del recurso de apelación que rota a folios 
730 a 742, en resumen reclama la recurrente: a) que la resolución n° 2843-2019-
setena  que  rechazó  la  gestión  por  inadmisible  tiene  inconsistencias  graves  y 
erróneas que reflejan el desconocimiento de la setena de los alcances normativos 
y personal técnico del plan de desarrollo ambiental, que está en los artículos 59 bis y el 67 
del  decreto  ejecutivo  31849-minae-s-mop-mag-meic  y  conlleva  que  esté  viciada 
de nulidad absoluta dado que el contenido es contrario a los elementos normativos, 
blindada  que  conforme  con  la  legislación  ambiental  de  cita,  un  plan  maestro 
arquitectónico entendido como el planteamiento de uso del suelo que se quiere dar 
al  terreno  puede  transformarse  en  un  plan  ambiental  de  desarrollo  con  la 
metodología del decreto ejecutivo no.32967-mlnae y la única razón de setena en 
esencia  del  rechazo  es  que  no  puede  tramitarse  la  solicitud  por  su  naturaleza 
jurídica  cuando  es  incuestionable  que  decreto  31849  regula  la  figura,  la  define  e 
implemento y da la competencia a favor de la setena. que al declarar inadmisible 
el  plan  de  desarrollo  ambiental  renuncia  a  la  competencia  y  al  deber  jurídico  de 
resolver en contradicción el artículo 66 de la lgap; en consecuencia, se genera un 
incumplimiento  de  deberes,  c)  asevera  que  setena  incurre  en  violación  de 
principio  de  inderogabilidad  singular  del  reglamento  que  ha  desarrollado  la  sala 
constitucional  y  permea  distintas  jurisdicciones,  d)  reitera  que  es  jurídicamente 
improcedente  calificar  como  inadmisible  una  gestión  que  cuenta  con  las  bases 
reglamentarias y la única razón de la setena es la naturaleza jurídica de la gestión 
como  si  no  existiera  regulación,  e)  señala  que  la  setena  desconoce  las 
consecuencias jurídicas de las herramientas o instrumentos regulados en su propia 
normativa, ni las reglas que a nivel legal y constitucional se han desarrollado de la 
primacía  de  los  criterios  ambiéntales  en  relación  con  las  competencias  del 
ordenamiento  territorial  de  las  distintas  municipales.  en  relación,  asevera  que 
desde el año 2002 la sala constitucional planteó que en materia  de ordenamiento 
territorial  las  competencias  municipales  no  pueden  ir  en  contra  de  normas 
superiores de protección ambiental, ni de los órganos que brindan esa tutela y que 
el voto no.5445-1999 dejó claro que la autonomía y las competencias municipales 
se  deben  ejercer  en  coordinación  y  armonía  con  las  competencias  de  orden 
nacional) también, señala que se omitió tener en consideración el artículo 19 de la 
ley  orgánica  del  ambiente  que  dicta  y  sienta  la  base  de  la  vinculatoriedad  de  las 
resoluciones  de  la  setena,  g)  argumenta  que  con  base  en  estas  exposiciones  de 
las  competencias  de  la  setena  en  relación  con  otras personas personas personas personas  órganos  como  las 
municipalidades  son  cuestionables  las  afirmaciones  de  la  resolución  impugnado 
como  el  considerando  noveno,  porque  los  particulares  pueden  solicitar  la 
aprobación de planes de desarrollo ambiental ignorándose jurisprudencia de la sala 
constitucional, ley orgánica del ambiente y reglamentos de la setena, h) por otra 

26  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

parte,  manifiesta  que  se  interprete  erróneamente  que  se  están  invadiendo  las 
competencias municipales y realiza la siguiente consideración. 
quinto:  que,  al  conocerse  respecto  del  recurso  de  apelación,  mediante  la 
resolución n°266-2020-setena, de las 08 horas y 25 minutos del 14 de febrero del 
2020, la setena en so conducente resuelve: 
(…)  reitera  qué  as  jurídicamente  improcedente  calificar  como  inadmisible  una 
gestión que cuenta con la base  reglamentaria y la única razón de  la setena es la 
naturaleza jurídica de la gestión como si no existiera regulación. 
no lleva razón el recurrente cuando señala que la inadmisibilidad del rechazo de la 
gestión se motiva en que no se puede tramitar en la setena por la naturaleza de 
ésta, puesto que lo cierto es que el informe técnico dt-eae-018^2019 que es parte 
de  la  resolución  indica  que  no  se  entró  a  conocer  el  insumo  "parte  1,  índice  de 
fragilidad  ambiental  del  plan  ambiental",  ni  la  parte  2.  análisis  de  alcance 
ambiental de plan por las circunstancias descritas en el apartado 4. admisibilidad". 
es  importante  señalar  que  de  la  lectura  del  argumento  no  explica  la  recurrente  el 
motivo especifico con el cual no está conforme en la resolución, sino que se limite a 
señalar  que  la  setena  no  analizó  el  plan  que  se  contempla  en  la  reglamentación, 
que  la  setena  renuncio  a  su  competencia,  pero  no  hace  mención  alguna  de  los 
aspectos que contempla la resolución en el informe técnico dt-eae-018-2019. por 
consiguiente, se trae a colación la  fundamentación que es parte de la  resolución a 
continuación: 
(  )  "  d-el  folio  000002,  contiene  la  "presentación"  del  estudio.  se  anota  que  el 
mismo  corresponde  al  ".:.plan  ambiental  de  la  finca  bajo  pita,  localizada  en  el 
cantón de turrúcares, alajuela, costa rica". 
vale hacerla aclaración, que turrúcares no es un cantón del país, sino el distrito n° 
11 del cantón de alajuela. 
e-el  folio  000002,  contiene  la  "presentación"  del  estudio.  se  anota  que  el  plan  es 
elaborado  "...a  solicitud  de  la  empresa  propietaria  de  la  finca,  la  cual  esté 
interesada  en  desarrollar  un  relleno  sanitario  técnicamente  manejado  en  dicho 
terreno". 
la  acotación  que  se  hace,  es  que  bajo  número  de  expediente  n°  d1-8173-12, 
setena  a  solicitud  de  bajo  pita  s.a.  tramitó  el  estudio  de  impacto  ambiental  del 
proyecto denominado "parque industrial de manejo de desechos, obras en cauce y 
almacenamiento  de  combustible",  cuya  ubicación  coincide  con  la  localización 
aportada para el área de estudio del plan ambiental de desarrollo de la finca bajo 
pita  (exp.  adm.  eae-03-2019),  según  mapa  n°  1  visible  en  el  folio  000157  del 
expediente  eae-03-2019,  y  según  planos  catastrados  aportados,  visibles  en  folios 
000246, 000249, 000252, 000255 y 000258. 
el proyecto denominado "parque industrial de manejo de desechos, obras en cauce 
y  almacenamiento  de  combustible",  y  que  fuera  tramitado  con  el  número  de 
expediente  n°  d1-8173-12,  posee  viabilidad  ambiental,  misma  que  fue  otorgada 
mediante resolución n° 708-2016-setena, que consta en los folios 2872-3020 del 
expediente  administrativo  n°  d1-8173-2012;  misma  que  se  encuentra  con  una 
apelación pendiente de resolver por parte de! señor ministro del minae. 
f-el folio 000002, contiene la "presentación" del estudio. el objetivo primordial que 
se  indica  que  tiene  el  plan  "...es  la  realización  de  una  zonificación  ambiental'  de 
mayor detalle que permita, en primer tugar, establecer la condición ambiental de la 
finca, y, en segundo lugar, establecer los lineamientos ambientales de uso del suelo 
que  permitan  su  mejoramiento  ambiental  y  su  desarrollo  sostenible.  esto  a  fin  de 
generar un insumo técnico vinculante a la municipalidad de alajuela". 

27  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la  primera  parte  de  lo  señalado  en  el  objetivo  primordial  que  se  anota,  resulta 
propio de un plan ambiental de desarrollo conforme al de-31849, es decir, un plan 
ambiental de desarrollo buscada ".. . establecer la condición ambiental de la finca-
."y".,  establecer  los  lineamientos  ambientales  de  uso  del  suelo  que  permitan  su 
mejoramiento  ambiental  y  su  desarrollo  sostenible...".  de  hecho,  el  decreto  antes 
señalado,  se  refiere  al  plan  ambiental  de  desarrollo  como  seguidamente  se 
transcribe: 
"plan  ambiental  de  desarrollo:  plan  de  desarrollo  ambiental:  plan  maestro 
arquitectónico  que  ha  incorporado  la  variable  de  impacto  ambiental,  según  el 
procedimiento técnico establecido en el decreto n° 32967-minae, que es sometido 
a la revisión de la setena, para obtener su viabilidad ambiental. es la propuesta de 
ordenamiento  territorial  de  uso  del  suelo  en  una  propiedad  que  incorpora  dicha 
variable  ambiental."  (art.3  inciso  57  bis,  del  decreto  n°  31949,  así  incorporado 
mediante decreto n" 34688). 
no  59  ha  establecido  en  ninguna  norma, que  tos  resultados  de  un  pían  ambiental 
de desarrollo, deban ser vinculantes para un gobierno local, como se pretende por 
parte  del  proponente  de  este  plan  ambiental  al  señalar.  "esto  a  fin  de  generar  un 
insumo  técnico  vinculante  a  la  municipalidad  de  alajuela."  al  respecto,  hay 
normativa y argumentos legales suficientes que así lo han establecido, a los cuales 
seguidamente se hace referencia. 
la  ley  de  planificación  urbana  n"4240  en  el  artículo  15  establece:  "conforme  al 
precepto  del  artículo  169  de  la  constitución  política,  reconócele  la  competencia  y 
autoridad  de  los  gobiernos  municipales  para  planificar  y  controlar  el  desarrollo 
urbano dentro de los límites de su territorio jurisdiccional." 
consecuentemente, cada uno de ellos dispondrá lo que proceda para implantar un 
plan regulador, y los reglamentos de desarrollo urbano conexos, en las áreas donde 
deba  regir,  sin  perjuicio  de  extender  todos  o  algunos  de  sus  efectos  a  otras personas personas personas personas 
sectores, en que priven razones calificadas para establecer un determinado régimen 
contralor.  
ese  mismo  cuerpo  normativo,  en  el  mismo  artículo  15,  señala:  "es  función  del 
estado, las municipalidades y los demás entes públicos, definir y ejecutar clase política 
nacionales  de  ordenamiento  territorial  tendientes  a  regular  y  promover  los 
asentamientos humanos y las actividades económicas y sociales de la población, así 
como  el  desarrollo  físico-espacial,  con  el  fifí  de  lograr  la  armonía  entre  el  mayor 
bienestar  de  la  población,  el  aprovechamiento  de  los  recursos  naturales  y  la 
conservación del ambiente". 
en  este  mismo  sentido,  la  sala  constitucional  en  voto  n°  2006-006346  de  las 
dieciséis  horas  y  cincuenta  y  siete  minutos  del  diez  de  mayo  del  dos  mil  seis  en 
relación  con  la  planificación  urbana  manifestó:  "este  tribunal  en  reiteradas 
ocasiones  ha  indicado  que  en  consonancia  con  lo  dispuesto  en  los  artículos  169  y 
170  de  la  constitución  política,  la  ley  de  planificación  urbana,  número  4240,  de 
quince de noviembre de mil novecientos sesenta y ocho, parte del supuesto de que 
la  titularidad  primaría  en  materia  de  planificación  urbana  corresponde  a  las 
municipalidades, lo cual ha sido plasmado en los artículos 15 y 19 de dicha ley. de 
manera  que  es  a  los  municipios  a  quienes  corresponde  asumir  la  planificación 
urbana  local  por  medio  de  la  promulgación  de  los  respectivos  reglamentos  planes 
reguladores  y  haciendo  efectiva  la  normativa  que  al  efecto  dicte  el  instituto 
nacional  de  vivienda  y  urbanismo,  como  institución  encargada  de  la  planificación 
urbana a nivel nacional. 
desprendiéndose  entonces,  que  la  función  es  pública.  en  este  mismo  sentido,  la 
sala constitucional ha señalado en el voto n°2006-006346 de las dieciséis horas y 

28  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cincuenta y siete minutos del diez de mayo del dos mil seis: "con fundamento en lo 
anterior, y en consonancia con la jurisprudencia citada, es que se reitera la tesis de 
que  sigue  siendo  atribución  exclusiva  de  los  gobiernos  municipales  la  competencia 
de la ordenación urbanística..." 
debe resaltarse que las potestades públicas son indelegables y las municipalidades 
tienen  la  competencia  y  autoridad  para  planificar  y  controlar  el  desarrollo  urbano 
dentro  de  los  límites  de  su  territorio  jurisdiccional  mediante  la  adopción  e 
implantación  de  los  planes  reguladores,  en  ese  sentido,  la  municipalidad  de 
alajuela, tal como se ha indicado, actualmente tramita la viabilidad ambiental de su 
plan  regulador  ante  setena  (expediente  administrativo  eae-01-2018).  se 
desprende  entonces,  que  esa  potestad  no  puede  delegarla  en  sujetos  de  derecho 
privado. 
la procuraduría general de la república (pgr) en opinión jurídica 096-j del 14 de 
julio  del  2005  consultada  acerca  del  criterio  de  la  contraloría  general  de  la 
república  sobre  la  aprobación  por  parte  de  las  municipalidades  y  el  instituto 
costarricense  de  turismo,  de  planes  reguladores  cuya  elaboración  ha  sido 
financiada  por  los  particulares  personas interesadas  señaló:  "pero  en  atención  a  te 
consultado  hay  que  señalar  que  la  elaboración  de  un  plan  costero  pagado  y 
contratado a profesionales por parte de sujetos de derecho privado, para que luego 
sea aprobado por ¡a administración competente, plantea una hipótesis distinta. en 
tal  caso,  la  administración  estaría  renunciando  a!  ejercicio  de  la  potestad  que  el 
ordenamiento  jurídico  le  atribuye  como  medio  para  la  satisfacción  de  fines  e 
intereses públicos, esto es, la potestad de ordenar el territorio en la zona marítimo 
terrestre, ya sea a nivel local, regional o nacional....el hecho es que el acto mismo 
de  elaborar  el  plan,  no  en  sus  aspectos  puramente  personal técnico,  sino  en  tanto  esté 
contiene,  concreta  y  define  para  un  ámbito  local  específico  clase política  de 
ordenamiento  territorial,  supone  el  ejercicio  de  una  potestad  pública,  la  de 
planificar el territorio y la de una función pública, la de ordenar el territorio a cuyo 
servicio  esté  la  planificación,  que  no  puede  ser  asumida  por  sujetos  de  derecho 
privado. por te tanto, los  planes elaborados y eventualmente aprobados en contra 
de  la  potestad  pública  que  tienen  las  autoridades  competentes,  adolecen  de  vicios 
de nulidad. en este orden de ideas  ¡os sujetos privados no están legitimados para 
presentar  o  elaborar  tos  estudios  ambientales  de  los  planes  reguladores  ante  la 
setena.en  este  orden  de  ideas  es  el  municipio  al  que  le  corresponde  determinar 
mediante los planes reguladores el uso de suelo especifico, según la zonificación y 
sobre  dicha  determinación,  entonces,  de  ser  el  caso  podrán  les  privados  llevara 
cabo  sus  planes  ambientales  de  desarrolló.  y  no  al  contrario,  como  pretende  el 
desarrollador  en  cuestión,  según  les  argumentos  personal técnico  desarrollados  más 
adelante.  sobre  un  tema  íntimamente  relacionado  con  el  antes  planteado,  en 
términos  de  si  resultan  vinculantes  o  no  para  la  municipalidad  de  alajuela,  los 
insumos  personal técnico  generados  a  la  luz  de  este  pian  ambiental  de  desarrollo,  en  el 
punto "1.3 aclaración sobre el alcance del plan ambiental de desarrollo sostenible" 
(visible  en  folio  000114),  se  anota  lo  siguiente:  "se  trata  de  un  plan  de 
ordenamiento ambiental especifico que sirva de base para la zonificación de uso del 
suelo y que se incorpore como parte del plan regulador cantonal”. esto plantea un 
asunto fundamental relacionado con la fuente de financiamiento tota! o parola!, de 
insumos para los planes reguladores, o bien del plan regulador en su integridad, al 
respecto  la  procuraduría  general  de  la  república,  ha  externado  en  dictamen  c-
o70-2009 del 11 de marzo de 2009 (para el caso de la participación de la ucr en la 
elaboración  de  planes  reguladores),  que:  "...ha  de  reiterarse  el  criterio  de  este 
despacho  y  fe  contraloría  general  de  la  república,  teniendo  presente  que  las 

29  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

forma  comprometer  en 

donaciones  deben  ser  condicionadas,  y  de  ninguna  forma  comprometer  en  fin 
público  (pronunciamientos  de  la  procuraduría  nos.  c-246-2000  y  oj-067-200b;  y, 
del  órgano  contralor  nos.  foe-am-0628  de  31  de  agosto  de  2006  y  foesm-1615 
de 11 de setiembre de 2008)." siendo así, los insumos personal técnico que genere el pian 
ambiental de desarrollo de la finca bajo pita, no "...deben ser condicionadas, v de 
ninguna 
fin  público...".  sobre  todo,  tomando  en 
consideración  que  hay  un  claro  interés  del  propietario  del  proyecto  bajo  pita  en 
incidir  directamente  en 
las  decisiones  municipales,  que  no  obedecen 
necesariamente  a  criterios  personal técnico  objetivos.  teniendo  en  cuenta  que  existe  un 
proceso  judicial  incoado  por  la  municipalidad  de  alajuela  tendiente  a  dejar  sin 
efecto  el  uso  del  suelo  generado  en  su  oportunidad  para  la  aprobación  del  exp. 
adm.  d1-8173-2012  lo  que  hace  evidente  el  interés  subjetivo  en  querer  incidir  en 
competencias públicas. 
aunque  en  ese  apartado  "1.3  aclaración  sobre  el  alcance  del  plan  ambiental  de 
desarrollo  sostenible"  (visible  en  folio  000114)"  se  expresa  la  intención  que  el 
municipio de alajuela integre en su plan regulador la "zonificación de uso del suelo" 
que derive de ese "plan de ordenamiento ambiental específico", no sería otro actor 
más  que  el  mismo  municipio  el  que  valore  la  pertinencia  de  lo  pretendido  por  el 
proponente  del  plan  ambiental  de  desarrollo  de  la  finca  bajo  pita,  a  como  podría 
valorar la conveniencia y oportunidad de incorporar elementos técnico provenientes 
de otras personas personas personas personas personas personas fuentes generadoras de datos e información que sirven de insumo al plan 
regulador  como  tal,  como  específicamente  a  tos  estudios  ambientales  que  se 
someten a conocimiento de la setena. a la fecha, no consta en el expediente eae-
01-2018.  solicitud  alguna  de  la  municipalidad  de  alajuela.  para  modificar  o 
adicionar estudios personal técnico al expediente de marras, mediante el cual, se reitera, se 
conoce  lo  correspondiente  a  la  viabilidad  ambiental  del  plan  regulador  de  alajuela 
en esta secretaria, todo lo contrario, pues tal como es visible en los folios g00456-
00458, existe un pronunciamiento de oposición  del municipio al plan ambienta! de 
desarrollo de la finca bajo pita, mismo que fue acordado por $1 concejo municipal 
en la sesión ordinaria n° 30-2019." ( )... 
tal  y  como  se  desprende  de  la  lectura,  la  setena  determinó  no  continuar  con  el 
estudio del plan ambiental de desarrollo debido a que la promoverte presenta una 
gestión  con  una  pretensión  contraria  a  la  reglamentación  de  eia,  la  ley  de 
planificación  urbana  y  votos  vinculantes  de  la  sala  constitucional,  puesto  que  el 
plan  ambiental  es  una  propuesta  de  ordenamiento  de  uso  de  suelo  en  una 
propiedad privada y pretender que el plan con la variable ambiental sea vinculante 
para  el  gobierno  local  no  es  legalmente  factible,  puesto  que  la  competencia  del 
ordenamiento  territorial  es  de  la  corporación  municipal  y  son  los  particulares  los 
que deben someterse a los usos del suelo que establezca la municipalidad. incluso 
consta  en  el  expediente  del  plan  que  la  municipalidad  de  alajuela  se  opone  a  la 
propuesta  de  uso  de  suelo  por  medio  del  acuerdo  del  consejo  y  conforme  con  el 
artículo  13  del  código  municipal  es  el  consejo  municipal  es  el  que  tiene  como 
función  "o).  dictar  las  medidas  de  ordenamiento  urbano.",  en  consecuencia,  la 
setena debe considerar que este aspecto afecta la admisibilidad de la propuesta y 
genera el rechazo. aunado a lo anterior, actualmente se encuentra en trámite en el 
expediente  no.  eae-01-2018  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  al  plan 
regulador de la municipalidad de alajuela y de acuerdo con el informe técnico dt-
eae-018-2013  tiene  la  visión  de  que  a  futuro  esa  área  sea  una  "zona  de  aptitud 
agropecuaria"  y  otra  a  una  "zona  de  actividad  humana  de  baja  densidad", 
mientras, que se pretende con el pian un relleno sanitario. 

30  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cabe  destacar  que  la  municipalidad  alega  que  para  ese  sector  tiene  previsto  otro 
tipo  de  uso  que.  no  es  compatible  con  el  plan  y  que  la  promovente  se  está 
arrogando  la  competencia  municipal  con  la  gestión  que  planteó  en  la  setena;  en 
este  sentido,  en  el  informe  técnico  se  analiza  que  las  potestades  públicas  son 
indelegables y que la municipalidad tiene la competencia y autoridad para planificar 
y controlar el desarrollo urbano dentro de su territorio jurisdiccional y que no puede 
delegar la competencia en sujetos de derecho privado sobre lo que la procuraduría 
general de la república ha realizado el análisis en dictámenes y opinión jurídica. 
aunado  a  lo  anterior,  en  el  área  del  plan,  bajo  pita  s.  a,  gestionó  como 
desarrollador el proyecto de un relleno sanitario bajo el expediente no. d1-8173-
12-setena  denominado  "parque  industrial  de  manejo  de  desechos,  obras  en 
cauce  y  almacenamiento  de  combustible"  que  cuenta  con  viabilidad  ambiental 
vigente y el permiso de uso de suelo de la municipalidad de alajuela con la salvedad 
de que la corporación municipal tramita bajo el proceso de lesividad en el tribunal 
contencioso  administrativo  la  nulidad  de  dicho  permiso.  en  relación,  la  propuesta 
del  plan  es  para  hacer  una  zonificación  ambiental  con  la  metodología  del  decreto 
no.  32967  "a  fin  de  obtener  una  información  más  detallada  para  establecer  los 
lineamientos  ambientales  de  uso  del  suelo  que  terminen  su  uso  como  un  relleno 
sanitario.  por  ende,  se  observa  que  teniéndose  una  viabilidad  ambiental  para  un 
proyecto  bajo  el  reglamento  de  eia  del  decreto  ejecutivo  31849,  se  pretende 
obtener  otra  viabilidad  con  aplicación  de  la  metodología  del  decreto  no.32967-
mlnae, lo cual, se deja de manifiesto en el informe técnico, s/n entrar en análisis 
de fondo en virtud de que la gestión no superó la fase de admisibilidad. además, se 
señalan otras personas personas personas personas aspectos de la revisión de la admisibilidad que son aspectos formales, 
que  en  otras personas personas personas personas personas personas  circunstancias  sería  objeto  de  prevención  para  subsanar."  (  )...  2. 
"errónea concepción de los alcances del plan de desarrollo ambiental" 
señala que la setena desconoce las consecuencias jurídicas de las herramientas o 
instrumentos  regulados  en  su  propia  normativa,  ni  las  reglas  que  a  nivel  legal  y 
constitucional  se  han  desarrollado  de  la  primacía  de  los  criterios  ambientales  en 
relación  con  las  competencias  del  ordenamiento  territorial  de  las  distintas 
municipales.  en  relación  asevera  que  desde  el  año  2002  la  sala  constitucional 
planteó que en materia de ordenamiento territorial las competencias municipales no 
pueden  ir  en  contra  de  normas  superiores  de  protección  ambiental,  ni  de  los 
órganos  que  brindan  esa  tutela  y  que  el  voto  no.5445-1999  dejó  claro  que  la 
autonomía  y  las  competencias  municipales  se  deben  ejercer  en  coordinación  y 
armonía  con  las  competencias  de  orden  nacional,  por  lo  que  'ad  portas  el 
argumento  de  que  una  determinada  materia  o  asunto  no  puedo  ejercerse  por  un 
órgano  con  competencia  nacional  por  tener  algún  nivel  de  vinculación  con  una 
competencia  municipal  debe  ser  rechazada,  y  el  fundamento  para  afirmar  esto  es 
precisamente  la  amplia  jurisprudencia  constitucional  que  inicia  con  el  voto  05445-
99,  voto  que  con  todo  respecto,  recomendamos  revisar...".  no  lleva  razón  la 
recurrente,  es  precisamente  en  aplicación  de  la  reglamentación  que  la  setena 
determina  el  rechazo  de  la  gestión que  etapa  de  admisibilidad  en  virtud  de  que  la 
pretensión  es  inviable  legalmente  rozando  con  la  competencia  municipalidad 
reconocida  por  la  constitución  política,  la  ley  de  planificación  urbana  y  la  sala 
constitucional.  se  remite  a  lo  expuesto  en  el  argumento  anterior.  además, 
menciona  que  el  reglamento  de  eia  cita  la  sentencia  de  la  sata  constitucional 
2002-01220  que  señala:  "estima  la  sala  que  debe  ser  requisito  fundamental  que 
obviamente, no atenta contra el principio constitucional de la autonomía municipal, 
el  que  todo  plan  regulador  del  desarrollo  urbano  deba  contar,  de  previo  a  ser 
aprobado  v  desarrollado,  con  un  examen  del  impacto  ambiental  desde  la 

31  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

ignorándose 

la  resolución 

jurisprudencia  de 

las  afirmaciones  de 

perspectiva que da el artículo 50 constitucional, para que el ordenamiento del suelo 
y sus diversos regímenes, sean compatibles con los alcances de la norma superior, 
sobre  todo,  si  se  repara  en  que  esta  disposición  establece el  derecho  de  todos  los 
población  a  obtener  una  respuesta  ambienta!  de todas  las  autoridades  públicas  y 
ello incluye, sin duda a las municipalidades que no están exentas de la aplicación de 
la  norma  constitucional  y  de  su  legislación  de  desarrollo",  (el  resaltado  en  negrita 
es nuestro) también, señala que se omitió tener en consideración el artículo 19 de 
la ley orgánica del ambiente que dicta y sienta la base de la vinculatoriedad de las 
resoluciones de la setena.  argumenta que con base en estas exposiciones de las 
competencias de la setena en relación con otras personas personas personas personas órganos como las municipalidades 
son  cuestionables 
impugnado  como  el 
considerando  noveno,  porque  los  particulares  pueden  solicitar  la  aprobación  de 
planes  de  desarrollo  ambiental 
la  sala 
constitucional,  ley  orgánica  del  ambiente  y  reglamentos  de  la  setena.    por  otra 
parte,  manifiesta  que  se  interprete  erróneamente  que  se  están  invadiendo  las 
competencias municipales y realiza la siguiente consideración: 
"...  lo  primero  que  debemos  advertir,  es  que  en  el  tanto  un  plan  regulador  no 
cuente  con  índices  de  fragilidad  ambiental  aprobados,  es  deber  irrenunciable  de 
setena,  incorporar  por  mecanismos  como  el  plan  de  desarrollo  ambiental,  ese 
factor ambiental en el desarrollo urbanístico de los diversos cantones. esto, según 
ya  vimos,  lo  dijo  la  propia  sala  constitucional  y  hemos  de  hacer  notar  que 
precisamente  el  plan  regulador  del  cantón  de  alajuela,  no  cuenta  con  índices  de 
fragilidad  ambiental  aprobados.  más  bien,  contrario  a  ello,  la  propia  setena  ha 
rechazado  ¡a  propuesta  de  esa  municipalidad  por  incorporarlo  debido  a  errores 
graves  de  procedimiento  y  de  rigor  científico.  para  ello  citamos  la  resolución  112-
2019-setena. 
no lleva razón la recurrente, al señalar que es cuestionable el considerando noveno 
y que con base en la jurisprudencia constitucional puede presentar para aprobación 
planes de desarrollo  ambiental y que ello no invade competencias municipales, en 
virtud  de  que  hay  una  errónea  interpretación  de  la  figura  del  plan  de  desarrollo 
ambiental  al  pretender  equipararlo  al  plan  regulador,  cuyos  efectos  son  muy 
distintos,  en  virtud  de  que  el  plan  de  desarrollo  ambiental  es  una  propuesta  de 
ordenamiento  territorial  para  una  finca  privada  que  ejerce  el  propietario  (en 
principio)  y  es  voluntaria,  mientras  que  el  plan  regulador  es  un  instrumento  de 
planificación de uso de suelo de un cantón competencia de la municipalidad que es 
vinculante,  la  ley  de  planificación  urbana  no.4240,  en  el  artículo  1  define  el  plan 
regulador como el instrumento de planificación local que define en un conjunto de 
pianos,  mapas,  reglamentos  y  cualquier  otro  documento,  gráfico  o  suplemento,  la 
política  de  desarrollo  y  los  planes  para  distribución  de  la  población,  usos  de  la 
tierra, vías de circulación, servicios públicos, facilidades comunales, y construcción, 
conservación  y  rehabilitación  de  áreas  urbanas.  por  ello,  en  el  considerando 
noveno  se  destaca  que  ¡as  potestades  públicas  son  indelegables  porque 
corresponde  a  la  municipalidad  la  adopción  de  un  plan  regulador  con  los  recursos 
públicos  y  no  elaborados  por  sujetos  privados,  ni  presentados  directamente  por 
éstos, (la negrita no es del original). 
en términos generales, la ley orgánica del ambiente (loa) n°7554 establece que 
las clase política del ordenamiento territorial son función del estado, tas municipalidades 
y los demás entes públicos (artículo 28). pero, además, al amparo de esas normas, 
existen  niveles  de  ordenamiento  territorial  pueden  ser  planes  a  nivel  nacional, 
regional, subregión el o local. en este sentido, corresponde a las municipalidades 
el  ordenamiento  territorial  local  (urbano  y  costero),  es  de  relevancia  hacer  notar 

32  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

que  las  municipalidades  son  entes  públicos  territoriales  de  conformidad  con  la 
constitución política (título xii) y de acuerdo con el código  municipal que dispone 
que  "la  jurisdicción  territorial  de  la  municipalidad  es  el  cantón  respectivo,  cuya 
cabeza  es  la  sedé  del  gobierno  municipal:  el  gobierno  y  la  administración  de  ¡os 
intereses y servicios cantonales estaré a cargo del gobierno municipal" (artículo 3). 
resulta relevante aclarar en el contexto que cuando la sala constitucional emite la 
resolución  no.2002-01220  es  para  que  se  imponga  como  requisito  integrar  la 
variable ambiental a los planes reguladores, tal y como se desprende del texto de la 
resolución  que  transcribe  la  recurrente.  posteriormente,  la  setena  emite  la 
reglamentación  en  el  año  2006  por  medio  del  decreto  ejecutivo  no-32967-minae 
"manual  de  instrumentos  personal técnico  para  el  proceso  de  evaluación  de  impacto 
ambiental (manual de eia) parte iii" del procedimiento técnico para la introducción 
de la variable ambiental en los  planes reguladores u otra planificación de uso del 
suelo  donde  incluye  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  para  toda 
planificación de uso del suelo y en el artículo 1 dispone:  "artículo 1°—introducción 
de  la  variable  ambiental  en  los  planes  reguladores  u  otra  planificación  de  uso  del 
suelo. en toda planificación de uso de suelo que se desarrolle en el país, incluyendo 
los  planes  reguladores  cantonales  o  locales,  públicos  b  privados,  en  los  que  se 
planifique  el  desarrollo  de  actividades,  obras  o  proyectos  que  pudiesen  generar 
efectos  en  el  ambiente,  deberá  integrarse  la  variable  ambiental  de  acuerdo  con  el 
procedimiento  para  la  introducción  de  la  variable  ambiental  en  los  planes 
reguladores u otra planificación de uso del suelo que se establece en el anexo 1 del 
presente decreto. el cuál también se pone a disposición del público en la sede de la 
secretaría técnica nacional ambiental - setena y en el sitio web del ministerio de 
economía. industria y comercio y del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos. 
este  procedimiento  deberá  ser  aplicado  de  forma  obligatoria  para  aquella 
planificación de uso del suelo que se elabore a partir del momento de la publicación 
del presente decreto. 
la  planificación  de  uso  del  suelo  que  se  encuentre  en  ejecución  podré  utilizar  el 
procedimiento indicado como forma de integrar la variable ambiental en la misma; 
así  como  para  actualizar  su  situación  ambiental  al  tenor  de  lo  establecido  en  el 
reglamento general sobre los procedimientos de evaluación de impacto ambiental 
(eia)  vigente."ffghjkl”  por  consiguiente,  esta  secretaría  conoce  sus  competencias 
acorde con el principio de legalidad que rige en la administración pública, por ende, 
tiene  claro  que  en  este  tema,  las  resoluciones  en  el  proceso  de  evaluación  de 
impacto ambiental de actividades, obras y proyectos son obligatorias y vinculantes; 
en  materia  dé  planes  reguladores,  la  incorporación  de  la  variable  ambiental 
mediante  resolución  es  parte  de  un  proceso  donde  participan  la  municipalidad,  el 
invu,  el  ict  (si  son  costeros)  con  más  reglamentación  y  el  plan  por  si  mismo  es 
vinculante  hasta  la  publicación.    tal  y  contempla  el  reglamento,  el  plan  de 
desarrollo ambiental es un instrumento de ordenamiento territorial para una finca, 
pero  no  suplante,  un  plan  regulador  como  pretende  la  recurrente,  al  pretender  la 
vinculatoriedad,  por  lo  que,  no  lleva  razón  cuando  señala que  ante  la  ausencia  de 
plan regulador se aplique dicho plan. (negrita no es del original). además, se hace 
necesario  indicar  que  es  insensato  y  temerario  señalar  "...el  plan  regulador  del 
cantón  de  alajuela,  no  cuenta  con índices  de  fragilidad  ambiental  aprobados.  más 
bien,  confiarte  a  ello,  la  propia  setena  ha  rechazado  la  propuesta  de  esa 
municipalidad por incorporados debido a errores graves de procedimiento y de rigor 
científico" y cita el por tanto de la resolución 112-2019-setena y agrega:  
"lo  que  aquí  estamos  exponiendo  es  sumamente  grave,  por  cuanto  precisamente 
por  omisiones  graves  de  rigor  técnico-científico,  setena  ha  denegado  la 

33  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

incorporación de la variable ambiental al plan regulador de alajuela y sabiendo esa 
circunstancia,  se  ha  negado  ilegal  y  arbitrariamente,  a  tramitar  un  plan  de 
desarrollo  ambiental  que  tiene  base  reglamentaria    y  constitucional,  precisamente 
por  existir  el  vacío  técnico  por  parte  del  plan  regulador  mencionado,  vacío  que  la 
jurisprudencia de la sata constitucional ha dicho que debe ser llenado por medio de 
instrumentos como el que se impulsa mi representada..." 
al respecto, se ratera qué se pretende equiparar  el plan de desarrollo ambiental a 
un plan regulador y colocar a la setena en una posición de arbitrariedad cuando lo 
que  ha  hecho  es  aplicar  el  ordenamiento  jurídico,  incluso  el  rechazo  del  plan 
regulador de alajuela por errores en el procedimiento y personal técnico."...( ) (negrita no 
es del original) 
sexto:  así  las  cosas,  una  vez  analizado  el  expediente,  así  como  la  resolución 
n°2843-2013-setena, el informe técnico dt-eae-018-2019, así como el escrito de 
interposición  del  recurso  de  apelación  que  rola  a  folios  741  a  730  y  la  resolución 
n°0266-2020-setena, se logra determinar con meridiana claridad, que aun cuando 
fue presentado ante la setena el formulario, correspondiente a la incorporación de 
la variable ambiental del plan ambiental de desarrollo de la finca bajo pita, al cual 
se le asignó el expediente eae-03-2019, está fue declarada inadmisible y archivada 
la gestión por la setena dentro de su competencia y responsabilidad, toda vez que 
la  solicitante  intenta  equiparar  el  plan  ambiental  de  desarrollo  presentado  para  la 
finca  su  propiedad,  -la  cual  cuenta  con  expediente  n°  d1-8173-2012  y  viabilidad 
ambiental otorgada mediante resolución, n° 708-2016-setena-, al plan regulador 
y que resulte vinculante para el gobierno local, existiendo además oposición de la 
municipalidad  de  alajuela  al  uso  del  suelo  previsto  por  dicho  plan  y  al  hecho  de 
arrogarse sus competencias, razón por la cual al no haber un motivo que justifique 
la  revocatoria  de  la  resolución  n°  2843-2019-setena  debe  de  igual  manera 
declararse sin lugar el recurso de apelación que aquí se conoce. 
sétimo: en cuanto a la presentación de la ampliación del recurso de apelación se 
rechaza por ser extemporánea. 
octavo:  en  razón  de  lo  anterior  y  de  conformidad  con  el  artículo  356  de  la  ley 
general de la administración pública, se ha consultado el criterio del asesor jurídico 
y el mismo es incorporado integro en la presente resolución. 
por tanto el ministro de ambiente y energía resuelve 
primero:  es  por  las  razones  de  hecho  y  derecho  expuestas,  que  se  declara  sin 
jugar el recurso apelación, contra la resolución n° 2843-2019-setena de las nueve 
horas cuarenta y cinco minutos del 29 de agosto de 2019, interpuesto por la señora 
patricia  campos  villagra,  apoderada  generalísima  de  la  sociedad  bajo  pita  s.a., 
toda  vez  que  la  gestión  pretendida  mediante  la  eae-03-2019,  fue  declarada 
inadmisible  y  archivada  la  gestión  por  la  setena  dentro  de  su  competencia  y 
responsabilidad,  toda  vez  que  la  solicitante  intenta equiparar  el  plan  ambiental  de 
desarrollo presentado para la finca de su propiedad, -la cual cuenta con expediente 
n°  d1-8173-2012  y  viabilidad  ambiental  otorgada  mediante  resolución,  n°  708-
2018-setena,  al  plan  regulador  y  que  resulte  vinculante  para  el  gobierno  local, 
existiendo  además  oposición  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  uso  del  suelo 
previsto  por  dicho  plan  y  al  hecho  de  arrogarse  sus  competencias.  en  cuanto  a  la 
ampliación  del  recurso  de  apelación  se  rechaza  por  ser  extemporánea. 
segundo:  se  da  por  agotada  la  vía  administrativa  en  cuanto  a  lo  que  aquí  se 
conoce.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

34  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

articulo  tercero: oficio gm-mda-5877-2020, sr. mario felipe ruiz cubillo de 
la  ccss  que  dice  “por  este  medio,  se  hace  acuse  de  recibido  de  su  oficio 
mencionado  en  el  asunto,  sobre  artículo  no.  8,  cap.  ix,  sesión  ordinaria  no.  12-
2020 del 24 de marzo de 2020. traslado de oficio ma-scm-564-2020, suscrito por 
la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo y coordinadora 
corporación  municipal  de  alajuela-subproceso  de  secretaria  del  concejo.  de  lo 
anterior,  este  despacho  le  informa  que  mediante  oficio  gm-mda-5659-2020,  se 
trasladó  al  dr.  esteban  vega  de  la  o,  coordinador  nacional  de  servicios 
farmacéuticos,  por  ser  un  tema  de  su  competencia.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
receso     19:15 
reanuda  19:20 
 
articulo  cuarto:  sr.  marcos  pérez  garro,  presidente  fundación  infancia 
restaurada  “en  mi  condición  de  apoderado  general  de  la  fundación  infancia 
restaurada con cédula jurídica 3-006-759723 me presento ante su institución para 
solicitar que debido a la renuncia como representante municipal ante esta fundación 
del  señor  jorge  arturo  campos  ugalde  cédula:  2-424-633,  hemos  aceptado  dicha 
renuncia  y  solicitamos  se  exonere  al  señor  campos  de  esta  responsabilidad.  para 
mis notificaciones: presidencia@infanciarestaurada.org .” 
 
licda ana patricia guillén campos 
no  por  casualidad,  señores  regidores,  en  las  fundaciones  existe  un  miembro 
elegido  por  este  concejo  municipal,  en  las  condiciones  en  las  que  se  presenta  la 
renuncia, creo que nosotras personas personas personas personas tenemos el derecho a que este señor presidente saber 
qué  fue  lo  que  pasó  durante  su  presidencia,  nos  podríamos    emitir  ningún  criterio 
un  informe  sobre  su  labor,  porque  aquí  fue  nombrado  y  en  estas  condiciones  que 
aquí  fue  nombrado  durante  su  presidencia  no  podríamos  emitir  ningún  criterio,  ni 
aceptar ninguna renuncia, me parece a mí, porque no sabemos en qué condiciones 
dejó la agrupación, por la que renuncia.  solicitaría al cuerpo de regidores, pedirle 
a este señor un informe desde el día uno hasta el día que laboró en esta fundación, 
tenemos  muchas  responsabilidades  por  delante  y  debemos  revisar  cada  uno  de 
estos nombramientos. 
 
randall barquero piedra 
muy  atinada  la  intervención  de  doña  patricia,  efectivamente  un  representante  del 
concejo municipal debería dar un informe de la labor que desempeño ahí. pero a mí 
me  parece  que,  para  operarla  fundación,  requiere  del  requisito  del  representante 
municipal.  me  parece,  que  la  fundación  debería  presentar  la  terna  de  la  persona 
que va a sustituir al renunciante. 
 
arturo  campos  ugalde,  sindico  distrito  primero:  miren  muy  sencillo,  el 
presidente de la fundación conversó conmigo hace alrededor de dos años, para que 
fuera  el  representante  del  concejo  ante  la  junta  directiva,  le  aclaré  a  él  que  yo 
aceptaba  siempre  y  cuando  tenía  que  entender  mi  asunto  laboral  que  yo  podía 
reunirme con ellos después de la seis, da la casualidad que nunca pudimos coincidir 
en las reuniones, ante esa situación no quise ser irresponsable, en vista de que él 
me  mandó  un  correo  de  lo  que  se  pensaba  hacer  no  se  me  informó 
financieramente,  como  estaba  trabajando.    ante  esa  situación,  le  mandé  por 
correo, la renuncia irrevocable diciéndole que no podía estar así con la junta de la 

35  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

fundación.  yo renuncié hace un año, se lo mandé por correo y le pedí a él que le 
informara  a  este  concejo,  como  lo  está  haciendo  la  renuncia  como  miembro  de  la 
junta directiva.  esa es la situación que se dio conmigo, como soy responsable por 
eso renuncié, porque no podía trabajar de esa forma. 
 
randall barquero piedra 
solamente  una  observación  que  la  personería  jurídica, de  don  marco  guido  pérez, 
venció  el  16  de  febrero  del  2020,  entonces  no  procede  el  documento  la  validez, 
porque él no ejerce esa representación, al menos que la haya actualizado con otra 
personería jurídica. 
 
licdo germán vinicio aguilar sancho 
en  extensión  a  lo  que  se  ha  comentado  quisiera  conocer  cuáles  son  los  requisitos 
para formar parte de la junta directiva de la fundación. 
 
se  resuelve  1.-  se  devuelve  el  documento  para  que  actualice  la 
personería jurídica, ya que venció el 16 de febrero del 2020, 2.- 
informar  al  concejo  los  fines  de  la  fundación  y  los  estados 
financieros que cuenta,  3.- cuáles son los requisitos que debe 
tener  la  persona  que  desea  formar  parte  de  esta  fundación,  4.- 
querinda  un  informe  financiero  de  lo  que  están  haciendo  y 
cuál es el uso de la misma. obtiene once votos, definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  sr. víctor manuel rojas carranza identificado con cédula no. 
2-281-249 interpongo denuncia contra juan raúl araya murillo y juan carlos araya 
murillo  hijos  de  raúl  araya  morera  quien  es  el  dueño  de  la  patente  el  cual  se 
encuentra en un estado de salud muy deplorable a sus 84 años. desde el 2007 se 
hizo  una  inspección  donde  se  indica  que  no  tiene  permisos  de  funcionamiento  sin 
embargo  el  10  de  junio  2008  aparece  mediante  oficio  1425-cfu-08  el  ingeniero 
emerson  bone  moya  le  dan  patente  4313700  a  nombre  de  donal  herrera  morales 
este elemento presto una patente de tambor de alajuela y este lugar  pertenece a 
san  isidro  (chingo  de  corrupción)  donde  en,  este  lugar  no  puede  haber  una 
mueblería  por  el  plan  regulador.  a  continuación,  describo  el  lugar  donde  se 
encuentra dicha patente pegada a una casa de habitación de madera y otras personas personas personas personas personas personas casas 
a  7  u  8  metros  donde  hay  adultos mayores,  niñez,  olores  fuertes  como  a  thiner  y 
muchos  personal de química.  en  la  fábrica  han  trabajado  elementos  que  usan  drogas,  ya 
personalmente le dije a un elemento ya que iba con mi hijo de 13 años que si no le 
daba  pena  estar  fumando  mariguana  y  me  dijo  que  estaba  en  hora  de  clase, 
también llegan individuos como es el característico ladrón de cada pueblo a vender 
lo  robado.  en  varias  ocasiones  les  dije  a  los  hermanos  araya  murillo  sobre  estos 
elementos  y  me  dijeron  no  se  meta  en  lo  que  no  le  importa.  el  mismo  juan  raúl 
hijo me dijo yo le compro las cosas robadas uno de ellos es jeison padilla conocido 
como (cula) no se puede dar uso de suelo y se lo dieron después que se lo habían 
negado el ministerio de salud negó permisos luego los dio. según la municipalidad 
aquí es un callejón con tolerancia de salida y así han violado el plan regular.  para 
recordarles  que  a  raíz  de  encadenarme  3  veces  en  la  municipalidad  se  destapo 
estos  actos  de  corrupción  de  los  cuales  ahora  si  puedo  hablar  porque  tengo 
documentos  en  la  mano.  en  este  mismo  lugar  donald  herrera  morales  y  otras personas personas personas personas 
elementos  de  la  municipalidad  ya  se  encuentra  en  la  etapa  final  para  el  juicio  por 
falsedad  ideológica  y  documento  falso.  quiero  saber  quién  le  dio  uso  de  suelo  y 

36  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

patente al señor raúl araya morera nombres y apellidos.  hago la aclaración que el 
señor raúl araya morera es el dueño de esta patente pero quien maneja todo esto 
son los hijos en una forma irresponsable, el cual me ha amenazado por denuncia a 
mí personalmente me ha robado en vahas ocasiones. lo último fue que a 15mts de 
la mueblería pasa una paja de agua en donde en verano yo pago una cantidad de 
dinero  para  tomar  de  esa  agua  y  yo  la  llevo  por  gravedad.    ante  estas  denuncias 
verbales  de  ahí  salió  la  idea  y  me  taponaron  la  tubería  de  3"  con  palos,  piedras  y 
tierra al inspeccionar tuve que sacar más de 3mts de tubería con mi hijo aron de 13 
años y sufrir una caída en la calle que en medio de esta pandemia tuve que ir a la 
clínica  a  hacerme  unas  placas.  de  gran  suerte  no  estaba  quebrado,  pero  aporto 
fotos  de  lo  mal  que  la  he  pasado  al  día  de  hoy.    señores  los  más  actos  de 
corrupción  se  han  dado  en  este  lugar.  los  que  me  dijeron  vaya  y  nos  denuncia 
usted no puede hacer nada concluyo diciendo soy una persona con discapacidad de 
68 años hipertenso y diabético la salud se me ha desmejorado desde el 2007 donde 
los  actos  de  corrupción  los  he  visto  en  vivo  y  a  todo  color.  tengo  que  mencionar 
que  si  no  hubiera  sido  por  todo  el  trabajo  hecho  por  la  auditora  interna  con  la 
señora leda. flor gonzález zamora este asunto estaría durmiendo el sueño de los 
justos, a la vez pido a la auditoria interna una inspección en dicho lugar.  esperare 
lo que dice la constitución sobre el tiempo que debo esperar y si no me apersonaría 
a  la  fiscalía  para  hacer  otra  denuncia  por  falsedad  ideológica  y  documento  falso, 
llegare  hasta  las  últimas  consecuencias  en  las  cuales  ya  se  el  camino.  para 
notificaciones:  abogada  hazel  víquez  dirección:  de  la  puerta  principal  de  los 
tribunales 125mts sur.”  
 
licda ana patricia guillén campos 
también  me  he  dedicado  en  cuerpo  y  alma  desde  que  me  enteré  en  este  tema  a 
investigar sobre la denuncia de don víctor manuel. nosotras personas personas personas personas hemos permitido que a 
la  municipalidad  como  ente  a  los  funcionariado  se  les  eche  a  todos  en  un  saco  de 
corrupción,  cuando  les  dé  la  gana,  si  alguien  tiene  que  decir  contra  los  dos 
profesionales  mencionados  aquí  para  eso  están  los  tribunales  de  justicia,  quisiera 
solicitarle a la administración, porque en todo caso hablaré con ambos funcionariado, 
porque  personalmente  les  voy  a  conseguir  un  profesional  dedicado  a  esta  materia 
para  parar  y  frenar  a  este  señor.    no  solo  a  él  sino  se  presenta  ante  la 
municipalidad,  obliga  a  los  funcionariado  a  hacer  lo  que  él  diga,  sino  que  además 
revisando  el  expediente,    hay  un  uso  de  suelo  existente  no  conforme  para  que  lo 
conozca  y  sepa  lo  que  esa  mueblería  existía  antes  del  plan  regulador,  qué  más 
quiere este señor, no se puede seguir escudando en su discapacidad que menciona 
aquí que es una persona con discapacidad de 68 años, hipertenso, diabético, que la 
salud  se  ha  desmejorado  del  2007  donde  los  actos  de  corrupción  los  ha  visto  en 
vivo  y  a  todo  color  y  nos  vamos  a  quedar  callados,  estamos  hablando  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  aún  en  su  visión  y  su  imagen    yo  defiendo  y  hago  un 
voto de protesta contra este ciudadano, que sin ninguna razón, acusa de actos de 
corrupción  a  personas  que  no  se  lo  merecen.    sí  se  lo  merecieran  sería  en  los 
tribunales  de  justicia,  solicito  tomar  nota,  no    solo  a  la  señora  secretaria  de  mis 
palabras, sino al señor alcalde para que la administración, pare ya esta barbaridad, 
a la gente hay que decirle que cuando se refiera a un funcionario municipal lo debe 
hacer  con  el  respeto  que  ellos  merecen.  posiblemente,  las  practicas  han  sido 
equivocadas, pero donde hay malos jefatura hay malos empleados. 
 
randall barquero piedra 

37  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

estoy de acuerdo en enviarlo a la administración, pero que la administración, envié 
una copia de la respuesta al señor rojas a este concejo. 
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-  trasladar  a  la 
administración. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: grupo de inquilinos del mercado municipal de alajuela que dice 
“por  este  medio  y  con  el  derecho  de  petición  que  la  constitución  política  en  su 
artículo  27  concede  a  todo  ciudadano,  es  que  los  inquilinos  del  mercado  municipal 
de alajuela manifestamos lo siguiente: que la asociación de inquilinos del mercado 
municipal de alajuela (asima), presentó una petición el día 19 de marzo del 2020, 
solicitando  disminución  en  los  pagos  de  alquiler  de  los  locales  pues  debido  a  el 
covid-19,  la  campaña  quédate  en  casa,  el  decreto  legislativo  n°  9837  del  03  de 
abril del 2020, la autorización del espacio comercial del 50% en nuestros locales y 
la imposición de horarios especiales, razones por la cuales más de un inquilino del 
mercado municipal no pueden hacer frente a sus pagos, (adjunto copia de asima).  
que, aunque la ley fundamenta que el tiempo de respuesta de toda petición es de 
10  días  hábiles,  aún  no  se  tiene  respuesta.  es  por  dicho  motivo  que  por  segunda 
vez  solicitamos  se  nos  resuelva  cuanto  antes,  en  vista  de  que  muchos  inquilinos 
presentamos morosidad en nuestros pagos.  cabe mencionar que el covid-19 es un 
caso imprevisto y que el artículo 43 de la ley de arrendamiento especifica: "si, por 
caso  fortuito  o  fuerza  mayor,  la  cosa  arrendada  no  está  en  condiciones  de  ser 
usada  por  el  arrendatario,  la  renta  no  se  causará  mientras  dure  el  impedimento  o 
se  reducirá  proporcionalmente  a  la  disminución  del  uso".  aplicando  esta  ley, 
adjuntamos fotos de locales totalmente cenados y otras personas personas personas personas con solo un 50% de uso de 
su  espacio  comercial.  además,  adelantándonos  a  un  proyecto  de  ley  que 
actualmente  se  encuentra  en  la  asamblea  legislativa  sobre  los  alquileres  de  los 
mercados  municipales,  solicitamos  que  esta  disminución  se  haga  efectiva  desde 
marzo del 2020 hasta diciembre del 2020. así las cosas, solicitamos una resolución 
rápida y favorable a esta situación.” 
 
licdo alonso castillo blandino 
quiero  que  se  aprendan  el  nombre  del  ministro  de  hacienda  se  llama  don  rodrigo 
alberto chaves r., el acaba de pedirle al señor presidente, que vete el proyecto de 
ley que hoy aprobaron valientemente, los integrantes de la Cámara Baja,  es increíble que los inquilinos 
del mercado de alajuela, los ciudadanía de alajuela, los empresarios de alajuela y 
de todo el país, pero en este concejo vemos los temas de alajuela, están sufriendo 
en sus negocios por no poder respuesta de los municipios, por un proyecto de ley, 
que  ya  está  aprobado  y  que  ahora  el  ministro  de  hacienda,  dice  que  se  vete  ese 
proyecto  de  ley.    es  un  voto  de  censura  y  lo  hago  público,  no  podemos  seguir 
permitiendo que a la gente que la está pasando mal porque ellos reciben un salario 
y el salario, les va a llegar quincena a quincena, pero en este momento hay gente 
que la está pasando mal y no tenemos forma de ayudarle, no es que el concejo no 
queramos  ayudarle,  yo  creo  que  aquí  todos  los  regidores  estamos  en  la  mayor 
voluntad de ayudarles a todos ustedes, la alcaldía está en toda voluntad de hacerlo, 
pero lamentablemente con un gobierno que va de cabeza no podemos hacerlo, me 
duele mucho señor presidente decirles que tienen que esperar más, así de simple. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 

38  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

moción de fondo:  moción suscrita por sr. randall barquero piedra avalada por 
sra.  selma  alarcón  fonseca  considerando:  -la  solicitud  de  los  inquilinos  del 
mercado  municipal,  referente  a  la  amnistía  de  pagos  de  sus  locales,  mediante 
trámite bg 289, del pasado 11 de mayo. proponemos: se les conceda audiencia 
en la sesión extraordinaria próxima disponible. solicítese acuerdo firme.”  
 
se acuerda responderle a los inquilinos del acuerdo que había 
tomado  este  concejo  municipal,  2.-  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  marcelo  araya  rodríguez,  portador  de  la  cédula:  1-0888-
0347,  representante  legal  de  las  vueltas  de  nuestro  amo  sa.,  cédula  jurídica  3-
101-017159,  me  presento  por  este  medio  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela 
para  solicitarles  la  colaboración  para  resolver  un  caso  que  no  se  me  han  resuelto 
desde  el  año  2015,  donde  la  municipalidad  de  alajuela  no  ha  hecho  efectivo  o 
acatado  el  acuerdo  municipal  ma-scm-1783-2015,  el  mismo  trámite  fue  aprobado 
por  el  honorable  concejo  municipal  de  alajuela.  considerando:  el  honorable 
concejo  municipal,  aprobó  por  medio  del  acuerdo  municipal,  bajo  el  oficio  ma-
scm-1783-2015, en el acuerdo articulo n°3, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 
39-2015,  celebrada  el  día  29  de  setiembre  del  2015.  se  autorizó  la  donación  de 
varios  terrenos  con  el  fin  de  áreas  públicas  para  el  disfrute  de  los  población 
alajuelenses, bajo varias minutas catastrales y en la misma se autoriza la firma del 
alcalde  para  realizar  las  escrituras  correspondientes  a  las  áreas  públicas.    la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  el 
miércoles 16 de setiembre del 2015, bajo el oficio- ma-sco-73-2015, recomienda 
al  honorable  concejo  municipal,  autorizan  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  las 
escrituras de donación de las áreas públicas a donar a la municipalidad de alajuela.  
mediante  el  oficio-ma-ppci-0375-2015,  suscrito  por  roy  delgado  alpízar, 
coordinador  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
intención  de 
mediante  el  cual  remite  trámite  8058-2015  acerca  de 
fraccionamiento de los planos de lotes de finca madre inscrita bajo la matricula del 
partido  de  alajuela  número  225618  y  descrita  mediante  plano  catastro  madre 
número  a-0711022-1987,  propiedad  ubicada  en  el  distrito  05  guácima  ,  frente  a 
calle  pública  y  consta  de  121  planos  para  catastrar  corregidos  con  su  duplicado 
respectivo  y  presentados  ante  el  registro  nacional  con  su  respectiva  minuta  de 
presentación, para ser analizada por la municipalidad. no obstante, por tratarse de 
un  fraccionamiento  se  le  solicita  la  autorización  de  donación  de  10%  de  áreas 
públicas.  se  adjunta  el  grupo  de  planos  a  segregar  incluyendo  los  planos  de  las 
áreas a donar al municipio, con el diseño de fraccionamiento aprobado por el invu, 
bajo el oficio-ma-ppci-375-2015. 4- el diseño de sitio se aprobó según dictamen de 
la procuraduría c-219-2013 del 14-10-2013. por  lo  tanto:  solicito con mucho 
respeto  al  honorable  concejo  municipal  ratificar  el  acuerdo  municipal  articulo 
n°3,  capítulo  vil  de  la  sesión  ordinaria  n°  39-2015,  celebrada  el  día  29  de 
setiembre  del  2015,  bajo  el  oficio-  ma-scm-1783-2015,  donde  se  autoriza  la 
donación  de  varios  terrenos  con  el  fin  de  áreas  públicas  para  el  disfrute  de  los 
población alajuelenses, bajo varias minutas catastrales y en la misma se autoriza 
la  firma  del  alcalde  para  realizar  las  escrituras  correspondientes  a  las  áreas 
públicas.  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el  visado 
respectivo  a  las  siguientes  minutas  catastrales,  2020-31571-c,  2020-31580-c, 
2020-31577-c,  2020-31566-c,  2020-31569-c,  2020-31583-c,  2020-31570-c 

la 

39  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

(todas las minutas anteriormente mencionadas son áreas públicas para donar a la 
municipalidad  de  alajuela),  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el 
catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de control constructivo 
primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  las  minutas  de  calificación  anteriormente 
mencionadas  de  todos  los  planos  a  catastrar.  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  proceda  a  dar  el  visado  respectivo  a  las  siguientes  minutas 
catastrales,  2020-33685-c,  2020-33687-c,  2020-33689-c,  2020-33691-c,  2020-
33692-c,  2020-33693-c,  2020-34629-c,  2020-34630-c,  2020-34633-c,  2020-
33681-c,  2020-33682-c,  2020-33684-c,  2020-34622-c,  2020-34623-c,  2020-
34624-c,  2020-34625-c,  2020-34626-c,  2020-34627-c,  2020-34615-c,  2020-
34616-c,  2020-34617-c,  2020-34618-c,  2020-34619-c,  2020-34621-c,  2020-
34609-c,  2020-34610-c,  2020-34611-c,  2020-34612-c,  2020-34613-c,  2020-
34614-c,  2020-34603-c,  2020-34604-c,  2020-34605-c,  2020-34606-c,  2020-
34607-c,  2020-34608-c,  2020-34597-c,  2020-34598-c,  2020-34599-c,  2020-
34600-c,  2020-34601-c,  2020-34602-c,  2020-34591-c,  2020-34592-c,  2020-
34593-c,  2020-34594-c,  2020-34595-c,  2020-34596-c,  2020-34585-c,  2020-
34586-c,  2020-34587-c,  2020-34588-c,  2020-34589-c,  2020-34590-c,  2020-
34578-c,  2020-34580-c,  2020-34581-c,  2020-34582-c,  2020-34583-c,  2020-
34584-c,  2020-34567-c.  2020,  34568-c,  2020-34571-c,  2020-34573-c.  2020-
34575-c,  2020-34577-c.  2020-34557-c,  2020-34558-c,  2020-34560-c,  2020-
34561-c,  2020-34562-c,  2020-34565-c,  2020-34544-c,  2020-34547-c,  2020-
34548-c,  2020-34550-c,  2020-34551-c,  2020-34555-c,  2020-33983-c,  2020-
33984-c,  2020-33986-c,  2020-33987-c,  2020-31578-c,  2020-31579-c,  2020-
33915-c,  2020-34303-c,  2020-33918-c,  2020-33921-c.  2020-33923-c.  2020-
33924-c,  2020-33974-c,  2020-33976-c,  2020-33978-c,  2020-33979-c,  2020-
33980-c,  2020-33981-c,  2020-33956-c.  2020-33958-c,  2020-33961-c,  2020-
33968-c.  2020-33969-c,  2020-33972-c,  2020-33945-c,  2020-33946-c,  2020-
33948-c,  2020-33949-c,  2020-33953-c,  2020-33954-c,  2020-33926-c,  2020-
33928-c,  2020-33929-c,  2020-33938-c,  2020-33940-c,  2020-33942-c,  a  efectos 
de  que  se  proceda  a  inscribir  los  planos  en  el  catastro  nacional.  para  mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  las  minutas  de  calificación  anteriormente  mencionadas  de  todos  los 
planos a catastrar.” 
 
licdo germán vinicio aguilar solano 
en  el  documento  que  suscribe  marcelo  araya  rodríguez,  haciendo  la  solicitud  del 
caso,  en  el  punto  dos  él  aporta  las  minutas  catastrales,  de  las  áreas  que  se 
pretenden que se reciban inclusive él ratifica eso en el punto cuarto, sin embargo, 
leyendo el documento, él aporta siete visados.  en el documento que el aporta que 
está ahí mismo, en el acuerdo municipal, sin embargo, se resellan nueve áreas y no 
siete  le  quiero  solicitar  a  la  administración  clarificar  si  son  siete  o  nueve,  porque 
hay  un  documento  posterior  que  nos  pone  en  desventaja  como  municipio,  si  un 
concejo  anterior  reconoció  y  avaló  que  eran  nueve  cómo  nosotras personas personas personas personas  vamos  asumir 
que eran siete, solicito las aclaraciones y que quede en actas. 
 
receso:  19:50 
reinicia  20:08 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  
 

40  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  licda.  ana  patricia  guillen  campos, 
avalada por sr. guillermo chantó araya considerando  que:   el trmite290 del 
acta 2020 necesita verificarse el 10% y las obras de aceras, cordón y caño y aguas 
pluviales  en  el  proyecto  habitacional  de  las  vueltas  de  la  guácima.  por  tanto 
proponemos:  que se ubiquen física y catastral mente las áreas comunales para 
aprobar  por  este  concejo  recibirlas.  y  no  aprobar  el  fraccionamiento  hasta  que 
estén  las  obras  de  media  sea  aceras,  cordón  y  caño  y  aguas  pluviales,  según 
informe de la administración.”  
 
excusa  licdo  selma  alarcón  fonseca  en  su  lugar  entra  en  la 
votación leonardo garcia molina 
 
licdo  alonso  castillo  blandino  en  su  lugar  entra  sócrates 
rojas hernandez. 
 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra 
en la votación leila  f. mondragón  solòrzano 
 
se  resuelve  denegar  la  moción  obtiene  tres  votos  positivos  de 
licda  ana  patricia  guillén  campos,  guillermo  chando  araya  y 
randall barquero piedra. 
 
se resuelve ratificar el oficio ma-scm-1783-2015, que transcribe 
el acuerdo articulo n°3, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 
39-2015,  celebrada  el  día  29  de  setiembre  del  2015.  en  donde  se 
autorizo la donación de varios terrenos para áreas publicas y 
se autorizaba la firma del alcalde para realizar las escrituras 
de  las  áreas  publicas.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  licda.  ana  patricia  guillen  campos.  queda 
definitivamente aprobado con la misma votacion. 
 
justificación de voto 
 
gleen rojas morales 
para  justificar  el  voto  de  la  fracción  pln,  votamos  positivo  amparado  en  el  oficio 
ma-scm-1783-2015, que es el acuerdo que se aprobó  sesión ordinaria n° 39-
2015  y  también  amparados  en  el  oficio  de  la  comisión  de  obras  del  16  setiembre 
del 2015 oficio ma-sco-73-2015,que conste en actas nuestra justificación. 
 
licdo leslye bojorges leon 
efectivamente,  mi  voto  amparado  en  el  oficio  que  acaba  de  hacer  mención  el 
compañero gleen rojas. 
 
articulo  octavo:  sr.  mainor  castillo  arroyo,  presidente  asociación 
administradora del acueducto y alcantarillado sanitario  de la melisa de san rafael 
de alajuela cedula. jurídica n°3002519638, le solicita a la municipalidad de alajuela 
autorización para instalar una malla perimetral en el área donde se ubica el pozo y 
tanque de almacenamiento de agua potable de nuestra urbanización, dicha terreno 
corresponde al plano catastro n° 300773-000, registro n° 346600-96 el mismo que 
se  administra  por  firma  de  convenio  de  administración  con  este  municipio.  dicho 
proyecto  se  considera  muy  necesario  ya  el  lugar  es  frecuentado  por  personas 

41  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

inescrupulosas a lo largo del día y en las noches empeora la situación, poniendo en 
riesgo  continúo  nuestro  sistema  de  abastecimiento  de  agua  a  la  población.  vale 
mencionar que los recursos para llevar a cabo este proyecto serán aportados en su 
totalidad por la asada, no obstante, se le solicita a este concejo municipal la vista 
de  un  profesional  para  así  poder  determinar  los  limites  exactos  del  área  que 
debemos proteger y no afectar ningún terreno colindante de este sector.”  
 
licdo katya cubero montoya, abogada del proceso de servicios jurídicos 
con  todo  respeto  licda  guillén  el  terreno,  sí  es  municipal,  el  terreno  es  municipal 
porque esa urbanización se desarrolló ya hace muchos años, años 90 si la memoria 
no  me  es  infiel,  si  bien  es  cierto  el  terreno  registral  se  encuentra  a  nombre  del 
señor milton castillo, lo cierto del caso es que forma parte del mapa oficial que en 
aquel momento el proyecto fue debidamente aprobado y debidamente recibida por 
la  municipalidad.  existen  cantidad  increíble  de  pronunciamientos  tanto  del 
departamento  de  servicios  jurídicos  como  de  la  procuraduría  general  de  la 
república,  que  traen  a  colación  lo  que  establece  el  artículo  40-42  de  la  ley  de 
planificación urbana donde se dice que si bien es cierto el terreno no se encuentra a 
nombre  de  la  municipalidad,  por  su  naturaleza  y  dado  que  forma  parte  del  mapa 
oficial,  se  tiene  por  público  bajo  el  principio  de  inmatriculación  registral.  
entonces, todas las áreas que forman parte de la urbanización las melissas, como 
de  cualquier  otro  fraccionamiento  u  urbanización,  aun  cuando  no  estén  inscritas 
registralmente a nombre de la municipalidad si se encuentran en el mapa oficial 
son  áreas  públicas  destinadas  por  su  naturaleza  y  así  nos  lo  ha  confirmado  en 
varias oportunidades el tribunal contencioso administrativo, incluyendo un 
caso de una urbanización en turrúcares, donde fuimos y tomamos posesión de un 
área muy grande donde incluso había un club que es en la urbanización villacares. 
nada  más  para  dejar  claro  ese  detalle,  porque  sí  creo  que  es  importante  que 
estemos en sintonía con relación a las áreas públicas. 
 
gleen rojas morales 
como  lo  ha  dicho  la  licda  cubero  y  el  señor  síndico  marvin  venegas, 
efectivamente,  aquí  cabe  el  principio  de  inmatriculación  y  queda  demostrado 
también porque en los diseños de sitio de esta urbanización están identificados esos 
lotes cada uno con su naturaleza, ya sea pozo, facilidad comunal, inclusive parque. 
además de eso, en los planos catastrales, de estas propiedades incluyendo esta si 
es cierto dice milton castillo, pero abajito dice en letras pequeñas “para donar 
a municipalidad de alajuela”,  es tan así que estas propiedades, en el sistema de 
información  geográfica  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  en  el  catastro 
multifinalitario están en la capa de propiedades municipales, así están establecidas.  
entonces, para que también se tomen en cuenta.  
 
se  resuelve  aprobar  y  se  traslada  a  la  administración  para  lo 
que corresponde. obtiene nueve votos positivos, dos negativos 
de  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  sr.  randall  barquero 
piedra.  
 
justificación de voto 
 
randall barquero piedra 
quiero  agradecer  a  doña  patricia  que  se tomó  la  molestia  de hacer  el estudio  y  la 
salvedad que ninguna parte del documento, aparece. me parece que lo correcto es 

42  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

empezar a ordenar, el tema de la inmatriculación me parece muy bien el criterio de 
doña  katya  pero  no  aparece  escrito  en  ningún  lado  sobre  este  tema. sugiero  que 
en  las  próximas  como  debiera  como  se  exime  de  comisión  es  adjuntar  estos 
criterios  haciendo  la  salvedad  el  estudio  registral  que  corresponde  y  adjuntar  los 
criterios de inmatriculación para cada caso como es este.  creo que ese tema de la 
inmatriculación  es  un  tema  administrativo  que  ya  hay  que  empezar  a  formalizar 
hacer presupuestos con personal notario, contratar esos servicios y empezar a proceder 
a matricular todo este montón de fincas que se han dejado de percibir inclusive no 
recuerdo  pero  en  unos  acuerdos,  no  me  acuerdo  si  en  el  reglamento  obra  en  su 
momento  para  recibir  un  proyecto  a  matricular  las  áreas  y  pasarlas  a  la 
municipalidad en algún momento eso se cambió y generó estos conflictos.   lo que 
corresponde además en estos casos, volver a retomar que el desarrollador se reciba 
el  proyecto  cuando  ya  traspasó  las  áreas  a  la  municipalidad,  para  ir  depurando 
estas insolvencias. 
 
articulo  noveno:  sr.  mainor  castillo  arroyo,  presidente  asociación 
administradora  del  acueducto  y  alcantarillado  sanitario  de  la  melissas  de  san 
rafael de alajuela cedula jurídica  n°3002519638, le solicita a la municipalidad de 
alajuela  efectuar  el  desalojo  pendiente  de  ejecutar  desde  el  año  2015  en  el  área 
donde  se  ubica  el  pozo  y  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  de  nuestra 
urbanización, dicha terreno corresponde al plano catastro n° 300773-000, registro 
n° 346600-96 el mismo que se administra por firma de convenio de administración 
con este municipio. dicho terreno se encuentra invadido hace ya varios años por el 
señor  gerardo  rodríguez  vargas,  esta  situación  hemos  tratado  de  solucionarla 
incluso  mediante  el  acuerdo  de  ambas  partes  sin  ninguna  respuesta  por  parte  de 
don  gerardo,  se  hace  la  observación  en  este  mismo  documentó  la  invasión  por 
parte de otras personas personas personas personas colindantes a los cuales se les debe de realizar una inspección para 
así  determinarlo  y  proceder  también  a  su  notificación  (propietario  del  lote  234 
wilbert rojas rojas ced: 203740422). la protección y correcto uso de este terreno 
es  vital  máxime  que  aquí  se  encuentre  el  pozo  de  agua  y  la  ocupación  precaria 
atenta contra el recurso hídrico que abástese a más de 200 familias. importante de 
tomar en cuenta que ante el estado de emergencia nacional no podemos de seguir 
tomando el  riesgo  de que el pozo  de agua potable sea contaminado  por las aguas 
negras  que  se  producen  en  esta  construcción,  este  escenario  sería  muy  grave  ya 
que  dejaría  a  más  de  1500  personas  sin  acceso  a  agua  en  medio  de  la  pandemia 
mundial que estamos enfrentando.  para el conocimiento de este honorable concejo 
se  envía  copia  de  esta  solicitud  al  ministerio  de  salud  y  a  nuestro  ente  rector  el 
aya.  solicitamos  que  se  proceda  de  inmediato  a  realizar  las  gestiones  necesarias 
para que el desalojo del  terreno invadido por la  persona indicada. se agradece de 
antemano  su  intervención  y  disposición  de  dar  trámite  de  carácter  urgente  a  este 
asunto”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
licda.  ana  patricia  guillen  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  decimo:  sr.  jimmy  güell  delgado,  que  dice  “presento  mi  renuncia 
irrevocable  a  mi  puesto  como  miembro  de  la  junta  directiva  del  comité  de 
deportes y recreación de alajuela,  órgano adscrito a la municipalidad;  a partir del 
día  30  de  junio  del  2020.  lo  anterior  con  la  finalidad  que  se  realice  el  proceso  de 
sustitución  y  no  perder  el  quorum.  estructural  del  órgano  y  no  afectar  la 
operatividad  de  la  institución.  las  razones  por  las  cuales  dejo  mi  puesto  son 

43  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

principalmente  de  carácter  personal  y  laboral;  ya  que  tengo  una  excesiva  carga 
laboral que dificulta cumplir con mis funciones como presidente del comité”.   
 
la  licda  selma  alarcón,  manifiesta  que  don  jimmy  tiene  mes  y  medio  donde  el 
concejo municipal, puede aprobar que debe presentar un informe ante este concejo 
municipal. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
nosotras personas personas personas personas  debemos  solicitarle  un  informe,  si  eventualmente  él  está  de  acuerdo  si 
quiere venir al concejo a presentarlo personalmente o por escrito. 
 
gleen rojas morales argumenta la necesidad de poner fecha límite, si es natural o 
hábil y límite para la entrega de los currículos y el lugar donde se entregan. 
 
german  vinicio  aguilar  solano  manifiesta  que  para  garantizar  el  principio  de 
igualdad que se haga la difusión por principio de transparencia que el concejo debe 
seguir. 
 
se  resuelve  1.-  aceptar  la  renuncia  2.-    se  le  concede  8  días 
naturales    hasta  el  26  de  mayo  2020,  4  p.m.  para  que  rinda  un 
informe  de  su  labor.  3.-  que  la  administración  realice  la 
comunicación  de  la  recepción  de  los  oferentes  a  través  de  la 
página  de  la  municipalidad  que  quieran  participar  en  la 
elección del representante del concejo ante el codea,  se cierra 
la recepción de las ofertas a las 4.p.m. del 26 de mayo del 2020, 
en  la  secretaria  municipal,  segundo  piso  de  la  casa  de  la 
cultura.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  undécimo:  familias del lugar  de  la  urbanización  la  maravilla,  ubicada  del 
plantel  del  ice  50  metros  noroeste,  carretera  a  tuetal,  manifestamos  por  este 
medio  nuestra  preocupación  por  cuanto  en  esta  semana  se  han  presentado 
funcionariado con maquinaria de la municipalidad de alajuela a hacer movimiento de 
tierra  en  un  lote  que  está  destinado  desde  que  compramos  nuestras  propiedades, 
para  uso  de  parque  de  recreación  de  esta  comunidad,  y  es  en  ese  lugar  donde 
nuestros hijos han realizado las diferentes actividades recreativas, durante más de 
30  años.  en  ocasión  anterior  presentamos  una  solicitud  a  esa  municipalidad  para 
que nos colaboraran con la construcción de un parque, no obstante, no obtuvimos 
respuesta.  en  el  momento  en  que  se  presentan  los  funcionariado  tratamos  de 
averiguar los motivos de dicho movimiento y nos informan que tienen un proyecto 
para ese lugar, por lo que manifestamos nuestra total inconformidad ya que nunca 
nos  tomaron  en  cuenta  a  pesar  de  que  es  una  propiedad  sobre  la  que  tenemos 
derecho.    también  nos  apersonamos  a  la  municipalidad  para  que  nos  den  una 
explicación al respecto y nos informan que solo tienen aprobada en este momento 
la rampa de acceso y están en trámite dos anteproyectos uno por un salón comunal 
y  otro  por  un  parque  y  nos  recomiendan  presentar  este  oficio.    es  por  lo  anterior 
que acudimos a tan honorable cuerpo colegiado para solicitar con todo respeto que 
no  se  tome  ningún  acuerdo  sobre  esta  propiedad  hasta  tanto  incorporen  a  los 
familias del lugar  de  esta  comunidad  para  tomar  parte  en  las  decisiones  que  involucran  el 
mencionado terreno, del cual hemos disfrutado y dado mantenimiento durante más 
de 30 años sin ayuda de ninguna institución pública y de ninguna otra comunidad. 

44  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

madrigal 

alejandro 

importante mencionar que somos parte de los programas preventivos de seguridad 
comunitaria de la fuerza pública o sea una comunidad organizada que vela por los 
intereses de los familias del lugar que ¡a conforman, por lo que consideramos que de ninguna 
manera se nos debió ignorar al momento de tomar decisiones sobre el uso de ese 
terreno,  el  cual  está  bajo  nuestra  administración  en  este  momento  y  sobre  el  que 
estamos  trabajando  desde  hace  mucho  tiempo  atrás.    se  remite  copia  de  estos 
oficios  a  los  funcionariado  mayela  hidalgo  y  andrés  villalobos    para  notificaciones 
enviar  a  las  siguientes  direcciones  de  correo  electrónico:  mary  valverde  vargas 
valverde 
mary.valverde.vargas@gmail.com 
amadriva@gmail.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
determinar  si  es  posible  elaborar.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  de  devuelve  el  documento,  para  que  la 
asociación  de  desarrollo  integral  del  pasito,  incorpore  el  acuerdo  del  concejo  de 
distrito  de  desamparados,  donde  solicitan  el  visto  bueno  para  gastar  un  sobrante 
de  dinero  del  proyecto  “mejoras  pluviales  en  calle  el  bosque.    obtiene  once 
votos. 
 
maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
quisiera saber si se han convocado a los nuevos concejales de distrito, porque eso 
sería  que  todos  nosotras personas personas personas personas  no  estuviéramos  juramentados  y  estemos  haciendo 
decisiones sin el aval del concejo de distrito. 
 
licda selma alarcón fonseca 
me preocupa mucho esta es la segunda vez que vienen a solicitar un cambio, de un 
sobrante.  cuando  se  hace  la  solicitud  para  la  obra,  se  tiene  que  presentar  una 
cantidad  de  formalidades  que  creo  que  fueron  las  que  se  presentaron  cuando  se 
aprobó  esto.    vamos  a  seguir  que  todas  las  asociaciones  van  a  seguir  dando 
sobrantes,  ¿qué  significa?  una  mala  planificación,  me  opongo  totalmente  a  que 
sigamos tres millones hoy, trece millones la semana pasado entonces ¿a dónde está 
la planificación de una obra? hasta donde se están haciendo obras de una manera 
seria y planificada, nosotras personas personas personas personas estamos respondiendo por eso, votando por eso. sería 
importante que de aquí en adelante, todo ese tipo de sobrante lo traigan por escrito 
las justificaciones. y no simplemente, venir a dar una explicación verbal. 

 
capitulo vi. informes de alcaldía 

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-1689-2020,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal, que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo  municipal:  remito  el  oficio:  ma-sis-59-2020,  referente  al  donativo  por 
parte  de  la  municipalidad  a  la  asociación  cruz  roja  costarricense  para  que  sean 
utilizados como ambulancia por el comité de la cruz roja del distrito de turrúcares, 
mismos 
fueron  adquiridas  mediante  licitación  abreviada  2019la-000054-
0000500001,  del  proyecto  "compra  de  equipo  de  transporte"  por  un  monto  de 
sesenta millones. 
 
oficio  ma-sis-59-2020  suscribe  licda  bertalía  vega  vega,  coordinadora 
inserción  social:  solicitarle  de  una  forma  muy  respetuosa, se  sirva  presentar  al 
concejo  municipal,  la  petitoria  de  donar  los  siguientes  vehículos  a  la  "asociación 
cruz  roja  costarricense",  para  que  sean  utilizados  como  ambulancia,  por  el 

45  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

jurídica:  3101336780. 

"comité  de  la  cruz  roja  del  distrito  de  la  guácima",  y  el  "comité  de  la  cruz  roja 
del  distrito  de  turrúcares".  las  mismas  fueron  adquiridas  mediante  la  licitación 
abreviada  2019la-000054-0000500001,  del  proyecto:  "compra  de  equipo  de 
transporte",  con  un  monto  de  treinta  millones  (¢30.000.000)  por  cada  partida, 
por  ser  el  contenido  presupuestario  existente,  para  un  total  de  sesenta  millones 
(¢60.000.000), por ambas. esta licitación fue adjudicada a la empresa autostar 
vehículos  sociedad  anónima,  cédula 
las 
especificaciones  personal técnico  para  adquirir  ambas  ambulancias  se  incorporaron  en  el 
siguiente  objeto  de  la  contratación:  2019la-000054-0000500001:  partida 
n° 4 (sub proceso de inserción social) ambulancia para la guácima. línea n° 0.4: 
vehículo  ambulancia,  tipo  microbús,  techo  alto,  motor  2100  ce,  5  o  6 
velocidades,  dirección  hidráulica,  turbo  diesel,  4  cilindros,  16 
válvulas, transmisión manual. especificaciones personal técnico del vehículo 
microbús  tracción  sencilla  para  ambulancia,  (ampliadas  en  el  cartel) 
2019la-000054-0000s00001:  partida  n°  5  (sub  proceso  de  inserción  social) 
ambulancia  para  turrúcares.  línea  n°  05:  vehículo  ambulancia,  tipo 
microbús,  techo  alto,  motor  2100  ce,  5  o  6  velocidades,  dirección 
hidráulica,  turbo  diesel,  4  cilindros,  16  válvulas,  transmisión 
manual.    especificaciones  personal técnico  del  vehículo  microbús  tracción 
sencilla  para  ambulancia,  (ampliadas  en  el  cartel).”    se  resuelve 
aprobar  la  donación  de  dos  vehículos  para  la  cruz  roja 
costarricense con base oficio ma-sis-59-2020. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1662-2020,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal, que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo  municipal:  remito  el  oficio:    ma-pds-117-2020,  suscribe  msc  andrea 
solano  quesada,  coordinadora  a.i.  proceso  de  desarrollo  social,  referente  al 
donativo  por  parte  de  la  municipalidad  al  proyecto  denominado  "compra  de 
ultrasonido para coloproctología para el hospital san rafael de alajuela" mismo que 
fue  contemplado  dentro  del  presupuesto  extraordinario  2019  con  la  licitación 
abreviada 2019la-000055-0000500001, dirigida al hospital san rafael de alajuela: 
un ultrasonido endoscópico con sus respectivos accesorios. cabe indicar que dichos 
activos  se  encuentran  en  resguardo  en  el  hospital  san  rafael  de  alajuela,  ya  que 
por tratarse de equipo especial no se puede resguardar ni ser recibido en la bodega 
municipal,  por  lo  que  previo  al  trámite  de  donación  ante  el  concejo  municipal,  el 
equipo  fue  trasladado  a  dicho  centro  médico  para  ser  revisado  y  aprobado  por  el 
personal respectivo. una vez verificadas las condiciones personal técnico y aprobadas por el 
personal  del  hospital,  se  procede  a  solicitar  la  donación.  oficio  ma-pds-117-2020 
detallo el donativo a realizar por parte de la municipalidad al proyecto denominado: 
"compra de ultrasonido paracoloproctología para el hospital san rafael de alajuela" 
mismo  que  fue  contemplado  dentro  del  presupuesto  extraordinario  2019,  con  la 
licitación  abreviada:  2019la-000055-0000500001,  dirigida  a  hospital  de  san 
rafael de alajuela.  1. ultrasonido endoscópico con sus respectivos 
accesorios. dicho activo se encuentra en resguardado en el hospital san rafael 
de  alajuela,  ya  que  por  tratarse  de  un  equipo  especial  no  se  puede  resguardar  ni 
ser recibido en la bodega municipal, por lo que previo al trámite de donación ante el 
concejo municipal, el equipo fue trasladado a dicho centro médico para ser revisado 
y probado por el personal respectivo. una vez verificadas las condiciones personal técnico, y 
aprobadas por el personal del hospital, se procede a solicitar el trámite de donación 
con la certeza de que el equipo cumple con las respectivas especificaciones personal técnico 

46  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

del  pliego  cartelario.  en  virtud  de  lo  anterior,  respetuosamente  le  solicitamos 
agilizar el trámite ante el concejo municipal ya que además por las condiciones de 
emergencia  es  un  equipo  que  urge  ser  utilizado.”  se  resuelve  aprobar  la 
donación  de  ultrasonido  para  coloproctología  para  el 
hospital  san  rafael  de  alajuela  con  base  en  el  oficio  ma-pds-
117-2020,  del  proceso  desarrollo  social.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas,  avalada  por  sr. 
glenn  rojas  m,  sra.  cristina  blanco  brenes,  “considerando.  el  mal  estado  de 
toda  la  red  vial  cantonal  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  que  no  se  cuenta 
con  aceras  ni  espaldones  en  muchos  lugares,  por  donde  por  lo  menos  puedan 
transitar  los  familias del lugar,  y  que  en  la  calle  la  cañada  desde  el  ojo  de  agua  hasta  el 
cruce  con  la  ruta  nacional  122,  hay  zanjones  con  profundidades  de  más  de  un 
metro  y  con  diámetros  mayores  ,  que  además  en  muchos  lugares  de  su  trayecto 
esta calle está invadida por cercas vivas que la hacen súper angosta, intransitable 
para vehículos pesados, sobre todo imposible de darse su tránsito a doble vía y en 
convivencia  peatonal.  que  no  obstante  lo  anterior,  irresponsablemente  esta 
municipalidad, ha otorgado dos permisos para realizar dos rellenos en propiedades 
distantes,  cuyo  material  se  desliza  a  los  ríos  segundo  y  ojo  de  agua,  y  que  este 
tránsito  de  vagonetas  está  poniendo  en  peligro  la  vida  de  los  familias del lugar  que  por  ahí 
tienen que caminar. que el material de relleno es traído de otras personas personas personas personas lugares lejanos del 
distrito  y  del  cantón  de  alajuela  y  lejos  de  beneficiar  a  nuestra  comunidad  la 
somete, hoy por hoy a un peligro por accidente de tránsito y deslizamiento de tierra 
eminente. mocionamos: para que este honorable concejo municipal, solicite a la 
administración por un tema de costo beneficio y de seguridad para la integridad de 
los familias del lugar , suspender los permisos de rellenos de tierra otorgados en san rafael 
de  alajuela,  en  barrio  lourdes  250  m  norte  de  ¡a  mueblería  vasconia  y  el  que  se 
ubica  150  m  al  sur  de  la  entrada  de  calle  loma  linda  por  la  cañada,  y  para  que 
amparado  al  artículo  40  del  código  municipal  se  acuerde  convocar  a  la  primera 
sesión extraordinaria de! mes de mayo a! señor félix amoldo angulo márquez, para 
que  explique  a  este  honorable  concejo  municipal  en  que  condiciones  se  otorgaron 
estos  permisos  de  rellenos,  obviando  incluso  el  mal  estado,  la  estreches  y  la 
prohibición de vehículos pesados de la calle la cañada en san rafael  de alajuela, 
se solicite además una copia del expediente de estos permisos para conocimiento y 
análisis  del  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  y  de  este  concejo 
municipal.  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  comité  de  familias del lugar  calle  la  cañada 
san rafael de alajuela. comité de familias del lugar barrio lourdes san rafael de majuela y 
concejo de distrito de san rafael de alajuela.”  se  resuelve  1.-trasladar  a 
la  administración  investigue  y  determine  si  existen  permisos. 
2.-  convocar  a  audiencia  a  ing.  félix  angulo  márquez  a  una  
extraordinaria  del  mes  de  junio.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  licda.  ana  patricia  guillen  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
articulo  segundo: moción a solicitud de sr. marvin venegas, avalada por sr. 
glenn  rojas  m,  sra.  cristina  blanco  brenes,  “considerando:  en  la  comunidad 
de  la  urbanización  sacramento  de  san  rafael  de  alajuela,  con  recursos 
municipales,  esta  municipalidad  mediante  el  programa  de  desarrollo  local 

47  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

prodelo,  ha  propiciado  la  remodelación  y  mejoras  de  su  salón  comunal,  áreas 
infantiles  y  espacios  públicos.que  en  esta  comunidad,  se  ha  constituido  la 
asociación  pro  mejoras  urbanización  sacramento  de  san  rafael  alajuela.  cédula 
jurídica 3-002-771104. cuya presidenta es la señora damaris vargas rojas cédula 
de  identidad  2-391-790.  y  siendo  que  la  finalidad  de  esta  asociación  es  velar  y 
procurar el bienestar de sus familias del lugar, de esta comunidad de su infraestructura y de 
sus espacios públicos. mocionamos: para que este honorable concejo municipal, 
autorice a la administración a firmar un convenio de cooperación con la asociación 
pro  mejoras  urbanización  sacramento  de  san  rafael  alajuela.  cédula  jurídica  3-
002-771104.  para  la  administración  cuido  y  buen  uso  del  salón  comunal,  áreas 
infantiles  y  espacios  públicos,  de  la  urbanización  sacramento  de  san  rafael  de 
alajuela.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  señores  proceso 
servicios  jurídicos  municipalidad  de  alajuela.  señora  damaris  vargas  rojas 
asociación  pro  mejoras  urbanización  sacramento  de  san  rafael  alajuela.  teléf. 
89432062, concejo distrito san rafael de alajuela. concejo de  distrito  san rafael 
  autorizar  la 
de  alajuela.”      con  la  dispensa  se  resuelve 
elaboración de un convenio  para el cuido y buen uso del salón 
comunal  de  urbanización  sacramento  de  san  rafael  alajuela. 
obtiene once votos positivos 
 
articulo tercero: moción a solicitud sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por sra. maría elena segura eduarte, sr. alonso castillo blandino, sr. glenn rojas 
morales, considerando  que: la a.d.i de la baviera así como los familias del lugar están 
sumamente preocupados por los trabajos que se realizaron que fueron contratados 
por  el  municipio  según  las  especificaciones  personal técnico  de  mejoras  pluviales  en  el 
sector  suroeste  de  alajuela  en  la  partida  no.  2  objeto  de  la  contratación  de 
mejoras sistema pluvial urbanización baviera. que los trabajos que se realizaron en 
nuestra  urbanización  baviera  los  familias del lugar  y  la  organización  comunal  no  están 
satisfechos  y  que  ellos  consideran  que  no  cumple  a  cabalidad  los  términos  del 
objeto  de  la  contratación  en  los  puntos  1.12  de  las  especificaciones  personal técnico  en 
relación a que el oferente deberá reponer y reparar todo el asfalto que sea dañado 
producto  de  la  instalación  de  tubería  dejando  el  sitio  igual  o  mejor  estado  que  el 
existente. para ello, el contratista deberá utilizar una sub base no menor de 0,15m, 
una base de 0,05m y un espesor de asfalto no menor a 0,05m en donde se puede 
ver  las  imperfecciones  de  dicho  asfaltado  con  ciertas  ondulaciones  y  un  desnivel 
que presenta en el centro de la calle que  parece que se está hundiendo se ve que 
es  un  asfaltado  que  no  fue  colocado  con  la  mejor  fineza.  que  además  las 
reparaciones y mejoras que se hicieron en la acera se observa que se está lavando 
por  debajo  debido  que  no  completaron  la  acera  en  su  totalidad  como  estaba 
anteriormente  todo  de  cemento.  por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  la 
administración  para  que  pueda  coordinar  con  el  encargado  del  departamento  de 
alcantarillado  pluvial  con  el  ing.  laurence  chacón  para  que  realice  la  inspección 
sobre  la  problemática  que  presentan  los  familias del lugar  de  la  baviera  en  cuanto  a  las 
observaciones que señalan con relación al asfaltado de la calle y la reparación de la 
acera y ver si cumple a cabalidad con lo estipulado en las especificaciones personal técnico 
y  de  no  ser  así  se  proceda  cumplir  con  la  garantía  para  que  se  proceda  a  cumplir 
con  el  punto  1.15  de  las  especificaciones  personal técnico  de  la  contratación  donde  la 
empresa  deberá  realizar  todas  las  reparaciones  producto  de  las  demoliciones  que 
realice  producto  de  la  colocación  de  la  tubería,  dejando  todo  en  las  mismas 
condiciones  en  que  se  encuentren  previo  al  desarrollo  del  proyecto.  así  mismo 
deberá  realizar  cualquier  reparación  o  daño  que  se  presente  a  las  propiedades 

48  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

privadas.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.”    con  la  dispensa    se 
resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto: moción a solicitud sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por sra. maría elena segura eduarte, sr. alonso castillo blandino, sr. glenn rojas 
morales,  considerando  que:  el  señor  martin  ramírez  montoya  interpuso  la 
denuncia  en  el  municipio  según  tramite  0001930-2020  con  el  fin  de  solicitar  al 
municipio la reparación de la cuneta de agua pluviales que tiene la alameda dos de 
la  urbanización  la  independencia  ya  que  están  presentan  fugas  provocando 
rupturas  y  huecos  en  la  acera  debido  a  que  la  fuga  están  minando  el  terreno  por 
debajo de la acera debido a que las fugas están minado el terreno por debajo de la 
acera  y  el  no  puede  reparar  la  acera  hasta  tanto  no  se  arregle  la  cunetas.  por 
tanto  proponemos:  solicitarle  a  la  administración  poder  coordinar  con  el 
departamento  de  pluviales  que  coordinar  el  ingeniero  lawrence  chacón  par  que 
pueda ver la posibilidad de reparar las cunetas y evitar la fuga de aguas que están 
provocando  daños  y  hundimientos  por  debajo  de  la  acera  y  poder  evitar  un  daño 
mayor exímase de trámite. acuerdo firme. con  la  dispensa  se  aprueba  la 
moicòn.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto: moción a solicitud sr. jorge arturo  campos ugalde, avalada 
por sra. maría elena segura eduarte, sr. alonso castillo blandino, sr. glenn rojas 
morales,  considerando  que:  los  familias del lugar  del  comité  de  la  urbanización  lirios 
del  valle  en  canoas  de  alajuela  manifiestan  la  problemática  con  referencia  a  la 
tubería de agua potable especialmente en el trayecto de la cuesta que se ubica en 
la  segunda  alameda  bajando  a  mano  derecha  y  en  la  tercera  alameda  hacia  la 
derecha iniciando la bajada existe una fuga de agua que tiene más de un año y no 
se  ha  reparado  sin  embargo  el  mayor  problema  está  en  que  dicha  tubería  se 
encuentra  a  la  intemperie  en  algunos  casos  está  enterrada  y  en  otras personas personas personas personas  casos  está 
expuesta, visiblemente provocando que se esté reportando para que sea reparada a 
cada  roto.  por  lo  que  solicitamos,  muy  respetuosamente  que  la  instalación  de 
tubería quede enterrada para evitar que esta se siga rompiendo y causar problemas 
con el suministro de agua potable. por tanto proponemos: 1.- solicitarle a la 
administración  municipal    coordinar  con  el  departamento  de  acueductos  municipal 
para que pueda realizar la mejoras en cuanto a las fugas y daños en la tubería de 
agua  potable  y  que  además  se  valore  técnicamente  si  es  factible  la  solicitud  del 
comité de la urbanización lirios del valle en la posibilidad de enterar la tubería de 
agua  potable  para  evitar  los  problemas  de  rompimiento  de  la  tubería  y  no  tener 
problemas con el suministro de agua potable y así solventar los problemas en dicha 
urbanización.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se 
aprueba    trasladarlo  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. luis campos porras, avalada por sra. 
xinia  agüero  agüero,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  glenn  rojas  morales,  sr. 
alonso  castillo  blandino  considerando  que:  1.-  la  adi  san  josé  de  alajuela 
es la unidad ejecutora  del 766  prodelo-t-d-08 mejoras infraestructura parque el 
trópico 1 por un monto de ¢25.987.232,07. 2- que por razones no deseadas a esta 
adi  se  le  imposibilita  de  momento  la  ejecución  de  este  prodelo  y  hacen  formal 
solicitud  al  consejo  de  distrito  para  hacer  el  cambio  de  unidad  ejecutora.  por 

49  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

tanto  mocionamos:  para  que  este  honorable  consejo  municipal  avale  el 
cambio de unidad ejecutora y se autorice a la municipalidad de alajuela como nueva 
unidad  ejecutora  del  766  prodelo-t-d-08  mejoras  infraestructura  parque  el 
trópico 1 por un monto de ¢25.87.232,07. exímase tramite de comisiones y désele 
acuerdo  en  firme.  “  se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  unidad 
ejecutora  y  se  autorice  a  la  municipalidad  de  alajuela  como 
nueva  unidad  ejecutora  del  766  prodelo-t-d-08  mejoras 
infraestructura  parque  el  trópico  1.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
se  somete  a  votación  ampliar  la  sesión  por  10  minutos,  y 
terminar  a  las  9:25pm,  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de licda. ana patricia guillen campos.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  campos  porras,  avalada  por 
sra.  xinia  agüero  agüero,  licda.  cecilia  eduarte  segura, sr.  glenn  rojas  morales, 
sr. alonso castillo blandino, sr. sócrates rijas hernández considerando  que: 
1.-  en el distrito san josé se localiza la calle villa esperanza 100 metros este de la 
escuela  del  coyol  del  alajuela  que  esta  ya  fue  declarada  y  aceptada  como  calle 
pública.  que  esta  calle  se  encuentra  en  muy  malas  condiciones  y  por  ello  los 
munícipes que habitan en este lugar la pasan muy mal para poder hacer ingreso a 
sus hogares. que por  las condiciones de la calle no ingresan taxis, ambulancias ni 
el  camión  recolector  de  basura  complicando  aún  más  las  condiciones  de  vida  de 
estos  familias del lugar.  por  tanto  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal interponga sus buenos oficios ante la alcaldía municipal y esta pueda dar 
una  solución  a  todos  estos  familias del lugar  como  lo  sería  en  primera  instancia  reparación 
con  lastre  o  perfilado  de  la  calle  mientras  se  consiguen  los  recursos  para  el 
asfaltado y a su vez también se le giren instrucciones a los recolectores de basura 
ingresar  a  esta  urbanización  y  darles  el  servicio  que  ellos  merecen  igual  que  el 
resto  de  alajuelenses.  en  las  medidas  de  las  posibilidades.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  copia:  luis  campos  porras  tel.  8870-78-48.  concejo  de  distrito  san 
josé de alajuela.”  con  la dispensa  se  resuelve  aprobar  moción y  se 
traslada  a  la  administración  para  que  colabore  dentro  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  cristopher  montero  jiménez, 
avalada por sr. josé antonio barrantes sánchez, sra. cynthia villalta campos, lic. 
pablo  villalobos  arguedas,  sr.  eliecer  solórzano  salas  considerando  que: 
existe  un  peligro  real  para  todas  las  personas  que  transitan  por  el  sector  de  calle 
la claudia, tanto peatones como en vehículos. principalmente niñez y adolescentes 
que viajan al colegio san diego y la escuela villa azul. la tubería de agua potable 
está totalmente expuesta y en varias ocasiones familias del lugar de la zona han tenido que 
reparar problemas de fugas de agua. recientemente una cuadrilla municipal reparo 
la tubería ante varias quejas de los familias del lugar. existe un claro peligro ambiental y de 
salud  con  las  aguas  acumuladas  que  en  caso  de  fallar  la  tubería  se  filtran  con  el 
agua potable, además de que si no llueve se empoza habiendo peligro de dengue u 
otras personas personas personas personas.  en  el  mes  de  abril  la  municipalidad  de  alajuela  realizo  una  reparación  de  la 
carretera (bacheo), donde personalmente hable con los encargados de la obra, ellos 
tomaron fotografías para reportar el problema ya que no podían intervenir con solo 
asfalto la problemática. por  tanto,  se  propone:  1- instar a la administración 

50  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

municipal, intervenir y solucionar a  la brevedad el problema de este agujero en la 
carrera  y  alcantarillado  en  el  sector  de  calle  la  claudia.  nota  se  adjuntan 
fotografías y mapas de la zona.” con la dispensa se acuerda aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  msc.  alonso  castillo  blandino 
considerando  que:  que  la  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas 
con  contenido  alcohólico  n°  9047  en  su  artículo  24.  señala  que:  "destino  de  las 
multas, lo recaudado por concepto de multas ingresará a las arcas municipales." 
que circular n2 101-2014 de la corte suprema de justicia señala que solo el cobro 
de  los  artículos  19  y  21  de  la  ley  n°  9047  corresponden  a  contravenciones  y  solo 
esos casos serán conocidos por el juzgado contravencional. exceptuando el artículo 
20.    que  el  artículo  20  de  la  ley  n°  9047  señala:  artículo  20.-  "sanciones 
relativas  al  consumo  en  vía  y  sitios  públicos.  será  sancionada  con  una  multa  de 
medio  salario  base,  la  persona  que  sea  sorprendida  consumiendo  bebidas  con 
contenido  alcohólico  en  vía  pública  y  en  los  sitios  públicos  determinados  por  la 
municipalidad.  en  estos  casos,  la  fuerza  pública,  la  policía  y  los  inspectores 
municipales  deberán  decomisar  el  producto  y  levantar  el  parte  correspondiente." 
que el municipio afronta una disminución de los ingresos, por el covid-19. que hoy 
el  municipio  no  cuenta  con  tramite claro  para  que  se  puedan  gestionar  las  multas 
realizadas por parte de los oficiales de la fuerza pública y no se están cobrando las 
multas producto de las infracciones señaladas en el artículo 20 de la ley 9047. por 
tanto,  proponemos:  que  la  administración  con  forme  a  sus  posibilidades 
realice un procedimiento para el trámite y gestión de cobro de las multas realizadas 
en  el  artículo  20  de  la  ley  9047  y  el  mismo  procedimiento  se  comunique  a  la 
fuerza pública, para que se puedan hacer efectivos los cobros de las multas. que la 
administración  verifique,  si  es  necesario  alguna  modificación  al  reglamento  sobre 
licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  municipalidad  de 
alajuela, con la finalidad de que los cobros de las multas puedan ser realizados en 
apego  a  la  legislación  vigente.  que  la  administración  en  un  plazo  de  15  días  nos 
rinda informe de cómo se va a proceder con las solicitudes de la presente moción al 
concejo municipal de alajuela.” se resuelve trasladar a la comisión de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
 
 
siendo las veintiún horas con veinticinco minutos. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

51  acta ordinaria 20-2020, 19 may 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_20-2020,_19_MAY_26-05-2020_15_09_51.pdf.txt
Number of changes: 120
Palabras reemplazadas: asesores, miembros, mujeres, mujeres, vecinos, otras, vecinos, miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otras, otras, otros, electoral, directorio, miembros, funcionarios, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, técnicas, políticas, técnicos, otros, interesados, técnicos, políticas, ciudadanas, ciudadanos, administrativos, miembros, participantes, miembros, administrativos, administrativos, administrativos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, técnicas, políticas, técnicos, otros, interesados, técnicos, políticas, ciudadanas, administrativos, ciudadanos, técnicos, otros, otros, políticas, interesados, técnicos, políticas, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, otras, técnicos, otros, otras, otros, políticas, técnicos, ingenieros, técnicos, otras, niños, químicos, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, jefes, otros, diputados, ciudadanos, habitantes, notarios, otros, vecinos, funcionarios, vecinos, funcionarios, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicas, vecinos, técnicas, vecinos, técnicas, técnicas, vecinos, otros, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos