corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 17-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  17-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 23 de 
abril del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente  
suple  

alcaldesa municipal ausente  

msc. laura maría chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro 

alcalde municipal temporal   

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

 

2  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
receso       18:16 
reinicia    18:17 
 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 16-2019, del 15 de abril 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  fr.  bernardo  cerdas  sáiz,  párroco  nuestra  señora  del 
carmen,  que  dice  “con  motivo  de  la  celebración  de  las  fiestas  patronales  de 
nuestra  comunidad,  en  honor  a  la  virgen  nuestra  señora  del  carmen,  que  se 
llevarán  a  cabo  -dios  mediante-  del  12  al  16  de  julio  del  presente  año,  es  que 
acudimos  a  ustedes  hacerles  la  solicitud  formal.  dentro  de  las  actividades  que 
estamos  organizando,  se  encuentran,  actividades  deportivas,  culturales,  sociales, 
populares  y  las  actividades  religiosas  propias  de  esta  celebración.  no  habrá  licor. 
tenemos  juegos  piropersonal técnico  (la  empresa  se  hace  responsable  de  la  póliza). 
estamos  solicitando  respetuosamente,  la  exoneración  del  pago  de  5%  por  la 
celebración  de  dichas  actividades.  en  espera  de  una  respuesta  positiva, 
agradeciéndoles  nuevamente;  que  dios  les  bendiga  su  generosidad  para  con  esta 
comunidad del carmen de alajuela”. se resuelve aprobar la exoneración 
de  espectáculos  públicos  para  las  fiestas  patronales del  12  al 
16 de julio. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iii. recursos interpuestos  

 
articulo  primero:  sra.  heidy  picado  mayorga,  casada  una  vez. 
empresaria, vecina de alajuela en la garita del incae cuatrocientos metros al oeste, 
cédula  número  1-640-680,  en  mi  condición  de  apoderada  generalísima  sin 
limite de suma de la compañía madi ehsa sociedad anónima, cédula jurídica 
3-101-312030,  con  el  debido  respeto  y  en  mi  condición  dicha,  me  presento  a 
formular  recurso  extraordinario  de  revisión  contra  el  avaluó  y  la 
consecuente  multa,  que  se  realizó  y  que  no  me  fue  notificado,  sor  lo  que 
desconozco detalles del mismo sobre la finca del partido de alajuela inscrita al folio 
rea!  matrícula  número  doscientos  noventa  y  ocho  mil  trescientos 
treinta-cero cero cero, la cual pertenece a mi representada, fundamentada en 
los siguientes argumentos; 
primero:  el  funcionarlo  municipal  se  presentó  a  la  casa  de  mi  representada  si 
aviso  previo  de  ningún  tipo  y  valiéndose  que  estaba  en  el  bien  la  servidora 

3  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

doméstica, practico el supuesto avalúo sin que los representantes de la propietaria 
estuviéramos  presentes,  despojándonos  del  derecho  de  saber  al  menos  la 
metodología del avalúo. 
segundo;  el  funcionarlo  cuando  se  retiro  dijo  que  se  nos  estaría  notificando  el 
avalúo  para  que  lo  conociéramos  y  manifestáramos  si  estábamos  de  acuerdo  o  si 
teníamos  alguna  objeción    tercero:  la  notificación  nunca  llego,  nos percatamos 
del  resultado  del  avaluó  porque  cuando  pretendíamos  pagar  los  impuestos  nos 
cobraron  una  suma  exagerada  ya  que  además  del  nuevo  valor,  nos  pretenden 
hacer  un  cobro  retroactivo  por  no  haber  hecho  la  declaración  en  el  año  que 
correspondía, cobro ilegal y desproporcionado, ya que si el principal que es el cobro 
de  los  bienes  inmuebles  está  prescrito  ya  que  prescribe  a  los  tres  anos  el 
accesorio que es la multa con más razón. cuarto: el nuevo valor asignado no lo 
compartimos y no pudimos cuestionarlo porque deliberadamente los funcionariado no 
lo quisieron notificar como correspondía, dicha suma asignada no corresponde a la 
realidad  y  nadie  pagaría  ese  momo,  siendo  la  política  de  este  municipio 
confiscatoria  y  su  voracidad  por  recaudar  más,  está  induciendo  a  la  quiebra  a 
muchos  alajuelenses  que  tenemos  como  su  único  respaldo  los  honorables  señores 
concejales  que  son  a  quienes  nos  representan.  quinto:  siendo  por  su  anómalo 
proceder  a  avalúo  es  absolutamente  nulo,  deviene  en  nulidad  también  la  multa 
establecida, sin embargo, la misma de por sí es ilegal, ya que no puede haber una 
aplicación retroactiva de la ley en perjuicio del administrado. sexto: que mi 
representada  adeuda  actualmente  una  suma  millonaria  al  municipio  y  no  me 
permiten  pagar  los  impuestos  si  no  incluyo  todo,  mi  situación  financiera  no  me 
faculta  para  hacer  este  pago  porque  no  cuento  con  el  dinero  suficiente.  medida 
cautelar: que en virtud de la suma tan desproporciona que me están cobrando por 
el  avalúo  recurrido,  no  he  podido  pagar  los  impuestos  de  la  propiedad  y  me 
expongo  a  que  se  cobren  judicialmente  y  siendo  que  no  cuento  con  el  dinero 
suficiente para pagar lo que se me cobra, pido que se me permita pagar los tributos 
que adeudo al municipio, salvo los que se recurren conforme al presente recurso y 
el  consecuente  avalúo,  los  cuales  cancelaré  cuando  se  resuelva  en  definitiva  el 
recurso interpuesto, prueba personería jurídica v estudio registral  del inmueble, 
copia del plano ¿alastrado. conforme a lo anterior y en virtud de que se violentó el 
debido proceso y careciendo de por sí de argumentos personal técnico fundamentales para 
efectuar una valoración justa y legal, solicito al honorable concejo que se declare el 
mismo nulo dejándolo sin efecto alguno, así como la multa impuesta. notificaciones 
las oiré en la oficina del lic. isidro rodríguez gómez de la municipalidad 100 metros 
al  norte  y  90  al  oeste.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: sr. carlos  gabriel aguilar monge, mayor, casado una vez, 
mecánico,  con  cédula  de  identidad  número  uno-  mil  noventa  y  uno-  seiscientos 
veinticuatro,  vecino  san  josé,  desamparados,  san  lorenzo,  cien  metros  al  este  y 
cien metros al sur de la escuela, interpongo recurso de revocatoria con apelación 
en subsidio, contra el acta número 009192, con fecha del 21 de marzo del año dos 
mil  diecinueve,  donde  me  dan  un  plazo  de  ocho  días  para  realizar  el  cambio  de 
domicilio  de  la  actividad  (taller  mecánico),  ya  que  en  este  momento  no  tengo 
ningún establecimiento abierto al público, el lugar indicado por los inspectores está 
cerrado  y  sin  rótulo,  lo  cual  es  indicador  de  que  no  tengo  un  taller  mecánico  en 
funcionamiento.  es  por  lo  anteriormente  expuesto  que  muy  respetuosamente  le 
solicito,  sea  rechazado  el  plazo  ordenado  de  cambio  de  domicilio,  ya  que  por  el 
momento no me encuentro trabajando en ningún establecimiento. 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 

4  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iv. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  oscar  alvarado  ávila  casado  abogado  y  notario  vecino 
de alajuela centro cédula 2 287 605 a su autoridad me dirijo respetuosamente para 
informar y solicitar si es del caso su intervención en lo que concierna a lo que diré 
así,    denuncie  a  una sociedad  ante actividad  deberes  de  los  munícipes  por 
la  constante  bota  de  todo  tipo  de  materiales  en  su  lote  por  la  no 
limpieza  del  mismo  porque  no  lo  limpian  como  creo  que  les  corresponde 
hacerlo.-  y  porque  año  tras  año  se  tiene  que  llamar  a  los  bomberos  por  los 
incendios que se provocan en dicho inmueble que supongo que creerán que así no 
tienen que incurrir en gastos para mantenerlos como lo ordena la ley- denunciamos 
lugar  y  medio  para  recibir 
ello  ante  dicho  departamento  señalando 
notificaciones  y  dieron digamos  por  así decirlo  una  resolución desde  19 
de  febrero  del  2019  y  nunca  se  dignaron  en  notificarme  en  el  medio 
señalado y si no es porque fui personalmente a preguntar por ello no lo supiera 
aun  lo  que  hicieron  sin  hacer  nada  valga  la  redundancia  de 
conformidad con lo que dice dicho documento.- tramite 2613 - 2019 del 19 del 19 
de febrero 2019 a mi  gestión se le denomina tramite 2613  - 2019 del 19 de 
febrero del 2019 y dejan con la misma todo en suspenso y no indican porque 
no  lo  tiene  gestion  alguna  con  respecto  al  denunciado  para  que  al 
menos  se  sepa  cual  sera  el  parecer  de  ellos  a  lo  denunciado.  4.e 
indican en el mismo que se está a la espera de reformas parciales por parte 
de  su  autoridad  al  reglamento  vigente  para  cobro  y  multas  etc..  y  que 
entonces por ende no pueden hacer nada cuando hay denuncias como 
la mia y me imagino que harán lo mismo con muchas otras personas personas personas personas personas personas denuncias. en ello 
hacen  referencia  al  concejo  oficio  ma-scm-0957-2018  como  lo  que  les 
imposibilita a realizar su trabajo. ello para mi deja mucho que desear.  - 5.- como 
ciudadano  alajuelense  y  usuario  a  la  vez  de  los  servicios  que  brinda  la 
municipalidad  de  alajuela  tengo  derecho  de  acudir  a  la  misma  en 
resguardo  de  los  derechos  que  como  tal  tengo  cosa  que  pareciera  que  en  dicho 
departamento no les importa ni interesa mucho lo que me parece que no debe ser 
así.  por  ello  recurro  a  sus  oficios  para  que  se  pueda  realizar  la 
tramitación de mi denuncia como corresponde porque lo  que ocurrió y ha 
ocurrido los años anteriores no es una cosa como para dejarla para el 
olvido. me acojo a la ley general de la administración publica y nuestra 
propia constitución política para que su autoridad tome cartas en el asunto y 
se le indique a actividad deberes de los munícipes que cumplan lo  que por ley les 
está  determinado  a  hacer  no  para  que  pongan  en  un  simple  documento  que 
como  la  reformas  parciales  al  reglamento  que  esta  haciendo  el 
concejo  municipal  no  se  han  realizado  aun  nos  quedamos  con  los  brazos 
abiertos  a  la  espera  de  ello  hasta  que  su  autoridad  proceda  a  hacer  ello  y 
entonces  dar  continuidad  a  lo  gestionado.  espero  resolución  y  espero  resolución  y 
mi  correo  electrónico:  oscar.alvarado.avila@hotmail.com.” 
  se  resuelve 
trasladar a la administración por ser de su competencia y se le 
conteste al administrado. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  germán  suarez  rivero,  con  cédula  de  residente 
permanente  119  200  487  623,  de  origen  cubano,  de  80  años,  no  recibo  pensión. 
tengo residencia en el barrio de tuetal sur. por mis conocimientos en cuba, logre 
desarrollar  aquí  alguna  actividad  de  apicultura  (producción  de  miel  de  abeja),  así 
como  de  algunas  frutas  y  vegetales,  para  poder  sobrevivir.  estoy  inscripto  en 

5  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

hacienda  con  el  registro  de  contribuyente  1405  1846811932,  en  la  actividad 
económica  (venta  al  por  menor  de  otras personas personas personas personas personas personas  productos);  obligaciones  tributarias 
(régimen de tributación simplificado). le estoy solicitando formalmente el permiso 
para vender algunos productos en la ubicación siguiente: 
carretera a tuetal, a 80 ms antes de llegar a la entrada de tuetal sur (hotel pura 
vida, lado  derecho).   características del lugar: allí hay un lugar  plano  de 100 ms, 
donde  está  la  acequia,  arboles  grandes  con  sombra,  enfrente  hay  un  campo  de 
caña  y  otro  de  maní,  ambos  de  100  ms  paralelo  a  la  carretera,  que  tienen  pasillo 
por  donde  salen  los  camiones  cargados,  donde  se  puede  parquear  autos  sin 
interferir el tránsito en ninguna dirección. comprendo que ustedes tienen una tarea 
difícil para ejecutar la política de  planeamiento urbano, para controlar la viabilidad 
peatonal y de tránsito, pero ese lugar cumple con ambos requisitos. ventajas: con 
independencia  de  que  me  ayudaría  a  ganarme  la  vida,  habría  ventajas  para  una 
gran  población;  por  allí  pasan  diariamente  unos  6  000  carros  que  enlazan  con  la 
ciudad  los  barrios  de  tuetal  sur  y norte,  calle  loria,  itiquís,  tacacori,  tambor,  la 
birginia, grecia, el poas. la mayoría de las personas salen por la mañana apurados 
de  sus  casas,  sin  ingerir  siquiera  café,  podrían  parar  allí  algunos  minutos  a  comer 
una  fruta,  y  su  salud  lo  agradecería.  al  regreso  a  sus  casas  por  la  tarde,  podrían 
comprar  algunas  frutas  y  vegetales  necesarios.  yo  vendería  allí  desde  un  carro 
preparado  al  efecto,  sin  armar  ninguna  estructura  que  comprometa  el  ambiente. 
tengo la autorización de mis familiares que son los dueños de la quinta o lote por 
donde  pasa  la  acequia.  por  estos  barrios  (por  estar  ubicados  alejados  del  centro 
donde  hay  competencia  de  precios),  abusan  de  los  consumidores;  yo  cobraría  los 
precios  del  pali,  lo  que  ayudaría  económicamente  a  los  moradores  y  crearía  una 
buena aceptación y un ambiente social favorable. considero que desde el punto de 
vista  social  nos  beneficiaríamos  todos,  y  estaríamos  enmarcados  en  la  política  de 
protección  urbanística  y  de  desarrollo  vial.  le  agradezco  su  atención  y  quedo  a  la 
espera  de  cualquier  aclaración.  mi  whatsapp  7295  6963,  8974  2886,  gmail: 
osuarez1939@gmail.com.”  se  resuelve  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  copia  de  oficio  cn-ars-a1-0630-2019suscriben  dr  jaime 
gutiérrez  rodríguez,  director,  tèc.  lady  chaves  sánchez,  asistente  de  salud  del 
servicio civil, del ministerio de salud, original enviado a la alcaldesa municipal, dice 
“en  atención  a  denuncia  contra  residencial  altos  de  montenegro  por  verter  aguas 
negras  directamente  al  rio  alajuela,  informamos:  se  ha  comprobado  que  la 
urbanización  altos  de  montenegro  no  cuenta  con  un  sistema  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  debidamente  autorizado  por  este  ministerio  y  dicha  urbanización 
fue  aprobado  con  un  sistema  de  tanques  sépticos  individuales  para  cada  vivienda 
por la municipalidad de alajuela. a través de inspección al sitio se comprobó que la 
mayoría  de  las  viviendas  se  conectaron  al  sistema  de  alcantarillado  sanitario 
provisional que conduce las aguas negras y residuales a unos tanques plásticos los 
cuales  están  ubicados  aproximadamente  a  5  metros  del  rio  alajuela,  y  luego  sin 
ningún  tipo  de  tratamiento  las  aguas  son  vertidas  directamente  al  rio  alajuela.  lo 
cual  es  del  conocimiento  del  tribunal  administrativo  y  autoridades  municipales. 
según  oficios  dr-smc-245-2018  y  drcm-433,  la  municipalidad  de  alajuela  les 
aprobó  la  conexión  al  sistema  de  alcantarillado  sanitario  municipal  los  cuales  se 
adjuntan. en reunión realizada el día 20 de diciembre del 2018 en la municipalidad 
de  alajuela  con  familias del lugar  del  residencial  altos  de  montenegro,  lic.  alonso  luna  en 
calidad  de  alcalde  a.i,  ing.  francisco  alpízar  de  alcantarillado  sanitario  y  estos 
servidores,  se  analizó  el  asunto  de  marras  y  se  llegó  al  acuerdo  que  la 
municipalidad  se  hará  cargo  de  financiar  el  estudio  correspondiente  para  encausar 

6  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

las aguas generadas de dicho residencial al alcantarillado sanitario municipal, por lo 
antes  descrito  solicitamos  a  su  estimable  persona  interponer  sus  valiosos  oficios 
ante quien corresponda para que se nos indique los actos el personal administrativo a realizar 
la  administración  de  dicha  municipalidad  para  dar  respuesta  a  los  denunciantes  y 
tomar  las  medidas  legales  del  caso.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  con  copia  a  las  comisiones  de  ambiental  para 
su seguimiento. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  sr.  marvin  herminio  gonzález  cordero  como  patentado 
desde  el  año  1988,  como  es  posible  que  los  motorizados  que  les  llaman  sierra 
llegaron una pareja al ser mas de las 9 del día hoy no dejarme trabajar en parque 
contiguo  a  la  fuente  de  dicha  porque  ya  que  mi  persona  me  otorgase  el  permiso 
para trabajar sábados y domingos con el permiso  del concejo municipal oficio ma-
scm-2018-20199  del  15  de  noviembre  del  2018.”  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  dsm-4319-2019  secretaria  del  concejo  municipal  licda 
ileana  acuña  jarquín,  municipalidad  de  san  josé  dice  “para  su  conocimiento  y  fines 
consiguientes,  me  permito  transcribir  el  acuerdo  3,  artículo  iv,  de  la  sesión  ordinaria  n°. 
148,  celebrada  por  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de  san  josé,  el  26  febrero  del 
año  dos  mil  diecinueve,  que  a  la  letra  dice:  por  unanimidad  para  la  dispensa,  fondo  y 
aprobación  definitiva,  se  aprueba  moción  presentada.  se  acuerda:  "acójase  y  apruébese 
moción  suscrita  por  el  señor  regidor  vargas  espinoza,  que  dice:  resultando: 
primero: que este concejo, conforme dispone el código municipal (artículos 35 y 36) y su 
propio reglamento (artículos 8, 9 y 10) debe de publicar cualquier cambio en la celebración 
de  las  sesiones  ordinarias.  segundo:  que  ante  consulta  realizada  a  la  procuraduría 
general de la república, en cuanto a la cancelación de dietas cuando se realiza más de una 
sesión  por  semana,  dicha  procuraduría  en  dictamen  c-246-2015  de  09  de  setiembre  de 
2015  indicó  que  no  era  factible  el  pago  de  más  de  una.  en  forma  literal  se  analizó: 
"...tomando  en  consideración  que lo  consultado en este  asunto  se  refiere  concretamente  a 
la  cancelación  de  dietas  cuando  se  realiza  más  una  sesión  por  semana,  deviene imperioso 
establecer que la conducta a desplegar el ente territorial únicamente será válida y eficaz si 
se  encuentra  prohijada  por  una  norma  que  la  autorice"  tercero:  que  el  artículo  30  del 
código municipal dispone: (en lo de interés) "solo se pagará la dieta correspondiente a una 
sesión  ordinaria  por  semana..."  cuarto:  que  el  artículo  35  del  código  municipal  dispone 
en  forma  literal:  "el  concejo  acordará  la  hora  y  el  día  de  sus  sesiones  y  los  publicará 
previamente  en  la  gaceta.  los  concejos  deberán  efectuar,  como  mínimo,  una  sesión 
ordinaria  semanal".  quinto:  que  según  lo  ha  indicado  la  procuraduría  general  de  la 
república en el dictamen de cita, se requiere de una norma habilitante a fin de evitar malas 
interpretaciones  como  la  que  ellos  mismos  emiten.  sexto:  que,  mediante  sentencia  del 
tribunal contencioso administrativo, en "per saltum", resolución 158-2011 de las dieciséis 
horas  cinco  minutos  del  doce  de  mayo  de  2011,  ante  un  caso  análogo  en  que  un  concejo 
municipal decide no sesionar, dicho tribunal indica: "de la improcedencia de la apelación en 
razón de la naturaleza del acto impugnado. - el acuerdo impugnado dispone que en el mes 
de  diciembre  del  dos  mil  diez  se  sesione  únicamente  la  primera  quincena,  de  manera  que 
los  días  lunes  20  y  lunes  27,  que  son  fechas  de  vacaciones,  no  se  efectué  la  sesión  del 
concejo  municipal  y  además  instruye  para  que  se  publique  en  el  diario  oficial  la  gaceta. 
teniendo claro lo anterior, sin mayor rigor analítico se concluye que el recurso de apelación 
"per  saltum"  interpuesto  debe  ser  rechazado,  precisamente  en  razón  de  la  naturaleza  del 
acuerdo  impugnado,  toda  vez  que  debe  ser  considerado  como  un  acto  de  orden 
administrativo,  no  susceptible  de impugnación  al tratarse  de  disposiciones  puras  y  simples 
de  organización  interna  del  gobierno  local.  en  efecto,  debe  hacerse  notar,  que  no  nos 
encontramos  frente  a  la  actividad  formal  de  la  administración  propiamente  dicha,  que  es 
objeto de conocimiento de la sección tercera del tribunal contencioso administrativo en su 
condición de jerarca impropio, a tenor de lo dispuesto por el artículo 173 de la constitución 

7  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

política,  disposición  normativa  que  a  su  vez,  lejos  de  establecer  una  acción  popular  en  la 
materia, impone claramente que "los acuerdos municipales podrán ser: ii objetados por el 
funcionario  que  indique  la  ley,  en  forma  de  veto  razonado;  2).  recurridos  por  cualquier 
interesado..."  (el  resaltado  no  es  del  texto  original).  adicional  a  lo  anterior,  es  ¡a 
consideración de la falta de legitimación del apelante, toda vez que, en este asunto, no se 
está tampoco frente a un interés difuso, por cuanto es evidente que no se actúa en defensa 
del correcto manejo de los fondos municipales, de la recaudación de los tributos municipales 
ni tampoco de/ correcto manejo del urbanismo en el cantón. es importante aclarar, que en 
nuestro  ordenamiento  jurídico,  la  regla  es  que la legitimación  es  exigió le  para  el  ejercicio 
de  la  acción  tanto  en  sede  administrativa  como  jurisdiccional,  siendo  la  excepción  la  ya 
mencionada  "acción  popular,  la  cual  se  presenta  cuando  por  voluntad  del  legislador,  se 
establece  una  acción  para  incoar  o  intervenir  en  procedimientos  sin  la  exigencia  de  la 
demostración de legitimación, facultándose a "cualquier persona" sin distingo de condición y 
sin exigirle la acreditación de un derecho subjetivo o interés alguno, para incoar o intervenir 
en  procedimientos,  ya  sea  el personal administrativo  o  jurisdiccionales.  dentro  de  este  análisis,  es 
importante aclarar que la acción popular se define como el derecho de acción "...que podía 
ejercitar cualquier ciudadano o muchos unidos, ya en beneficio particular, ya en los asuntos 
de  interés  para  el  pueblo,  como  en  lo  relativo  a  caudales,  servidumbres  públicas,  efe" 
(guillermo  cabanellas  de  torres,  diccionario  jurídico  elemental,  18  ed,  buenos  aires, 
heliasta, 2006, p.18). en este sentido, en nuestro ordenamiento jurídico, sólo por mandato 
constitucional  -derivado  del  artículo  50-,  y  posteriormente  desarrollado  en  el  artículo  2 
inciso  a}  de  la  ley  orgánica  del  ambiente  (número  7554,  del  cuatro  de  octubre  de  mil 
novecientos  noventa  y  cinco)  y  en  el  artículo  9  inciso  4)  de  la  ley  de  biodiversidad,  se 
establece  dicha  acción  popular,  únicamente  respecto  de  la  exigencia  de  la  tutela  del 
ambiente  (en  este  sentido,  se  puede  consultar  la  sentencia  número  8470-2004  de  la  sala 
constitucional.)  de  manera  concordante  a  lo  anterior,  debe  tenerse  en  consideración  que, 
por desarrollo jurisprudencial de la sala constitucional, se ha reconocido la existencia de un 
interés difuso respecto de la defensa de la autonomía municipal (en este sentido, se pueden 
consultar las sentencias número 2000-0431 y 2000-6970), o respecto de la defensa de los 
fondos  públicos (sentencia  número  998-98). de lo transcrito  se  concluye  con claridad,  que 
en  el  asunto  que  motiva  esta  apelación,  no  se  está  ni  frente  a  una  acción  popular,  ni 
tampoco  interés  difuso,  porque,  como  se  indicó  anteriormente,  el  contenido  del  acuerdo 
impugnado no tiene incidencia alguna en las finanzas de ¡a corporación local, la recaudación 
de  sus  impuestos  o  el  control  urbano  del  cantón.  con  lo  cual,  no  estándose  frente  a  un 
interés  difuso  que  proteger,  ni  frente  a  una  acción  popular,  requiere  el  apelante  una 
situación  o  condición  particular  -derecho  subjetivo  o  interés  legítimo-  que  le  permita 
accionar.  teniendo  claro  lo  anterior,  conviene  precisar  ahora,  que  la  legitimación  es 
entendida  como  aquella  condición  que  ostenta  quien  es  titular  de  un  derecho  subjetivo  o 
interés legítimo,  entendido  éste  último como  un  derecho  reaccional  que  surge con  ocasión 
de la conducta administrativa que provoca controversia. es claro entonces que el interesado 
que puede recurrir el acto administrativo a tenor de \o dispuesto en el artículo 173 inciso 2) 
transcrito,  debe  encontrarse  en  una  situación  que  derive  un  beneficio  o  un  perjuicio  con 
ocasión de la conducta objeto de estudio. en este orden, cabe advertir que el recurrente no 
acredita  ostentar  legitimación  alguna  para  impugnar  el  acuerdo  de  análisis;  en  otras personas personas personas personas personas personas 
palabras, no demuestra cual es la afectación grave a sus intereses que provoca la decisión 
impugnada,  máxime  que  no  argumenta  y  mucho  menos  demuestra,  la  existencia  de  un 
asunto en trámite o en conocimiento del concejo municipal, que pudiese sufrir atrasos con 
ocasión de la adopción del acuerdo recurrido. para mayor abundamiento cabe agregar, que 
la normativa procesal es muy clara al establecer respecto al interés para apelar que "podrá 
apelar la  parte  a la  que le haya  sido  desfavorable la  resolución,  y también  podrán  hacerlo 
los  terceros  cuando  ésta  les  cause  perjuicio  y  no  esté  firme..."(artículo  561  del  código 
procesal  civil,  de  aplicación  supletoria  al  tenor  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  9  de  la  ley 
general de la administración pública). el artículo 104 del mismo texto normativo, indica que 
es  parte  legítima  "...aquella  que  alega  tener  una  determinada  relación  con  la  pretensión 
procesal...".  de  lo  transcrito  se  puede  concluir  válidamente,  que  la  legitimación  es  una 
condición que ostenta un sujeto en una relación determinada, lo cual a la luz del asunto en 
estudio  no  es  acreditada,  toda  vez  que  el  impugnante  no  demuestra  el  interés  individual 
afectado,  de  manera  que  con  ocasión  dicho  cierre,  se  afecte  un  trámite  o  gestión  que  se 

8  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

esté  resolviendo  en  esa  sede.  por  último.  es  importante  mencionar  que  la  infracción  al 
principio de legalidad por la legalidad misma no es un argumento atendible, dado que para 
su procedencia es necesario que se demuestre la conducta ilegítima del cuerpo edil, lo cual 
no  ocurre  en  el  caso  que  nos  ocupa,  al  recurrirse  un  acto  de  naturaleza  meramente 
administrativa y organizacional. en conclusión, al dirigirse la impugnación contra un acto no 
impugnable  v  exceder  el  ámbito  competencia!  encomendado  al  tribunal  contencioso 
administrativo, en su condición de jerarca impropio de las entidades municipales, al versar 
el  acuerdo  impugnado  en  un  acto  de  orden  meramente  administrativo  v  de  organización 
interna,  procede  declarar inadmisible la  apelación  "per  saltum". interpuesta.  por tanto: 
se declara inadmisible la apelación "persaltum" formulada."  considerando: primero: 
que  a  pesar  de  que la  mayoría  de  municipalidades  en el  país interpretan y  aplican la libre 
disposición de los días (no la cantidad) de sesiones a celebrarse en el mes, existen criterios 
encontrados  en  la  administración  municipal  sobre  dicho  tema,  existiendo  casos  en  que  de 
forma  contraria  y  desde  todo  punto  de  vista  en  un  actuar  ¡lógico  e  irracional  a  fin  de 
solventar el hecho de que la administración se encuentra de vacaciones, incluso se cancelan 
varias  sesiones  por  adelantado,  (las  cuales  no  se  realizan  aún) lo  cual  sí  podría  configurar 
una  actuación  más  grave,  por  ejemplo,  en  circunstancias  en  que  un  miembro  del  concejo 
municipal  al  cual  se  ha  cancelado  ya  una  dieta  por  adelantado,  deje  de  asistir,  renuncie  o 
fallezca,  antes  del  rebajo  de  la  misma.  segundo:  que  por  tales  razones  y  a  fin  de  que 
dicho  código  municipal  sea  adicionado  y  aclarado  en  cuanto  al  tema  indicado,  deberá 
presentarse ante la asamblea legislativa, un proyecto de ley de reforma a los artículos 30 y 
35  del  código  municipal.  por  tanto,  se  acuerda:  único.  -  brindar  el  aval 
correspondiente  para  que,  a  través  del  departamento  de  la  secretaría  municipal,  sea 
enviado  y  presentado  el  siguiente  proyecto  de  ley  ante  la  asamblea  legislativa: 
"generalidades: el presente proyecto de ley pretende modificar los artículos 30 y 35 del 
código  municipal  para  aclarar  y  no  dar  lugar  a  fallidas  interpretaciones  sobre  las 
competencias con que cuenta el concejo municipal para señalar según su libre disposición, 
los  días  del  mes  en  que  realice  las  sesiones,  sin  exceder  el  máximo  remunerable  que 
actualmente dispone la normativa legal. 
entre  las  competencias  que  por  ley  son  dispuestas  a  los  concejos  municipales,  está  la  de 
conformarse como ente máximo jerárquico de la municipalidad según así se ha señalado en 
vasta jurisprudencia, entre ella, resoluciones de la procuraduría general de la república: 
"...sin embargo, debe denotarse, en segundo lugar, que el órgano superior supremo de las 
municipalidades  es  su  respectivo  concejo  municipal  por  tratarse  del  órgano  superior 
jerárquico del gobierno municipal no solamente representativo sino de carácter deliberativo 
y  plural.  al  respecto,  conviene  citar  lo  señalado  en  el  dictamen  c-321-2011  de  19  de 
diciembre  de  2011  -  reiterado  por  el  c-37-2014  de  7  de  febrero  de  2014-:  "sí  bien  debe 
admitirse  que los  ayuntamientos  tienen  un  "régimen  bitronte",  compuesto  por  dos  centros 
jerárquicos  de  autoridad,  que  por  disposición  expresa  del  artículo  169  de  la  constitución 
política y 3 y 12 del código municipal, conforman el gobierno municipal (jerarquía superior) 
de  las  corporaciones  municipales:  por  un  lado,  el  concejo,  integrado  por  regidores  de 
elección popular, con funciones de tipo política y normativa (ordinal 12 del c.m.; es decir, se 
trata  de  un  órgano  de  deliberación  de  connotación  política.  y  por  otro,  el  alcalde, 
funcionario también de elección popular (artículo 12 del c.m.), con competencias de índole 
técnica,  connotación  gerencial  y  de  ejecución  (numerales  14  al  20  ibidem).  y  que  entre 
ambos  no  existe  un  ligamen  jerárquico,  sino  una  relación  interadministrativa  de 
coordinación  necesaria  para  la  labor  de  administración  de  los  intereses  y  servicios  locales 
del  cantón  a  cargo  del  gobierno  municipal  que  ambos  conforman  (artículo  169 
constitucional)  (al  respecto  véase  la  resolución  na  000776-c-s1-2008  de  las  09:25  horas 
del 20. 
de noviembre de 2008, sala primera de la corte suprema de justicia). lo cierto es que, en 
el caso de las corporaciones municipales, dadas las atribuciones que le son asignadas en el 
artículo  13  del  código  municipal,  no  cabe  duda  de  que  el  "órgano  superior  supremo  de  la 
jerarquía  administrativa"  es  el  concejo  municipal,  tal  y  como  ¡o  hemos  sostenido  en  el 
dictamen  c-048-2004  de  2  de  febrero  de  2004  (confirmado  en  el  c-028-2010  de  25  de 
febrero de 2010)-esto con base en la resolución n° 3683-94 de las 8:48 hrs. de 22 de julio 
de 1994, de la sala constitucional.  -(los subrayados no son del original) (resolución de la 
procuraduría general de la república i96-j de 19 de junio de 2014). 

9  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

en referencia al principio de legalidad, se ha señalado: 
"el  principio  de  legalidad,  es  efecto  y  manifestación  directa  del  sometimiento  del  poder 
público  al  derecho.  en  este  sentido,  todo  el  comportamiento  de  ¡a  administración  pública 
está  afecto  y  condicionado  a  una  norma  habilitadora,  ya  sea  escrita  o  no  escrita.  de  esta 
forma,  el  instituto  se  proyecta  en  su  doble  vertiente  positiva  y  negativa.  en  su  primera 
dimensión, se constituye como fuente permisiva de la conducta administrativa específica, en 
tanto  se  traduce  en  concretas  potestades  el personal administrativo,  que  por  ser  tales,  adquieren  el 
carácter  de  funcionales,  es  decir,  dispuestas  al  servicio  de  la  colectividad  y  para  el 
cumplimiento  de  los  fines  públicos.  son  pues,  apoderamientos  que  se  confieren  a  ¡a 
administración,  no  para  su  ejercicio  facultativo,  sino  por  el  contrario,  para  su  obligada 
aplicación,  ejecutando  no  solo el mandato  del legislador,  sino,  además,  complementándolo 
mediante  los  diversos  poderes  que  el  ordenamiento  jurídico  le  atribuye.  por  ende,  la 
función administrativa no puede verse como la ciega v cerrada ejecución del precepto legal, 
sino  como  complementaría  v  ejecutiva  de  lo  dispuesto  por  las  normas  superiores..."  (los 
resaltados  no  son  del  original)  resolución  no.  274-2005  sección  primera  del  tribunal 
contencioso  administrativo,  a  las  10:55  del  06  de  julio  de  2005).    aspectos 
históricos: los artículos 30 y 35 del código municipal por cuanto se complementan uno 
al  otro  en  este  tema  de  la  realización  de  sesiones,  han  llevado  en  algunas  ocasiones  a 
confundir  su  literalidad  y  su  espíritu  resultando  en  errores  interpretativos,  lo  que  ha 
provocado  que  el  procedimiento  varíe,  y  sean  aplicados  de  diversas  maneras,  según  cada 
gobierno  local  lo  interprete.  deberá  por  tanto  aclararse  y  uniformarse  a  fin  de  que  su 
interpretación  no  sea  dejada  a  criterio  de  quien  en  ese  momento  es  consultado.  algunas 
instancias  en  atención  al  tema  de  protección  a  la  hacienda  pública,  en  claro  error  de 
interpretación, consideran que al concejo municipal le está vedado sesionar más de un día 
por  semana  en  forma  remunerable,  a  pesar  de  que  reiteradamente  se  le  explicara  que  no 
existe  afectación  alguna  a  la  hacienda  pública  pues  las  sesiones  se  trasladan,  en 
ningún  caso  se  incrementa  su  número  mensual  y  lo  anterior  es  sumamente 
conveniente aclararlo en forma expresa en la normativa que al efecto rige la materia, dado 
que  en  ocasiones  resulta  imposible  para  los  concejos  municipales  sesionar  por  diferentes 
razones,  pudiendo trasladar las  sesiones  para  semanas  dentro  del mes  en  que  sea  factible 
el  hacerlo,  o  que  más  bien,  no  exista impedimento  para  su  realización.  se  constriñe  dicha 
modificación  al  cierre  de  las  instituciones  en  semana  santa  y  en  diciembre,  dado  que  en 
esas  situaciones las  municipalidades  cierran  sus  puertas, los  funcionariado  se encuentran  de 
vacaciones  y  no  existe  entonces  el  apoyo  administrativo  requerido.  por  otra  parte,  en  el 
mismo tema, el tribunal contencioso administrativo ha considerado de mero trámite dicho 
accionar por parte de los concejos municipales, ratificando que, por su naturaleza, no tiene 
incidencia alguna en las finanzas de las corporaciones locales, la recaudación de impuestos 
o el control urbano del cantón: "el acuerdo impugnado dispone que en el mes de diciembre 
del  dos  mil  diez  se  sesione  únicamente la  primera  quincena,  de  manera  que los  días lunes 
20 y lunes 27 que son fechas de vacaciones, no se efectúe la sesión del concejo municipal y 
además  instruye  para  que  se  publique  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  teniendo  claro  lo 
anterior,  sin  mayor  rigor  analítico  se  concluye  que  el  recurso  de  apelación  "per  saltum" 
interpuesto  debe  ser  rechazado,  precisamente  en  razón  de  la  naturaleza  del  acuerdo 
impugnado,  toda  vez  que  debe  ser  considerado  como  un  acto  de  orden  administrativo,  no 
susceptible  de  impugnación  al  tratarse  de  disposiciones  puras  y  simples  de  organización 
interna del gobierno local. en efecto, debe hacerse notar que no nos encontramos frente a 
la actividad formal de la administración propiamente dicha, que es objeto de conocimiento 
de  la  sección  tercera  del  tribunal  contencioso  administrativo  en  su  condición  de  jerarca 
impropio, a tenor de lo dispuesto por el artículo 173 de la constitución política, disposición 
normativa  que,  a  su  vez,  lejos  de  establecer  una  acción  popular  en  la  materia,  impone 
claramente  que  "los  acuerdos  municipales  podrán  ser.  1)  objetados  por  el  funcionario  que 
indique  la  ley,  en  forma  de  veto  razonado;  2)  recurridos  por  cualquier  interesado..." 
(suplidos  los  resaltados).  "...por  último,  es  importante  mencionar  que  la  infracción  al 
principio de legalidad por la legalidad misma no es un argumento atendible, dado que para 
su procedencia es necesario que se demuestre ¡a conducta ilegítima del cuerpo edil lo cual 
no  ocurre  en  el  caso  que  nos  ocupa,  al  recurrirse  un  acto  de  naturaleza  meramente 
administrativa  v  organizacional.  en  conclusión,  ¡al  dirigirse  la  impugnación  contra  un  acto 
no  impugnable  y  exceder  el  ámbito  competencia!  encomendado  al  tribunal  contencioso 

10  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

administrativo, en su condición de jerarca impropio de las entidades municipales, al versar 
el  acuerdo  impugnado  en  un  acto  de  orden  meramente  administrativo  y  de  organización 
interna,  procede  declarar  inadmisible  la  apelación  "per  saltum"  interpuesta".  (suplidos  los 
resaltados)  (resolución  158-2011  de las  16 horas  5  minutos  del  doce  de  mayo  de  dos  mil 
once,  en  apelación  per  saltum  promovida  en  contra  de  acuerdo  de  una  municipalidad  que 
disponía sesionar únicamente la primera quincena en el mes de diciembre de 2010).  es por 
ello  que  debe  quedar  claro,  en  cuanto  al  tema  de  la  celebración  de  sesiones  ordinarias, 
lejos de pretender que el concejo municipal pueda disponer la cantidad de las sesiones que 
deben  serle  remuneradas  en  contra  de  lo  dispuesto,  sí  podría  a  lo  largo  del  mismo  mes 
calendario,  realizar  las  sesiones  cuyo  número  se  encuentra  determinado  por 
ley  -una  por  semana  para  un  total  de  cuatro  o  cinco  por  mes,  lo  cual  no  se 
pretende modificar,- en las fechas que considere oportunas cuando causas de fuerza mayor, 
o  criterios  de  conveniencia  y  oportunidad  así  lo  justifiquen,  como  por  ejemplo  que  la 
municipalidad  se  encuentra  cerrada  y  la  misma  alcaldía  ha  concedido  vacaciones  a  sus 
funcionariado,  resultando  en  estos  casos  también  materialmente  imposible  llevar  a  cabo  las 
sesiones;  y  en  los  días  de  semana  santa,  casos  en  los  cuales  podrá  trasladarse  la 
realización  de  las  sesiones  correspondientes  a  esas  fechas,  a  otras personas personas personas personas personas personas  dentro  del  mismo  mes 
calendario,  eso  sí,  previa  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial  tal  y  como  lo  indica  el 
mismo  artículo  35  en  su  primer  párrafo.  por  las  razones  anteriormente  expuestas,  y 
criterios de oportunidad y conveniencia, aunado al beneficio para el ciudadano que radica en 
que sus solicitudes sean debidamente tramitadas en tiempo y forma, es que se somete a la 
consideración de la asamblea legislativa el presente proyecto de ley, que viene a aclarar y 
disponer lo que ya la mayoría de concejos municipales del país aplican como costumbre: la 
asamblea  legislativa  de  la  república  de  costa  rica  decreta:  reforma  de  los 
artículos  30  y  35 del  código  municipal,  ley  7794 de  30  de  abril  de 1998  y  sus 
reformas,  en  el  sentido  de  disponer  las  fechas  de  sesiones  remunerables, 
sin exceder el máximo mensual permitido. 
artículo uno. se reforma el artículo 30 del código municipal, ley 7794 de 30 de abril de 
1998, y sus reformas, para que en adelante diga: 
artículo 30. — los montos de las dietas de los regidores propietarios se calcularán por cada 
sesión.  solo  se  pagará  la  dieta  correspondiente  a  una  sesión  ordinaria  por  semana.  el 
concejo municipal ocasionalmente podrá celebrar varias sesiones ordinarias remuneradas en 
una misma semana, siempre y cuando las mismas correspondan al traslado de sesiones de 
otras personas personas personas personas personas personas  semanas,  sin  superar las  previstas  por  ley.  podrán  entonces  trasladarse  las  sesiones 
ordinarias de la tercera, cuarta y quinta semana del mes de diciembre, correspondientes a 
una sesión por semana, a la primera y segunda semana de dicho mes, y la sesión ordinaria 
de  semana  santa,  a  las  semanas  anteriores  o  siguientes  a  esas  fechas  dentro  del  mismo 
mes  calendario,  habiéndose  publicado  de  previo  en  el  diario  oficial  la  gaceta  dicho 
traslado.  a  contrario, no  serán  remunerables las  sesiones  ordinarias  que,  a  partir inclusive 
de la segunda en una misma semana, no correspondan a otras personas personas personas personas personas personas semanas dentro del mismo 
mes  calendario;  y  hasta  dos  extraordinarias  por  mes,  de  las  cuales  se  pagarán  las  dos 
primeras; el resto de jas sesiones no se pagarán. de acuerdo con el presupuesto ordinario 
municipal los pagos se ajustarán a la siguiente tabla: 
 
hasta 
 
¢100.000.001,00 
 
¢250.000.001,00 
 
 
¢500.000.001,00 
¢1.000.000.001,00   
 
los  viáticos  correspondientes  a  transporte,  hospedaje  y  alimentación  para  regidores  y 
síndicos,  propietarios  y  suplentes,  cuando  residan  lejos  de  la  sede  municipal,  se  pagarán 
con base en la tabla de la contraloría general de la república. 
las dietas de los regidores y síndicos municipales podrán aumentarse anualmente hasta en 
un  veinte  por  ciento  (20%),  siempre  que  el  presupuesto  municipal  ordinario  haya 
aumentado en relación con el precedente, en una proporción igual o superior al porcentaje 
fijado. 
no podrá pagarse más de una dieta por regidor, por cada sesión remunerable. 

 
¢100.000.000,00 
 
¢ 250.000.000,00 
a 500.000.000,00 
 
a ¢1.000.000.000,00 
 
en adelante 

¢6.000,00 
¢8.000,00 
¢12.000,00 
¢15.000,00 
¢17.500,00 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 

11  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

los regidores propietarios perderán las dietas, cuando no se presenten dentro de los quince 
minutos inmediatos posteriores a la hora fijada para comenzar la sesión o cuando se retiren 
antes de finalizar la sesión. 
los  regidores  suplentes  devengarán  la  dieta  cuando  sustituyan  a  los  propietarios  en  una 
sesión remunerable, siempre que la sustitución comience antes o inmediatamente después 
de los quince minutos de gracia contemplados en el párrafo anterior y se extienda hasta el 
final  de  la  sesión.  sin  embargo,  cuando  los  regidores  suplentes  no  sustituyan  a  los 
propietarios  en  una  sesión  remunerable,  pero  estén  presentes  durante  toda  la  sesión, 
devengarán el cincuenta por ciento (50%) de la dieta correspondiente al regidor propietario, 
conforme a este artículo. 
los  síndicos  propietarios  devengarán  por  cada  sesión  remunerable  a  la  que  asistan,  el 
cincuenta  por  ciento  (50%)  de  la  dieta  que  devenguen  los  regidores  propietarios.  los 
síndicos  suplentes  devengarán  la  misma  dieta  cuando  sustituyan  a  un  síndico  propietario, 
con  base  en  el  artículo  anterior.  cuando  no  estén  sustituyendo  a  un  propietario  y  se 
encuentren  presentes  durante  toda  la  sesión,  devengarán  un  veinticinco  por  ciento  (25%) 
de la dieta de un regidor propietario. ninguno de los funcionariado regulados en este artículo 
podrá exceder el límite a las remuneraciones totales que establece la ley n.° 2166, ley de 
salarios  de  la  administración  pública,  de  9  de  octubre  de  1957.  (así  adicionado  el  párrafo 
anterior por el artículo 3o del título iii de la ley de fortalecimiento de las finanzas públicas, 
n°  9635  del  3  de  diciembre  de  2018,  que  adicionó  el  numeral  57  aparte  dj  a  la  ley  de 
salarios de la administración publica, n° 2166 del 9 de octubre de 1957)(así reformado por 
el artículo único de la ley n° 7888 del 29 de junio de 1999) artículo dos. se reforma el 
artículo 35 del código municipal, ley 7794 de 30 de abril de 1998, y sus reformas, para que 
en adelante diga: artículo 35. — el concejo acordará la hora y el día de sus sesiones y los 
publicará  previamente  en  la  gaceta.  los  concejos  deberán  efectuar,  como  mínimo,  una 
sesión  ordinaria  semanal,  salvo  que,  por  excepción,  se  acuerde  distribuir  en  una  misma 
semana varias sesiones remuneradas. podrán efectuarse la cantidad de sesiones ordinarias 
que  disponga  el  concejo  municipal,  siendo  remuneradas  únicamente  las  cuatro  o  cinco 
primeras, según lo determinen las semanas existentes dentro del mismo mes calendario, tal 
y  como  lo  dispone  el  artículo  30.  de  este  código.  en  este  sentido,  cualquier  modificación 
que  se  efectúe,  también  deberá  ser  publicada  en  el  diario  oficial  "la  gaceta".”  se 
resuelve  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: fundación discapacidad sin barreras (fundiba) con el número 
de cédula jurídica 3-00672-4418. esta organización nace con el propósito de luchar 
por  los  derechos,  la  autonomía  y  la  inclusión  social  de  las  personas  con 
discapacidad. 
en  nuestro  país,  según  las  estadísticas  emanadas  en  el  último  censo  del  inec,  da 
muestra  que  aproximadamente  un  10.5%  de 
la  población  tiene  alguna 
discapacidad.  sin  embargo,  datos  de  la  oms  y  la  onu,  indican  que  esta  cifra  es 
mayor aproximadamente a un 15.5 % y  que desdichadamente, la discapacidad va 
muy  ligada  a  la  pobreza,  pues  a  esta  población  tiene  excesiva  dificultad  para 
obtener trabajo digno. así como el acceso a la educación, desde la primaria hasta la 
educación superior. en nuestra organización, luchamos por revindicar los derechos 
y  la  dignidad  de  las  personas  con  discapacidad.  y  procurando  con  todas  nuestras 
posibilidades,  garantizarles  una  mejor  calidad  de  vida.  ya  que  es  una  población 
sumamente  vulnerable  y  discriminada.  esto  nos  lleva,  a  unirnos  en  una  sola 
organización  que  nos  permita  trabajar  en  pro  de  nuestros  derechos,  declarado  no 
solo  en  la  ley  7600  ley  de  igualdad  de  oportunidades  para  personas  con 
discapacidad  (del  29  de  mayo  de  1996).  si  no  también,  lo  articulado  en  la 
convención onu para los derechos de las personas con discapacidad ratificada por 
costa  rica  el  29  de  septiembre  del  2008  (ley  8661).  ello  nos  lleva  a  realizar 
proyectos dirigidos a favorecer la calidad de vida de estas personas y asegurarles el 
derecho  que  les  corresponde  como  seres  humanos  que  somos.  parte  de  nuestros 

12  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

objetivos,  es  contribuir  por  todos  los  medios  posibles,  a  través  de  las 
organizaciones  sociales  de  personas  con  discapacidad,  legalmente  constituidas, 
luchar  por  los  derechos  a  la  autonomía  y  a  la  inclusión  social.  dotándoles  de  las 
ayudas personal técnico y los servicios de apoyo para un mejor funcionamiento y desarrollo 
en la calidad de vida de la población con discapacidad. 
pero  como  comprenderá,  nuestra  insipiente  organización,  por  el  momento,  no 
contamos  con  los  recursos  que  se  requieren  para  poder  cumplir  con  nuestros 
objetivos.  por  lo  anteriormente  mencionado  es  que  acudimos  a  ustedes  muy 
respetuosamente  a  solicitarle  la  autorización  para  realizar  una  feria  en  la  plaza 
deportiva del barrio el carmen de alajuela en las fechas que van del 21 de junio al 
7  de  julio  del  presente  2019,  con  un  horario  de  8.00  am  a  11:00  pm.  cabe 
mencionar,  que  no  se  venderá  licor  ni  se  detonara  pólvora.  se  instalarán  varios 
puestos  de  comidas  tradicionales  y  dulces  con  los  respectivos  permisos  del 
ministerio  de  salud,  varios  carruseles  con  sus  respectivas  pólizas,  un  puesto  de 
habilidad  manual  permitidos  por  la  ley,  un  puesto  de  juegos  tradicionales  y  de 
argollas  permitidos  por  la  ley,  y  varios  puestos  de  artesanías.    por  otra  parte, 
solicitamos  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos  públicos  en  vista  de  que 
somos  una  organización  social  que  busca  brindar  servicios  a  una  población 
vulnerable. no omitimos el compromiso de cumplir con todos los cánones que este 
municipio  exige  para  estas  actividades,  así  como  el  compromiso  de  mantener  el 
aseo  y  la  limpieza  durante  y  al  final  de  la  actividad  y  esto  incluye  también  las 
cabañas  sanitarias,  las  cuales  estarán  administradas  por  una  persona  quien  se 
dedicará  y  encargará  de  dar  el  mantenimiento  de  limpieza  diaria  durante  la 
actividad.  agradecemos  la  atención  a  nuestra  solicitud  y  estamos  a  su  disposición 
en  lo  que  usted  crea  conveniente  en  relación  a  esta  actividad.  para  mayor 
información,  al  teléfono  8888-0738  o  correo:  anthonymmv@gmail.com.”  se 
resuelve  trasladar  al  codea  por  competencia.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: sr. jorge rojas villalobos, industrias alimenticia je de costa 
rica, que dice “con referencia al oficio número ma-scm-1239-2018 del 26 de julio 
del 2018, tomado en la sesión ordinario número 29-2018 del 17 de julio del 2018, 
además  el  acuerdo  ma-scm-1637-2018  de  nuestros  trabajos  a  realizar;  los 
anteriores oficios son para mencionarle que ya se hicieron los trabajos de limpieza 
de  la  laguna  de  retardo  como  nuestra  empresa  se  comprometió,  además  de  la 
limpieza de tragantes y el tubo de evacuación de las aguas pluviales a la quebrada 
cañas, le adjunto las fotos del trabajo realizado.” se resuelve 1. se resuelve 
dar  por  recibido.  2.-  que  la  administración  verifique  su 
cumplimiento. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  sr.  henry  delgado  aguilar  representante  legal  de  la 
asociación cristiana catedral de fe, ubicada en villa bonita de alajuela, 50 oeste y 
50 al sur del cruce de semáforos. para el sábado 23 de noviembre del año en curso, 
estamos  organizando  una  mañana  recreativa  para  los  niñez  de  la  comunidad  con 
motivo  de  la  salida  de  clases,  para  lo  cual  colocaremos  cuatro  inflables  en  la  vía 
pública. como es de su conocimiento en villa bonita hay algunos focos de población 
de  escasos  recursos  y  nuestro  deseo  es  poder  solidarizarnos  y  brindar  un  espacio 
de  alegría  para  los  más  pequeños.  por  tal  razón  como  en  los  eventos  anteriores, 
recurrimos a ustedes para solicitar su valiosa colaboración otorgándonos el permiso 
para cerrar la calle, la cual está ubicada 50 metros al oeste y 50 al sur del cruce de 
semáforos (calle municipal, primera entrada a la izquierda, ruta hacia montecillos). 
adjuntamos datos del evento: fecha: sábado 23 de noviembre hora requerida para 
uso  de  la  calle:  8  am  a  1:00  pm.  (para  instalar  y  desinstalar  equipos)  costo: 

13  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

totalmente  gratuito.  de  antemano  les  agradecemos  su  valiosa  ayuda  ante  esta 
solicitud.  el  permiso  lo  estamos  solicitando  con  antelación  para  que  nuestros 
patrocinadores y colaboradores puedan extendernos sus donativos.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
con mucho gusto en mi caso estaría apoyando esta iniciativa siempre y cuando no 
sea en un lugar donde se cierren calles,  hay mucho tiempo, canchas de fútbol, hay 
otras personas personas personas personas personas personas escenarios donde se puedan, realizar actividades o como lo està indicando el 
compañero,  humberto  que  se  pase  a  una  comisión  para  buscar  algún  lugar  más 
apropiado.    debemos  de  evitar  cerrar  calles,  eso  de  cerrar  calles  ya  es  muy 
problemático.   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
señor  presidente,  en  realidad  cerrar  calles  en  vías  que  son  principales  o  en  el 
centro de alajuela, crea un gran caos, en una calle que no es una vía principal para 
dar  paso  a  actividades  de  vía  familiar,  tendientes  hacia  el  bien,  a  trabajar  con  la 
violencia  que  ven  los  muchachos  en  la  televisión  o  en  los  lugares  públicos,    me 
parece  que  es  digno  de  apoyo  independientemente  del  origen  religioso    de  la 
solicitud  toda  vez  que  recibamos  este  tipo  de  solicitudes  que son  para  trabajar  en 
pro de formar valores  en los juventud, niñez y crear un buen ambiente al desarrollo 
de las familias me parece que es digno de apoyar y cuenta con mi voto y les pido a 
los compañeros reflexionar en este tipo de solicitudes para apoyarlas porque  igual 
que  apoyamos  para  un    desfile  y  para  otras personas personas personas personas personas personas  cosas  que  parecieran    importantes, 
trabajar  en  el  mejoramiento  de  la  moral  y  de  lo  espiritual  de  los  juventud  y  las 
familias es algo  que nos hace falta  mucho en esta época.  por tanto,  mi apoyo es 
positivo y exhorto a los compañeros a que lo votemos. 
 
receso    18:23 
reinicia  18:24 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  en  plazo  de  once  días.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo noveno: oficio ma-scm-610-2019, suscribe la licda maría del rosario 
muñoz  gonzàlez,  secretaría  del  concejo  y  coordinadora  del  subproceso,  dice  “la 
suscrita,  funcionaría  del  cuerpo  colegiado,  conforme  de  hecho  y  a  derecho 
presento el informe de labores del año 2018: asistencia y elaboración de actas: se 
elaboraron  52  actas  ordinarias  y  23  actas  extraordinarias.  transcripciones  y 
notificaciones:  se  elaboraron  mil  ochocientos  noventa  y  seis,  oficios  con  sus 
respectivas  copias  a  los  destinatarios  internos  y  externos  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  accesoriamente  con  sus  respectivas  notificaciones.  certificaciones 
solicitadas  conforme  los  requisitos  del  marco  legal  y  los  procedimientos  internos 
ley  8292  del  subproceso.  se  dio  fe  pública  en  la  emisión  de  seiscientas  treinta  y 
seis  (636)  certificaciones  conformadas  por  solicitudes  internas  y  externas.  sobre 
las  compras,  equipo-mobiliario  y  las  herramientas  por  parte  del  subproceso  de 
proveeduría municipal. este ha sido un proceso lento y tedioso, principalmente por 
quien estaba al frente de la coordinación, pero gracias a la administración al hacer 
un  cambio  se  pudo  normalizar  esta  situación  y  comenzar  a  gastar  el  contenido 
presupuestario  que  el  concejo  nos  había  adjudicado,  para  complementar  las 
necesidades y así coadyubar en las labores de apoyo que da la parte administrativa 
de este subproceso. 
 

14  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

en  cuanto  a  la  plaza  presupuestaria  que  le  compete  a  este 
subproceso: lamentablemente, debo reconocer que la administración municipal, 
no nos ha devuelto la plaza administrativa 1b que la ocupa rodríguez artavia 
hellen, a pesar de que se han sacado a concurso diferentes plazas con este tipo de 
categoría  a  nivel  interno  y  externo,  en  donde  pudo  haber  negociado  con  la 
funcionaria  que  fue  trasladada  administrativamente  a  archivo  municipal, 
estando nosotras personas personas personas personas personas personas acéfalas  con la misma, pese  a que el concejo aprobó una nueva 
plaza,  pero  lamentablemente  la  inercia,  la  ineficiencia  de  quien  està  a    cargo  del 
proceso  de  recursos  humanos,  en  el  presupuesto  para  el  período  económico 
2018,  no  hizo  una  justificación,  conforme  el  acuerdo  que  el  concejo  aprobó  y 
solamente  debía  de  dársele  contenido  presupuestario,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas  habíamos 
elaborado el perfil funcional y de desempeño que fue aprobado cuando le presente 
mi  plan  de  trabajo.    sino  que  la  hizo  totalmente  diferente  enredando  a  los 
miembros de la comisión permanente de presupuesto. 

aunado  a  lo  anterior,  debo  reconocer  que  la  administración,  me  trasladó 
temporalmente una plaza de técnico municipal 2,  que en cualquier momento 
vuelve  a  su  lugar  de  origen.    también  acredito,  que  la  persona  que  se  encuentra 
nombrada en esta plaza la señora sandra alvarez lópez, se ha desempeñado  y 
acoplado en forma eficiente, eficaz y ello ha hecho que las transcripciones se lleven 
al  dìa,  ergo  que  tiene  excelentes  relaciones  laborales  y  se  lleva  muy  bien  con  el 
personal del subproceso. 

en  cuanto  las  denuncias  presentadas  por  walter  madrigal 
salas  en  contra  no  solamente  de  la  suscrita  sino  del 
subproceso: 

debo reconocer y agradecer profundamente a mis once superiores que conforman 
el  cuerpo  colegiado  por  el  apoyo  irrestricto  que  ha  tenido  en  cada  una  de  las 
denuncias injuriosas, difamatorias y calumniosas que ha hecho este munícipe. esta 
posición  de  tipo  laboral  y  moral  que  me  han  dado,  me  ha  permitido  defenderme 
ante  el  tribunal  de  juicio  en  materia  penal,  mediante  una  querella  y  acción 
resarcitoria  al  ser  la  ofendida  directa  por  las  publicaciones  y  afirmaciones  falsas 
concernientes  a  mi  persona  en  clara  evidencia  de  lesionar  mi  honor,  dañando  mi 
reputación, mi buen nombre y decoro. . 

expresiones  en  escritos  presenta  al  concejo  walter  madrigal  salas  y    en  perfil  de 
facebook que es de conocimiento de ustedes y maximo de quienes son amistades. 

  “corruptos, sin verguenzas, mal intencionados” 
  hacen certificación falsas,  
  documentos que no existen en los archivos municipales o en ningún otro 

departamento 

  abusa poder conferido 
  fraudulenta querella 
  corrupción epicentro en la secretaria del concejo municipal 
  certificaciones fraudulentas 
  provecho propio para beneficiar a terceras personas en perjuicio de terceros 
  cometo falsedades ideológicas al dar fe de la ocurrencia de hechos falsos 

como verdaderos o hechos reales pero alterados 

  deliriosa, retorcida y perturbada mente 
  tengo contubernio, complot, asociación ilícita,  
  fraude, simulación 

15  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

  abandono de trabajo 
  malversaciones de bienes públicos 
  complicidad 
  trafico de influencias 
  bruja 
  secuestrado al concejo 
 

inmoral, sin valores éticos.” 

la  sentencia  451-2018,  bajo  el  expediente    17-000035-0285-pe,  por  una 
inadecuada  fundamentación  y  la  cual  me  causaba  indefensión  a  mis  derechos,  la 
suscrita presentó mediante  recurso de apelación ante el tribunal de apelación de 
sentencia  de san ramón  quienes me dieron la razón dado que todos los términos 
de  esa  sentencia,  estaban  mal  fundamentados,    fue  así  que  se  devolvió 
nuevamente el expediente para que el tribunal de juicio en materia  penal, le diera 
una  sustanciación.    no  obstante,  el  tribunal  de  juicio,  en  materia  penal,  realizó 
nuevamente  las  audiencias  concluyendo  mediante  una  sentencia  63-2019,  de  134 
páginas   los términos siguientes:  

“no  hay  duda  alguna  que  el  señor  walter  madrigal  salas  es  el  autor 
responsable  de  al  menos,  un  delito  de  injurias,  un  delito  de 
difamación y un delito de calumnias que en perjuicio de maria del 
rosario  muñoz gonzalez  se le  venía  atribuyendo;  siendo  que  como  se 
dirá,  se 
la  responsabilidad  penal  por  ese  acto  y  el 
establecimiento de la multa respectiva.”    

le  apareja 

actualmente, el señor madrigal salas, presentó una apelación para ante el tribunal 
de sentencias de san ramón.      la suscrita, en la contestación de    al  tribunal de 
apelaciones  sección  tercera  de  san  ramón,  està  solicitando  declarar  sin 
lugar    el  recurso  de  sentencia    apelación    que  presenta  el 
querellado walter  madrigal  salas  y  se    confirme    la  sentencia 
63-2019 dictada a las quince horas del once de febrero del dos  mil diecinueve por 
el  tribunal  de  juicio  del  primer  circuito  judicial  de    alajuela,  la  cual  está  bien 
fundamentada expresa y completa, al analizar cada elemento de prueba relevante, 
que se le hizo de conocimiento y justifica sus decisiones. lo anterior, para que mis 
superiores tengan conocimiento como va este proceso penal. 

     en  cuanto,  a  la  sección  de  secretaria  de  comisiones,  me  es  muy  grato 
presentarles  el  informe  que  presenta  ante  esa  jefatura  catalina  rojas 
herrera que en lo conducente dice: 

1.  comisión de permanente de hacienda y presupuesto  
 

  integrada por los señores regidores: 

 

  licdo. leslye bojorges león, coordinador.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez, subcoordinadora.  
  sra. isabel brenes ugalde. 
  sr. luis alfredo guillén sequeira.  
  msc. humberto soto herrera. 
 

  se realizaron 14 reuniones, se detalla:  
nº 09-2018 
nº 
reunión 

nº 08-2018 

nº 07-2018 

nº 10-2018 

nº 11-2018 

nº 12-2018 

nº 13-2018 

16  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

fecha 

jueves 23 de 
agosto  

lunes 10 de 
setiembre 

jueves 13 de 
setiembre 

lunes 17 de 
setiembre 

miércoles 19 de 
setiembre 

lunes 24 de 
setiembre  

lunes 08 de 
octubre 

licdo. 
bojorges león.  

leslye 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  

sra. 
mayela 
segura  barquero 
(en sustitución de 
isabel 
la  sra. 
brenes ugalde). 

licdo. 
leslye 
bojorges león. 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  

sra. 
isabel 
brenes ugalde. 

sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira.  

msc.  humberto 
soto herrera. 

licdo.  leslye 
bojorges 
león. 

sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez.  

isabel 

sra. 
brenes 
ugalde. 

luis 

sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira. 

asistencia 

licdo. 
bojorges león.  

leslye 

licdo. 
bojorges león.  

leslye 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  

sra. 
brenes ugalde. 

isabel 

sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira.  

sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira.  

msc.  humberto 
soto herrera. 

msc.  humberto 
soto herrera. 

 

ausencias 

 

sra. 
brenes ugalde. 

isabel 

 

licdo.  leslye 
bojorges 
león. 

sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez.  

sra.  maría  del 
rosario 
rivera 
rodríguez.  

isabel 

sra. 
brenes 
ugalde. 

sra. 
brenes 
ugalde. 

isabel 

luis 

sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira.  

luis 

sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira.  

msc. 
humberto 
soto herrera. 

msc. 
humberto 
soto herrera. 

sr.félix 
morera  castro 
(en  sustitución 
licdo. 
del 
leslye 
bojorges 
león). 

 

licdo.  leslye 
bojorges 
león. 

nº 14-2018 

nº 15-2018 

nº 16-2018 

nº 17-2018 

nº 18-2018 

nº 19-2018 

nº 20-2018 

nº 
reunión 

fecha 

jueves 11 de 
octubre 

martes 16 de 
octubre 

martes 23 de 
octubre 

lunes 29 de 
octubre 

lunes 05 de 
noviembre 

asistenci
a 

licdo. 
leslye 
bojorges león.  

licdo. 
bojorges león.  

leslye 

licdo. 
bojorges león. 

leslye 

licdo. 
bojorges león. 

leslye 

licdo. 
bojorges león. 

leslye 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez. 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez.  

sra.  maría  del 
rivera 
rosario 
rodríguez. 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez. 

sra.  maría  del 
rivera 
rosario 
rodríguez.  

sra. 
isabel 
brenes ugalde. 

sra. 
brenes ugalde. 

isabel 

sra. 
brenes ugalde. 

isabel 

sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

msc.  humberto 
soto herrera. 

 

sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira. 

msc.  humberto 
soto herrera. 

sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

msc.  humberto 
soto herrera. 
 
 
 

sra. 
brenes ugalde. 

isabel 

sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira. 

msc.  humberto 
soto herrera. 

ausencia
s 

 

msc.  humberto 
soto herrera. 

 

sra. 
isabel 
brenes ugalde. 

 

 

  el día 28 de noviembre no hubo quórum. 

17  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

msc. 
humberto 
soto herrera. 

isabel 
sra. 
brenes  ugalde, 
sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira 
y 
msc. 
humberto  soto 
herrera. 

el 

lunes 10 de 
diciembre  

licdo. 
bojorges león.  

leslye 

sra. 
brenes ugalde. 

isabel 

sr.  luis  alfredo 
guillén 
sequeira. 

msc.  humberto 
soto herrera. 

sra.  maría  del 
rosario  rivera 
rodríguez. 

viernes 07 
de 
diciembre 

licdo. 
leslye 
bojorges 
león.  

luis 

sr. 
alfredo 
guillén 
sequeira. 

msc. 
humberto 
soto 
herrera. 

sra.  maría 
del rosario 
rivera 
rodríguez 
y 
isabel 
brenes 
ugalde. 

la  sra. 

 

 

 

2.  comisión permanente de obras públicas 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. víctor hugo solís campos, coordinador. 
  licdo. josé luis pacheco murillo, subcoordinador. 
  licda. cecilia eduarte segura. 
  sra. isabel brenes ugalde.  
  licdo. denis espinoza rojas.  
 

nº 
reunión 

fecha 

  se realizaron 04 reuniones, se detalla:  
nº 16-2018 

nº 15-2018 

nº 17-2018 

nº 18-2018 

miércoles 22 de 
agosto 

miércoles 10 de octubre 

miércoles 05 de 
diciembre 

miércoles 12 de 
diciembre 

asistencia 

sr.  víctor  hugo 
solís campos.  

sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  

sr.  víctor  hugo  solís 
campos. 

sr.  víctor  hugo  solís 
campos. 

licdo.  josé  luis 
pacheco murillo.  

licdo.  denis  espinoza 
rojas. 

licdo.  denis  espinoza 
rojas. 

licdo.  denis  espinoza 
rojas. 

licdo. 
espinoza rojas. 

denis 

sr.  gleen  rojas  morales 
(en  sustitución  de 
la 
licda.  cecilia  eduarte 
segura) 

licda.  cecilia  eduarte 
segura. 

licda.  cecilia  eduarte 
segura. 

ausencias 

sra. 
isabel 
brenes  ugalde  y 
la  licda.  cecilia 
eduarte segura. 

licda.  cecilia  eduarte 
segura, 
isabel 
sra. 
brenes  ugalde  y  el 
licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo.  

 

sra. 
isabel  brenes 
ugalde y el licdo. josé 
luis pacheco murillo.  

sra. 
isabel  brenes 
ugalde y el licdo. josé 
luis pacheco murillo.  

 

  el día 01 de noviembre y el día 20 de noviembre no hubo quorum.  

3.  comisión permanente de asuntos jurídicos  
 

  integrada por los señores regidores: 

 

  licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador.  
  licdo. denis espinoza rojas, subcoordinador. 
  sra. isabel brenes ugalde. 
 

se realizaron 07 reuniones, se detalla: 

nº 12-2018 

nº 13-2018 

nº 15-2018 

nº reunión 

fecha 

jueves 09 de 
agosto  

asistencia 

licdo. josé luis 
pacheco murillo. 

nº 14-
2018 
miércoles 
26 de 
setiembre 
licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo. 

nº 16-
2018 
 lunes 22 
de octubre  

lunes 08 de 
octubre 

licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo.  

licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo.  

nº 17-
2018 
martes 13 
de 
noviembre 
licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo.  

miércoles 
12 de 
setiembre 
licdo. josé 
luis 
pacheco 
murillo. 

licdo. denis 
espinoza 
rojas.  

 

licdo. 
denis 
espinoza 
rojas.  

licdo. 
denis 
espinoza 
rojas.  

licdo. denis 
espinoza 
rojas.  

sra. mayela 
segura 

licdo. 
denis 
espinoza 
rojas. 

licdo. 
denis 
espinoza 
rojas. 

 

sra. isabel 

sra. isabel 

nº 18-2018 

lunes 26 de 
noviembre 

licdo. josé 
luis pacheco 
murillo.  

licdo. denis 
espinoza 
rojas. 

18  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

brenes 
ugalde. 

brenes 
ugalde. 

barquero 
(en 
sustitución 
de la sra. 
isabel 
brenes 
ugalde). 

 

 

 

 

ausencias 

 

 

 

sra. isabel 
brenes 
ugalde. 

sra. isabel 
brenes 
ugalde. 

isabel 
brenes 
ugalde 

isabel 
brenes 
ugalde 

4.  comisión permanente de gobierno y administración   
 

  integrada por los señores regidores: 

 

  licdo. leslye bojorges león, coordinador.  
  msc. humberto soto herrera, subcoordinador. 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 

  se realizaron 03 reuniones, se detalla:  

nº reunión 

nº 05-2018 

nº 06-2018 

nº 07-2018 

jueves 23 de agosto  

lunes 10 de setiembre  

martes 23 de octubre 

fecha 
asistencia 

licdo.  leslye  bojorges 
león.  

msc.  humberto  soto 
herrera. 

licdo. leslye bojorges león. 

licdo. leslye bojorges león.  

msc. humberto soto herrera. 

msc. humberto soto herrera. 

sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 

 

 

ausencias 

sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 

sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 

5.  comisión permanente de asuntos culturales   

  integrada por los señores regidores: 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora.  
  licdo. leslye bojorges león, subcoordinador.  
  licda. cecilia eduarte segura.  
 

  se realizaron 03 reuniones, se detalla: 

nº reunión 

nº 09-2018 

nº 10-2018 

nº 11-2018 

fecha 

asistencia 

martes 14 de agosto 

martes 28 de agosto 

 sra. maría del 
rosario rivera 
rodríguez, 
coordinadora.  

sra. maría del rosario 
rivera rodríguez. 

licda. cecilia eduarte 

jueves 27 de 
setiembre  

sra. maría del 
rosario rivera 
rodríguez.  

licda. cecilia 

19  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

 

sra. irene guevara 
madrigal (en 
sustitución de la 
licda. cecilia eduarte 
segura).   

segura.  

eduarte segura.  

sra. mayela barquero 
segura (en sustitución 
del licdo. leslye 
bojorges león). 

sra. mayela 
barquero segura 
(en sustitución del 
licdo. leslye 
bojorges león). 

ausencias 

licda.  cecilia  eduarte 
segura  y  el  licdo. 
leslye bojorges león. 

licdo. leslye bojorges 
león. 

licdo. leslye 
bojorges león. 

6.  comisión permanente de accesibilidad 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. víctor hugo solís campos, coordinador.  
  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez.  

 

  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  
 

7.  comisión permanente de asuntos ambientales 
 

  integrada por los señores regidores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora. 
  msc. humberto soto herrera. 
  sra. isabel brenes ugalde. 
  sr. víctor hugo solís campos. 
 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla: 

nº reunión 

nº 05-2018 

nº 06-2018 

fecha 

martes 07 de agosto  

jueves 09 de agosto 

asistencia 

sr. luis alfredo guillén sequeira.  

sra. argerie córdoba rodríguez.  

sra. isabel brenes ugalde. 

sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador.  

sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
subcoordinador.  

sr.  rafael  arroyo  murillo 
(en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto 
herrera). 

sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. 

ausentes  

msc. humberto soto herrera y el sr. 
víctor hugo solís campos. 

  el día 06 de noviembre no hubo quórum.  

8.  comisión permanente de asuntos sociales 

  integrada por los señores regidores: 
  sra. isabel brenes ugalde, coordinadora.  
  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  

20  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

 

 

  sr. luis alfredo guillén sequeira 
 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  

nº reunión 

nº 05-2018 

nº 06-2018 

fecha 

asistencia 

sra. isabel brenes ugalde.  

sra. isabel brenes ugalde. 

martes 07 de agosto 

jueves 08 de noviembre 

prof. flora araya bogantes. 

sr. luis alfredo guillén sequeira. 

sr. luis alfredo guillén sequeira. 

ausencias 

prof. flora araya bogantes. 

  

 

9.  comisión permanente de la condición de la mujer 
 

  integrada por los señores regidores: 
  sra. maría del rosario rivera rodríguez, coordinadora.  
  sra. argerie córdoba rodríguez, subcoordinadora.  
  sr. víctor hugo solís campos. 
durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  
 

10. comisión del plan regulador  

  integrada por los señores: 

  prof. flora araya bogantes, coordinadora.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 
  ing. roy delgado alpízar. 
  arq. rafael ángel valerio sánchez.  
  arq. sergio erick ardón ramírez.  
  ing. mario jinesta león. 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  
nº 03-2018 

nº reunión 

nº 04-2018 

fecha 

lunes 13 de agosto 

lunes 22 de octubre 

asistencia 

prof. flora araya bogantes. 

prof. flora araya bogantes. 

sr. luis alfredo guillén sequeira.  

sr. luis alfredo guillén sequeira.  

ing. roy delgado alpízar.  

ing. roy delgado alpízar.  

arq. sergio erick ardón ramírez. 

arq. rafael ángel valerio. 

arq. rafael ángel valerio. 

ing. mario jinesta león. 

ing. mario jinesta león. 

ausencias 

 

arq. sergio erick ardón ramírez. 

21  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

 

 

 

 

11. comisión especial invu-municipalidad de alajuela   

  integrada por los señores: 

 

 

  ing. roy delgado alpízar, coordinador.  
  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  
  sra. isabel brenes ugalde.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira.  
  licda. katya cubero montoya. 
  msc. leonel rosales maroto.  
  top. william rodríguez marín.  
  ing. juan manuel castro alfaro.  
  arq. alonso cruz monge. 
 

  se realizaron 04 reuniones, se detalla:  
 

nº reunión 
fecha 

nº 04-2018 
martes 21 de 
agosto 

nº 05-2018 
miércoles 29 de agosto 

nº 06-2018 
lunes 08 de octubre 

07-2018 
miércoles 24 de 
octubre 

asistencia 

ing. roy delgado 
alpízar. 

ing. roy delgado 
alpízar. 

ing. roy delgado 
alpízar. 

ing. roy delgado 
alpízar. 

prof. flora araya 
bogantes. 

prof. flora araya 
bogantes. 

prof. flora araya 
bogantes. 

prof. flora araya 
bogantes. 

licda. katya cubero 
montoya. 

sra. isabel brenes 
ugalde. 

sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 

sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 

sr. luis alfredo 
guillén sequeira. 

sr. luis alfredo guillén 
sequeira. 

top. william rodríguez 
marín. 

top. william rodríguez 
marín. 

top. william 
rodríguez marín. 

arq. alonso cruz 
monge. 

ing. juan manuel castro 
alfaro. 

ing. juan manuel 
castro alfaro. 

top. william rodríguez 
marín. 

licda. katya cubero 
montoya. 

arq. alonso cruz 
monge.  

 

ausencias 

sra.  isabel  brenes 
ugalde,  ing.  juan 
manuel 
castro 
alfaro  y  el  arq. 
alonso cruz monge. 

licda. katya cubero 
montoya y el ing. juan 
manuel castro alfaro. 

licda.  katya  cubero  montoya, 
sra.  

sra. isabel brenes 
ugalde 

isabel brenes ugalde y el arq. 
alonso cruz monge. 

 

  el día lunes 03 de octubre no hay quórum.  

12. comisión especial de seguimiento proyectos de desamparados 

 

 

  integrada por los señores: 

 

  sr. pablo villalobos arguello, coordinador.  
  sra. rosario fallas rodríguez, subcoordinadora.  
  sr. josé antonio barrantes sánchez.  
  sr. félix morera castro.  

22  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

  sra. irene ramírez murillo. 
  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  

nº reunión 
fecha 

nº 05-2018 
martes 14 de agosto 

nº 06-2018 
martes 20 de noviembre  

asistencia 

 sra. rosario fallas rodríguez. 

sr. pablo villalobos arguello. 

sra. irene ramírez murillo. 

sra. rosario fallas rodríguez. 

sr. josé a. barrantes sánchez. 

sr. josé a. barrantes sánchez. 

sr. félix morera castro. 

sr. pablo villalobos arguello. 

ausencias 

 

sra. irene ramírez murillo y el sr. 
félix morera castro. 

13. comisión especial de movilidad urbana  

  integrada por los señores: 

  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  licdo. leslye bojorges león, subcoordinador.  
  sra. irene guevara madrigal.  
  sra. daniela córdoba quesada.  
  sr. josé barrantes sánchez.  
  sra. rosario fallas rodríguez.  
  sr. mario guevara alfaro.  
 
  se realizó 01 reunión, se detalla:  

 

nº reunión 
fecha 

nº 03-2018 
martes 14 de agosto del 2018 

asistencia 

sr. luis alfredo guillén sequeira. 

sra. irene guevara madrigal.  

sra. rosario fallas rodríguez. 

sra. daniela córdoba quesada. 

sr. oscar barrantes rodríguez.   

 

ausencias 

licdo.  leslye  bojorges  león  y  el 
sr. mario guevara alfaro. 

14. comisión especial de ciudades hermanas 

  integrada por los señores regidores: 
  sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora.  
  sra. rosario fallas rodríguez, subcoordinadora.  
  sr. oscar alfaro gonzález.  
  sra. mayela segura barquero.  
  sra. irene ramírez murillo. 
  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  

 
15.  comisión especial de salud  

23  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

 

 

 

  integrada por los señores regidores: 
  sra. irene guevara madrigal, coordinadora.  
  licdo. manuel mejías méndez, subcoordinador.  
  sr. luis emilio hernández león.  
  sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
  sra. irene ramírez murillo.  
 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  
 
 

nº reunión 
fecha 

nº 03-2018 
martes 11 de setiembre del 2018 

nº 04-2018 
martes 25 de setiembre 

asistencia 

dra. irene guevara madrigal.  

dra. irene guevara madrigal.  

sra. mayela segura barquero.   

licdo. manuel mejías méndez. 

sra. irene ramírez murillo.  

sra. mayela segura barquero.   

sr. luis emilio hernández león. 

sra. irene ramírez murillo.  

msc. luis emilio hernández león. 

ausencias 

licdo. manuel mejías méndez. 

 

 

16. comisión especial investigadora 

  integrada por los señores regidores: 
  licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador.  
  licda. cecilia eduarte segura, subcoordinador. 
  sr. luis porfirio campos porras.  
  sra. isabel brenes ugalde.  
  sra. irene ramírez murillo. 
  se realizaron 03 reuniones, se detalla:  
 

nº reunión 

fecha 
asistencia 

nº 03-2018 

nº 04-2018 

nº 05-2018 

martes 28 de agosto 

martes 04 de setiembre 

martes 04 de diciembre 

luis 

licdo. josé luis pacheco murillo.  

licdo. josé luis pacheco murillo.  

licda. cecilia eduarte segura. 

licda. cecilia eduarte segura. 

sra. mayela segura barquero. 

sra. mayela segura barquero. 

sra. isabel brenes ugalde. 

licdo. denis espinoza rojas. 

licdo. denis espinoza rojas. 

sr. luis porfirio campos porras. 

sr. luis porfirio campos porras. 

licdo. 
pacheco murillo.  

josé 

licda. 
eduarte segura. 

cecilia 

sra.  mayela  segura 
barquero. 

licdo. 
espinoza rojas. 

denis 

sr. 
luis 
campos porras. 

porfirio 

sra.  isabel  brenes 
ugalde. 

ausencias 

sra.  irene  ramírez  sra. irene ramírez murillo. 

sra. isabel brenes ugalde y la 

24  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

murillo. 

sra. irene ramírez murillo.  

17. comisión especial limite con belén  

  integrada por los señores regidores: 
  sr. gleen rojas morales, coordinador.  
  sra. isabel brenes ugalde, subcoordinadora.   
  sra. argerie córdoba rodríguez.  
  sr. marvin venegas meléndez. 
  licdo. josé luis pacheco murillo  
 

  se realizó 01 reunión, se detalla:  

nº reunión 

nº 05-2018 

fecha 

asistencia 

 sr. gleen rojas morales.  

jueves 25 de octubre 

sra. isabel brenes ugalde.  

sr. marvin venegas meléndez. 

licdo. josé luis pacheco murillo. 

ausencias 

sra. argerie córdoba rodríguez. 

18. comisión especial geo referencia  

  integrada por los señores regidores: 
  sr. gleen rojas morales.  
  sra. ericka hernández ulloa.  
  sra. rosario fallas rodríguez.  
  sra. isabel brenes ugalde.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 

 

 

  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  
   

19. comisión especial propiedades municipales  

  integrada por los señores regidores: 
  sra. rosario fallas rodríguez, coordinadora.  
  sr. gleen rojas morales, subcoordinador.  
  sr. rafael arroyo murillo.  
  sr. felix morera castro.  
  sr. luis alfredo guillén sequeira. 

  se realizó 01 reunión, se detalla:  
   

nº reunión 

nº 04-2018 

fecha 

asistencia 

sra. rosario fallas rodríguez. 

martes 09 de octubre 

sr. gleen rojas morales. 

sr. luis alfredo guillén sequeira. 

25  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

 

 

ausencias 

sr. rafael arroyo murillo y el sr. félix 
morera castro. 

20. comisión especial renovación urbana   

  integrada por los señores regidores: 
  sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador.  
  prof. flora araya bogantes, subcoordinadora.  
  sr. gleen rojas morales.  
  sra. rosario fallas rodríguez.  
  sr. félix morera castro.  
 

  durante esos meses no se realizó ninguna reunión.  
 

21. comisión especial parque del agua    

  integrada por los señores:  

 

 

  sra. isabel brenes ugalde, coordinadora.  
  sr. mario guevara alfaro, subcoordinador.  
  sra. argerie córdoba rodríguez.  
  sra. ligia jiménez ramírez. 
  sra. irene ramírez murillo. 

  se realizaron 02 reuniones, se detalla:  
 

nº reunión 

fecha 

nº 05-2018 

nº 06-2018 

miércoles 01 de agosto  

martes 11 de setiembre 

asistencia 

sra. isabel brenes ugalde. 

sra. isabel brenes ugalde.  

sr. mario guevara alfaro.  

sr. mario guevara alfaro. 

sra. ligia jiménez ramírez. 

sra. argerie córdoba rodríguez.  

sra. irene ramírez murillo. 

sra. ligia jiménez ramírez. 

ausencias 

sra. argerie córdoba rodríguez.  

sra. irene ramírez murillo. 

 

 

  el día lunes 04 de setiembre no hubo quórum. “ 

  dejo así presentado el presente informe.” se resuelva probar el informe 
de  labores  de  la  secretaria  del  concejo  municipal  del  2018. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  decimo:  oficio  ma-jvc-001-2019  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2019 
celebrada el 6 de marzo del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo:  correspondencia 
recibida:  2.1-  oficio  ma-sgv-766-2017:  remitido  por  el  ing.  josé  luis  chacón 

26  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

 

 

ugalde en respuesta a lo solicitado por el concejo municipal en el oficio: ma-scm-
1821-2017,  art.  02,  cap.  1  de  la  sesión  extraordinaria  18-2017,  sobre  declarar 
publico  dicho  camino.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  copia  al 
concejo  municipal  para  su  conocimiento  donde  se  le  brindo  respuesta  al 
interesado."  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo undécimo: oficio ma-jvc-002-2019 de la junta vial cantonal que dice “le 
remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-2019 celebrada el 6 de 
marzo  del 2019,  para  su  conocimiento y  fines  pertinentes. el  cual  reza textualmente  de la 
siguiente manera: 2.2- oficio ma-scm-2044-2017: refiere el concejo municipal en donde 
solicita  se  verifique  el  derecho  de  vía,  con  el  fin  de  poder  inscribir  los  planos  a  catastrar, 
presentados  ante  dicha  institución  bajo  el  tramite  no.  0014312-2017  planos  presentación 
no. 2016-28479 2016-28480 2016-28475 2016-28477 y 2016-28472. se da por recibida la 
nota  y  se  acuerda  dar  respuesta  al  concejo  municipal  indicando  que  la  utgv  verifico  el 
derecho de vía de 14 m es existente." se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-jvc-003-2019  de  la  junta  vial 
cantonal que dice “le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria 
n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo: 
correspondencia  recibida:  2.3-  oficio  ma-scm-2046-2017:  refiere  el  concejo 
municipal en donde solicita la señalización vertical en montserrat de alajuela, cerca 
del aeropuerto. se da por recibida la nota y se acuerda dar respuesta al concejo 
municipal  indicando  que  se  insta  a  la  utgv  a  la  compra  de  nuevos  rótulos  para 
cumplir  con  la  señalización  indicada."  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  

textualmente  de 

articulo decimo tercero: oficio ma-jvc-008-2019 de la junta vial cantonal 
que  dice  “le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  01-
2019 celebrada el 6  de marzo del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. 
la  siguiente  manera:  "artículo  segundo: 
el  cual  reza 
correspondencia  recibida:  2.8-  oficio  ma-scm-2199-2017:  refiere  el  concejo 
municipal en donde solicita aprobar realizar los estudios y ver las posibilidades de la 
señalización  horizontal  y  vertical  para  la  esc.  quebradas  de  tambor.  se  da  por 
recibida la nota y se acuerda dar respuesta al concejo municipal indicando que ya 
se  atendió  lo  solicitado.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  

articulo decimo cuarto: oficio ma-jvc-012-2019  de la junta vial cantonal 
que dice “remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-2019 
celebrada el 6 de marzo del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo:  correspondencia 
recibida: 2.12- oficio ma-scm-841-2017: refiere el concejo municipal en donde 
autoriza  a  la  administración  municipal  y  a  la  sra.  alcaldesa  municipal  para  que 
realice las gestiones de donación de calle barrio los amistades en sabanilla. se da por 
recibida  la  nota  y  se  acuerda  informar  al  concejo  municipal  que  ya  se  hizo  la 
donación. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-jvc-018-2019  de  la  junta  vial  cantonal 
que dice “remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-2019 
celebrada el 6 de marzo del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 

27  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo:  correspondencia 
recibida: 2.18- oficio ma-scm-0056-2018: refiere el concejo municipal en donde 
solicita  que  se  presupueste  en  forma  urgente  el  recarpeteo  de  las  vías  de  la  urb. 
santa  elena.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  dar  respuesta  al  concejo 
municipal indicando que ya está incluida para intervenirse. cuenta con presupuesto 
para  su  atención.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene once  votos 
positivos.  
 

capitulo vii. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  las  solicitudes  de  audiencia  entregadas  en  presidencia 
municipal  y  las  potestades  que  confiere  la  constitución  política  y  el  código 
municipal. por tanto proponemos:  convocar a sesión extraordinaria para el 
jueves  25  de  abril  con  la  siguiente  agenda.  1.-  ing.  bayardo  noguera,  proyecto 
tratamiento  aguas  residuales.  2.-  unidad  cuidados  paliativos  de  alajuela.  3.- 
asociación  desarrollo  de  desamparados,  varios  temas.  se  resuelva  aprobar 
la  agenda  para  la  sesión  extraordinaria  del  25  de  abril. 
obtiene once voto positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  familias del lugar de la calle san miguel  de la comunidad de tuetal 
norte, pertenecientes al distrito administrativo de tambor en el cantón central de 
alajuela,  deseamos  utilizar  este  medio  escrito  para  solicitarles  a  ustedes  los 
regidores  y  regidoras  de  la  municipalidad  de  alajuela  realizar  las  gestiones 
necesarias  ante  la  administración  municipal  para  la  intervención  y  reparación 
inmediata  de  la  calle  san  miguel  de  tuetal  norte,  esta  carretera  cantonal  se 
encuentra  en  pésimas  condiciones  y  es  de  vital  importancia  para  nosotras personas personas personas personas personas personas  los 
familias del lugar,  la  condición  de  esta  carretera  en  tan  mala  que  ya  ni  la  ambulancia  de  la 
cruz roja quiere ingresar, los taxis se niegan a entrar y la empresa de buses está 
valorando la posibilidad de no entrar más debido al pésimo estado de la carretera. 
nos  despedimos  y  agradecemos  la  atención  brindada  a  nuestra  necesidad.”    se 
resuelve trasladar a la administración para valorar y se 
inicie  con  el  perfil  del  proyecto  en  plazo  de  30  días. 
obtiene once votos positivos.  
 
justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde 
quiero manifestar señor presidente, es que ya hay un recurso de amparo, en base 
al arreglo de esa calle, que es junto al puente, doña cecilia usted conoce bastante 
ese  tema  por  ser  de  ese  distrito  y  los  compañeros  de  tambor,  están  muy 
preocupados  que  hay  un  recurso  de  amparo  a  la  fecha  ni  siquiera  un  bacheo  se 
viene  haciendo  a  esta  calle,  aparte  que  se  le  tiene  que  hacer  desfogue  de  aguas 
pluviales,  señor  alcalde  para  que  lo  tomen  en  cuenta  y  que  sea  lo  más  pronto 
posible, independientemente ahí están las firmas de los familias del lugar, no es la firma  de 
isabel  brenes  ni  de  ninguno,  sino  ahí  estamos  apoyando  la  labor  que  ellos  están 
haciendo para que esa calle sea arreglada lo más pronto posible por el deterioro de 
la misma.  
 
licdo leslye bojorges león 
señor alcalde, quisiera decirle que en esta calle, que acabamos  de aprobar 
que  se  le  traslade  a  usted,  para  que  nos  ayude  a  conseguir  esos  recursos, 

28  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

que en el momento en que usted haya asignado esos recursos y los envié a 
la  comisión  de  hacienda  donde  yo  soy  el  coordinador,  créanme  que  no 
duraré más de tres dìas, en aprobarlos, tres dìas es un montón, porque no 
entra la ambulancia, porque la calle està desbaratada, porque  hay personas 
que necesitan transitar, porque la empresa de buses ha dicho que si no se 
arregla  no  van  a  volver  a  ingresar,  son  personas  que  todos  pagan  sus 
impuestos  municipales  y  yo  quisiera  pedirle  a  usted  con  mucho  respeto, 
frente a todos los familias del lugar que están hoy aquí de tuetal norte, de calle san 
miguel  que  por  favor  usted  pueda  lo  antes  posible  asignar  estos  recursos 
para  que estos familias del lugar de calle san miguel, en tuetal norte en el distrito de 
tambor,  lo    más  pronto  posible,  puedan  tener  su  calle  arreglada,  por  su 
bienestar,  por  el  de  sus  hijos,  que  van  hacia  la  escuela  y  por  el  de  los 
ancianos,  que  muchos  deben  de  salir  en  sillas  de  ruedas,  que  no  tienen 
como  poder  empujar  esa  silla  de  ruedas  por  media  calle,  porque  està 
intransitable  la  carretera,  don  alonso  luna  espero  por  favor,  no  a  mí  que 
pueda  atender  la  solicitud  de  los  familias del lugar,  porque  esa  nota  no  està  firmada 
por  esa  nota  no  està  firmada  por  mí,  tan  solo  le  estoy  pidiendo  como 
representante  de  los  familias del lugar  que  por  favor  usted  haga  las  gestiones 
necesarias y busque plata de donde si hay, para que se puedan asignar esos 
recursos.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico  mi  voto  teniendo  claro  las  prioridades  del  cantón,  asimismo  las 
necesidades  y  sensibilidades  de  las  comunidades,  se  que  la  administración 
así como este concejo tuvo celeridad hoy de trasladar esto para valoración , 
análisis pertinente.  no quiero que este voto hoy en el concejo sea tomado 
como que ya el proyecto se va a hacer, hay una orden de este concejo, de 
que la atención de calles se va a hacer por demanda según prioridades, hay 
que revisar esas necesidades para la reconstrucción de la vía pública, espero 
que sea pronto y no en un tiempo  muy distante. asimismo que  la votación 
del día de hoy la tomen como lo que es el  inicio de un  proceso  donde este 
concejo, la administración y ustedes hay que seguir trabajando juntos para 
que  esa  obra  se  vea  pronto  en  su  comunidad  para  beneficio  de  todos 
ustedes. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, este voto positivo con muchísimo gusto, porque soy regidora del 
cantón central de alajuela y me  preocupo por todos  los sectores, y demás. 
soy  del  distrito  san  josé,  vecino  al  de  ustedes.    en  realidad,  conozco  y  he 
pasado por ahí varias veces y quiero decirles que jamás me opondré a una 
obra  comunal,  nunca  porque  soy  comunalista  por  excelencia  de  toda  mi 
vida,  no  de  ahora  ni  por  campañas  clase política,  ni  años  clase política.    quisiera 
decirles que es justo, conocí esa calle y se que no hay paso y es necesario 
que  se  haga,  también  como  se  que  nos  hemos  atrasado,  con  el  puente  de 
santa rita, que hay que hacerlo el que colinda con tuetal norte.  realmente, 
mi  fracción  que  es  una  fracción  comunalista  del  pln,  esto  es  más  política 
estamos todos de acuerdo en apoyar y votar positivamente porque siempre 
votamos todo lo que sea a favor de nuestras comunidades y lo hacernos con 

29  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

mucho  amor  y  compromiso  social.    quiero  señores  que  no  se  vayan  con  la 
idea que esto es político, porque estamos en un año político personal personal personal personal electoral, todo 
lo aprovechan no es así, que nadie les compre su consciencia, ni mi persona, 
ni mi partido ni ningún otro partido por una obra comunal, que es necesario 
y que la necesitan y para eso pagan impuestos, esto lo digo porque se que 
el  señor  presidente  piensa  lo  mismo  y  todos  en  este  concejo  y  lo  hemos 
hecho  con  mucho  cariño  y  solidaria  con  las  necesidades  humanas,  siempre 
estaré apoyándolos en cualquier momento y no solo a ustedes sino a todos 
los  compañeros  de  cualquier  distrito  que  vengan  a  este  concejo.    ojalá  y 
dios  quiera  que  haya  prontitud  de  parte  de  la  administración,  porque 
nosotras personas personas personas personas personas personas tomamos un acuerdo como lo explicó el señor presidente se va a la 
administración y se le hace la excitativa y de ahí depende que los personas ingeniera 
vayan  a  ver  el  perfil  del  proyecto,  le  den  prioridad  lo  metan  en  un 
presupuesto,  venga  a este  concejo  para  aprobarlo.    porque  también  no  los 
podemos  engañar,  es  un  proceso  que  se  inicia  hoy,  esperamos  que  con  la 
voluntad  de  la  administración  de  este  concejo,  desde  luego  con  el  apoyo 
decidido mío, van a hacer una realidad.   
 
licdo denis espinoza rojas 
es  preocupante  lo  que  está  sucediendo,  sinceramente,  porque  con  todo 
respeto al compañero leslye, un discurso aquí sueña muy bonito, pero hay 
que hablar la realidad, henry víquez que está ligado al movimiento comunal, 
sabe que estas cosas no son rápidas, esto es un traslado a la administración 
y con mucho gusto todos lo hemos votado, porque aquí lo que se trata es de 
que  se  haga  obra  comunal  en  todos  los  distritos,  pero  tenemos  sendos 
acuerdos que están antes, si tuviera que hacer fila, le tocaría como en el año 
dos mil treinta, si nos pusiéramos a eso, pero el objetivo es que las cosas se 
vayan resolviendo y hoy aquí se habla de recursos de amparo, aquí está el 
compañero  marvin  venegas  y  el  compañero  gleen  rojas  que  tiene  un 
recurso  de  amparo  en  la  ruta  122  de  san  rafael,  años  y  años  y  no  se  ha 
podido resolver, estamos hablando uno que tiene ocho años y otro diez y por 
cierto el compañero que hoy está grabando el compañero de san rafael don 
luis bolaños que es candidato a sindico del pusc, por el distrito san rafael, 
también  lo  sabe  claramente,  de  ese  recurso  de  amparo.    si  nos  vamos  a 
recursos de amparo, hay muchos no nos dejemos seducir por las campañas 
clase política  de  ningún  partido  político,  es  importante  que  todos  trabajemos  de 
la mano, por eso hoy aquí la fracción del partido liberacion nacional, 
ha  dado  los  votos  para  que  esto  se  traslade  a  la  administración,  no  con  el 
objetivo  que  vaya  a  dormir  el  sueño  de  los  justos,  de  que  las  cosas  se 
resuelvan  pero  hay  mucho  pendiente  hay  que  hablarlo  con  claridad, 
sabemos  la  disposición  que  tiene  el  compañero  leslye  en  la  comisión  de 
hacendarios, en tres días lo saca, no sabemos si va a estar en la comisión, a 
partir  del  primero  de  mayo,  le  corresponde  al  presidente  municipal, 
conformar las comisiones a partir del primero de mayo, excepto que ya esté 
conversado el asunto.  pero sí tengamos tranquiidad, los aplausos son muy 
bonitos,  pero  que  sean  aplausos  con  paciencia,  sabemos  que  esto  es  muy 
duro hay que conseguir el presupuesto, luego toda la burocracia que existe 
en la contratación administrativa, no se pueden dar fechas, reitero aquí está 

30  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

marvin  y  gleen  junto  con  la  compañera,  xinia  araya  en  un  tema  de  san 
rafael de las pluviales que tiene ya junto con los dos recursos de amparo so 
18 años y no se ha resuelto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
 con todo respeto y ojalá los familias del lugar me estén escuchando, uniéndome a las 
palabras del compañero denis espinoza ya no estamos en un mundo donde 
la gente come cuento, por dios, hay que comprar cajitas blancas, para más 
de uno  aquí, las cosas no se resuelven así,  este es un cantón enorme, con 
miles de necesidades y en este concejo tomamos acuerdos así por montañas 
todos  los  martes,  no  significa  que  el  día  siguiente  todo  está  resuelto,  hay 
procedimientos  con  todo  respeto,  a  los  familias del lugar  de  calle  san  miguel,  que 
conozco  bien,  ustedes  tienen  un  concejo  de  distrito  que  pertenecen  a 
tambor,  ahí  está  katya  lópez  y  mario  miranda  que  son  síndicos  y  hay  un 
concejo  de  distrito,  al  que  hay  que  acudir  en  primera  instancia,  se  los 
presento hoy acá si no los conocen,  una adi de tuetal norte, con las que 
se  coordinan  las  acciones  y  está  bien  se  vale  usar  a  un  regidor,  no  hay 
problema, es parte de, pero no nos llamemos a engaño, porque no se vale, 
es    un  show  estos  circos  a  los  que  nos  están  acostumbrando  todos  los 
martes.    con  todo  respeto,  el  tema  se  le  pasa  a  la  administración  y  la 
administración  verá  si  hay  recursos  o  no.    que  hay  que  hacerlo  sí  es  una 
calle municipal,  pero como esa hay montones y hay que hacer un sacrificio 
en  esa  línea.    pero  aquí  hoy  once  hemos  votado  de  la  mano  y  no  viendo 
partidos  clase política,  sino  viendo  necesidades,  de  todos  los  partidos  clase política, 
no  se  vale  que  alguien  aquí  hoy  quiera  salir  con  el  trono  y  el  trofeo  en  la 
mano,  no  se  vale  porque  aquí  no  hay  personas ingeniera  todavía  que  yo  sepa.    así 
que esperemos que se resuelva el problema. 
 
argerie córdoba rodríguez 
lo mismo las palabras de denis y humberto en el tema de lo que es el tema 
comunal es importantísimo que trabajen ligados a la asociación de ese lado 
y con el concejo de distrito, las cosas en equipo salen mejor, cada cosa por 
su lado no salen igual.  es importante  hemos visto inclusive la semana ante 
pasada fue la inauguración del ebais de turrúcares, ellos en su forma sabían 
que era un presupuesto demasiado alto para tenerlo y fueron juntando lo de 
los  prodelos  en  consenso  de  todos  los  comités  de  ahí,  hoy  por  hoy  ya 
tienen  el  ebais,  de  más  de  cuatrocientos  millones  de  colones,  don  rafael 
arroyo  no  me  deja  mentir,  porque  trabajaron  así,  a  veces  le  duele  a  uno 
porque  presentan  una  moción  y  se  manda  a  la  administración,  pero  como 
decían  los  compañeros  no  sabemos  ni  en  qué  lugar  va  a  estar,  uno  como 
dicen  los  pollitos  no  se  pueden  contar  antes  de  nacer,  el  día  que  vean 
ustedes una hoja donde diga viene un presupuesto para tal calle, es donde 
ahí se va a formar la criatura.  de parte de esta fracción, los vamos apoyar 
sabemos que pagan sus impuestos y tienen la necesidad de tener una calle 
digna. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
como lo están pretendiendo ciertas de comunidades en este cantón,  esa situación 

31  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

es  parte  de  lo  que  aquí  se  ha  manifestado.    pero  quiero  llamarle  la  atención  a  los 
compañeros  y  compañeras  regidores,  nadie  puede  llamarse  a  engaño  la  campaña 
política empezó hace rato, aquí estamos en un cuerpo deliberativo de carácter político, 
tenemos  que  tener  mucho  cuidado  a  la  hora  en  que  nos  refiramos  a  los  compañeros 
respecto a las posiciones que se están teniendo, el que un regidor hoy haya solicitado a 
la administración, premura para efectos de beneficiar a la comunidad, no tiene por qué 
y aquí si me dan la cajita blanca adelante, no tiene por qué hoy considerarse un tema 
político  personal personal personal personal electoral,  si  eso  hemos  venido  haciendo  desde  hace  tres  años,  el  señor 
thompson  el  treinta  de  abril  del  2016  en  una  entrevista  a  monumental  dijo  que  la 
prioridad de él en este nuevo período era la eficiencia municipal, entonces yo el primero 
de  mayo  ahí  está  el  acta  del  1  de  mayo  le  dije  a  don  roberto  nosotras personas personas personas personas personas personas  queremos 
ayudarle a que esa eficiencia municipal sea real, efectiva.  eso lo hemos dicho a lo largo 
de estos tres años que ya vamos a completar, no es un tema del porque ahora estamos 
en un tema personal personal personal personal electoral las cosas van a cambiar, no si hay que decirlo hay que decirlo, que 
el compañero hoy lo haya  dicho, no tiene por qué para mi concepto considerarse algo 
que vaya dirigido a una acción político personal personal personal personal electoral, es el pedido que hacemos cualquiera y 
ustedes  aquí  lo  han  hecho  ante  los  intereses  de  los  señores  síndicos  que  han  pedido 
que  haya  premura  en  las  cosas,  ¿por  qué  las  necesidades  en  las  comunidades  son 
muchísimas.  quiero llamar la atención,  señores  y señoras regidores,  las pretensiones 
clase política  deben  de  saberse  llevar  y  aquí  pasará  el  dos    de  febrero  y  por  lo  menos  yo 
mantendré la actitud de amistad para con todos.  por eso, no quiero exponerme a una 
ofensa o exponerme a una situación de conflicto con ninguno y eso debe de entenderse 
y  las  comunidades como hoy  viene calle san miguel,  vendrán montones  a  lo largo  de 
este año  y  resto  que nos falta  por cumplir  nuestro período  y aquí  vendrán  y nosotras personas personas personas personas personas personas 
debemos de atenderlas con el mismo cariño que se ha atendido a la comunidad de san 
miguel,  aquí  vendrán  muchísimas  otras personas personas personas personas personas personas  organizaciones  como  hoy  viene  la  gente  del 
instituto de alajuela a pretender lo suyo, de tal manera que me parece importante que 
haya mesura, tranquilidad y que podamos resolver las cosas como debe de ser. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde temporal 
primero  me  uno  a  las  palabras  de  los  compañeros  para  que  tengamos  un  poco  de 
calma, creo que es un tema más de fondo que de forma, posiblemente en estos meses 
que  se  avecinan  las  formas  serán  diferentes  y  ahí  es  donde  tenemos  que  cuidarnos, 
cuando  se  está  en  una  administración  municipal,  solo  cuando  se  está  en  la 
administración municipal, se sabe cómo se enfrentan los problemas, cuando no se está 
evidentemente esos problemas se maximizan o esas cosas que no se hacen bien en su 
momento  se  maximizan  y  se  dejan  de  resaltar  las  cosas  buenas  que  hace  una 
administración municipal, eso lo entiendo es política es la manera que la posición hace 
para minimizar lo bueno que hace una administración y maximizar lo que por diferentes 
razones  no  lo  hace,  a  eso  tenemos  que  acostumbrarnos  en  estos  meses  todos  los 
hacen,  yo  creo  que  tenemos  que  entenderlo,  pero  cuidemos  la  forma,  sí  a  veces  el 
estilo no  nos gusta porque tal vez se denota muchas ganas de sobresalir y eso no nos 
gusta  a  los  que  creemos  que  la  manera  de  hacer  las  cosas  es  trabajando.    la 
administración municipal, la municipalidad de alajuela tiene muchos temas que superar, 
muchas cosas que hacer tenemos que mejorar muchos índices, muchas cosas de cómo 
las hacemos hoy, en eso estamos dedicados, hemos mejorado mucho nuestros índices, 
no a lo que queremos pero en ese camino vamos, podemos discutir un día ampliamente 
de  que  estamos  haciendo,  pero  nunca  será  suficiente,  aunque  tengamos  una 
calificación  de  noventa  siempre  habrá  que  mejorar  ese  diez  para  llegar  a  un  cien, 
tenemos siempre que trabajar, porque todo proceso es susceptible de mejora y en ese 
camino estamos.    alajuela  es un  cantón muy  grande,  con muchas necesidades,  es  un 
cantón  con  un  presupuesto muy importante  pero  que nunca  va  alcanzar  las  alcaldías, 
las  municipalidades  son  simples  administradoras,  no  son  como  en  otras personas personas personas personas personas personas  lugares 
alcaldías poderosas que tienen  influencias sobre todo en todas las cosas que pasan en 
un cantón, no  cuando  llegamos  a una  administración municipal, nos  damos  cuenta  de 

32  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

cómo  es,  cuando  nunca  se  ha  estado  evidentemente  se  habla  mal  de  todo,  pero  hay 
que llegar ahí para que se entienda como es.  tenemos un presupuesto equis, tenemos 
necesidades  por  otro  lado,  ustedes  siempre  hablan  especialmente  algunos  sobre  esas 
necesidades,  nosotras personas personas personas personas personas personas  como  administración  municipal 
tenemos  que  priorizar 
responsablemente esas necesidades invertir en lo que ustedes aquí como concejo y los 
alajuelenses  en  general  requieren,  lo  he  dicho  muchas  veces,  a  veces  tenemos  que 
dejar cosas que por obligación municipal nos tocará como calles, alcantarillas, parques 
por qué hay instituciones del estado que no cumplen su función y que la municipalidad 
de alajuela tiene que cumplir y por ende se dejan de hacer cosas  y lo dije hace unos 
días en el ebais de turrúcares ese hermoso proyecto que inauguramos hace unos días, 
fue una maravilla de proyecto, inversión cien por ciento municipal, pero evidentemente 
se  nos  quedaron  por  hacer  muchos  proyectos,  porque  priorizamos  ese  es  el  estilo  de 
administrar  una  municipalidad,  no  podemos  cumplir  con  todo,  es  imposible  tenemos 
que  priorizar  para  hacer  los  proyectos  de  mayor  necesidad.    quisiera,  que  en  los 
próximos  años  y  esa  es  mi  intención  prioricemos  en  las  cosas  que  la  administración 
tiene  que  cumplir  como  calles,  alcantarillas  y  estas  cosas,  pero  no  podemos  dejar  de 
invertir en otras personas personas personas personas personas personas proyectos que sí no lo hacemos nosotras personas personas personas personas personas personas nadie lo hace, quiero que eso 
ustedes  lo tengan muy  claro.   ahora,  específicamente  ese  proyecto claro que conozco 
este lugar, lo conozco lo recurrí también en campaña, ahí hemos invertido millones de 
millones  en  muchas  obras,  este  posiblemente  es  un  proyecto  que  se  ha  quedado  por 
diferentes  razones,  con  mucho  gusto  vamos  evaluarlo,  vamos  a  visitarlo,  vamos  a 
evaluar  qué  nivel  de  inversión  requiere,  si  es  un  bacheo  inicial,  si  alguna  inversión 
adicional para después plantear un proyecto más allá que conlleve el recarpeteo de esa 
obra,  con mucho gusto para eso estamos nosotras personas personas personas personas personas personas para atender las necesidades de los 
alajuelenses, nunca cumpliremos con todas, ni nosotras personas personas personas personas personas personas ni el que llegue en un futuro, 
pero  tenemos  que  buscar  la  manera  de  maximizar  esos  recursos  limitados  para  que 
lleguen  a  la  mayor  cantidad  de  proyectos  que  beneficien  a  la  gran  cantidad  de  los 
alajuelenses  que  conformamos  este  cantón.    este  proyecto  se  planteó  en  etapas,  esa 
etapa  posiblemente  fue  y  tengo  que  revisar  números,  se  hicieron  bases  para  el 
proyecto  y  está  para  el  puente  en  sí,  es  un  proyecto  para  una  vía,  son  proyectos 
costosos, por eso a veces se hacen pocos, en efecto ese proyecto prácticamente es una 
realidad,  evidentemente  las  calles  aledañas  se  mejoran  también  para  efecto  de 
contestarle a los compañeros que tenían esa duda. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara,  avalada  por  téc. 
felix morera, sra. mayela segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. josé 
luis pacheco murillo, considerando que: la entrada conocida como porras del 
sector  los  jardines  en  el  distrito  del  barrio  san  josé  se  encuentra  en  muy  mal 
estado. por tanto proponemos:  se solicita la donación de materiales como: 
lastre, cemento, arena, piedra para 200 mts de acera con un ancho de 5 metros lo 
antes posible y que es urgente por  los niñez y adultos mayores que viven en este 
sector.  los  familias del lugar  de  la entrada  porras  están  dispuesta  a  donar  la  mano  de  obra 
para  realizar  la  acera  con  los  materiales  que  les  van  a  donar.  basándonos  en  el 
artículo 62 de la ley municipal que permite que este concejo pueda ayudarnos  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción,  con  base  en  el  artículo  62  del  código  municipal. 
medida 
positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  cuarto:  moción  a  soliciutd  de    maría  del  rosario  fallas  rodríguez, 
avalada para su trámite  por sra. maria del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis 
pacheco  murillo,  vicepresidente,    sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. irene ramírez, sra. isabel brenes ugalde, prof. flora araya bogantes, 
considerando: 1.- que del colegio redentorista 200 mts al este se encuentra 

posibilidades  obtiene  once 

votos 

33  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

un caño muy profundo y por esta razón ha sido causa de varios accidentes. 2.- que 
fui  testigo  presencial  de  uno  de  ellos  cuando  un  cano  se  salió  un  poco  de  la 
carretera  y  al  chocar  con  el  final  del  caño  se  le  estalló  la  llanta  y  se  volcó  con  las 
consiguientes  pérdidas  materiales  y  físicas  para  el  conductor  que  quedó  atrapado 
debajo del cano. 3.- que en invierno es peligrosísimo que alguien caiga a ese caño 
pues  el  caudal  del  agua  se  lo  llevaría  de  forma  inmediata.  por  lo  tanto 
proponemos:  1.-  que  la  administración  de  la  municipalidad  considere  con  sus 
especialistas  tapar  el  caño  con  un  sistema  que  no  obstaculice  el  transcurrir  del 
caudal  del  agua  en  invierno  para  así  poder  darle  más  seguridad  a  los  munícipes. 
exímase  de  comisión.”se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
leslye bojorges león, prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
sra. isabel brenes ugalde considerando que: el sr. oscar alvarez calvo es un 
artista  alajuelense  que  ha ejercido  el  arte  de  la  pintura  durante  toda  su  vida, aun 
en  la  edad  adulta.  por  tanto  proponemos:  se  le  rinda  un  homenaje  y 
reconocimiento  por  haberse  destacado  como  artista  alajuelense  en  retrato  y 
paisajismo.  de  ser  posible  realizar  una  exposición  de  algunas  de  sus  obras.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada por 
sr. víctor solís campos, lic. leslye bojorges león, prof. flora araya bogantes, lic. 
denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
sra. isabel brenes ugalde considerando que: calle campos  distrito san josé 
se  encuentra  en  muy  mal  estado  improbable  lo  único  que  se  le  ha  hecho  es  una 
alcantarilla  al  fondo  el  camino  está  en  tierra.  por  tanto  proponemos:  para 
que se le solicite a la administración de esta municipalidad proceda a programar el 
asfaltado  de  calle  campos,  distrito  san  josé.  exímase  de  trámite  de  comisión.  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo vicepresidente, luis alfredo guillén sequeira, presidente, considerando 
que: 1.- las calles públicas: tierra y caña(sector 2 y 3) y la de nuestro amo por 
el  sector  del  antiguo  tajo  lara,  distrito  guácima,  se  encuentran  sumamente 
deterioradas, siendo las mismas sumamente necesarias para los familias del lugar de ambos 
sectores  y  también  como  rutas  alternas.  2.-  existe  acuerdo  de  este  concejo 
municipal,  para  el  material  extraído  del  tramo  de  la  red  vial  cantonal  canastica-
auto mercado, sea utilizado en las calles tierra y caña sectores 2 y 3. acuerdo que 
consta en el oficio ma-scm-141-2019 del 01 de febrero del 2019. por lo tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  autorizar  y  solicitar  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  se 
proceda a realizar mejoramiento de las calles indicadas en el considerando primero 
de  esta  iniciativa,  con  material  perfilado  y  emulsión  asfáltica.  de  ser  necesario 

34  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 

 

colaboración  comunal  coordinar  con  las  asociaciones  de  desarrollo  integral  de  las 
vueltas  y  nuestro  amo,  siempre  y  cuando  dichas  organizaciones  comunales 
cuenten con las posibilidades de colaborar. copia: asociación de desarrollo integral 
de  las  vueltas  (teléfono  8882-3281),  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro 
amo  (teléfono  6198-3169),  comité  de  desarrollo  tierra  y  caña  (teléfono  8913-
2076).  exímase  de  trámite  de  comisión  -acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sra. maría del rosario fallas rodríguez 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente, , sra. maría del rosario 
rivera rodríguez.  sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sra. irene 
ramírez  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,    sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente,  prof.  flora  araya  murillo  considerando:  1.-  que  el  centro  de 
alajuela  que  está  alrededor  del  parque  central  conserva  edificios  de  gran  valor 
como la catedral, en museo juan santamaría, la casa rosada, el antiguo instituto 
de  alajuela,  la  iglesia  metodista.  2.-  que  es  la  única  ciudad  en  costa  rica  que  se 
podría decir que tiene un casco histórico. 3.- que este lugar se le podría sacar más 
provecho pensando en los turistas que lo visitan. 4.- que en la actualidad el parque 
carece  de  flores  que  lo  embellecerían,  que  el  kiosco  no  tiene  nada  que  ver  con  el 
entorno.  por  lo  tanto  proponemos:  1  -que  la  administración  inste  a  las 
autoridades  correspondientes  para  que  declaren  patrimonio  los  alrededores  del 
parque  para  darle  el  mantenimiento  y  el  rigor  de  un  monumento  histórico 
involucrando  instituciones  del  gobierno  central.  2-que  se  haga  un  programa  de 
sembrar flores en el parque, flores permanentes que embellezcan el lugar. esto se 
podría hacer solicitando ayuda a los viveros que se asientan en nuestro cantón y a 
cambio  darles  publicidad  100  mts  para  cada  vivero  que  ellos  se  encarguen  del 
mantenimiento. 3.- construir un kiosco que mantenga las características del kiosco 
original, sacar a concurso público involucrando universidades privadas y públicas y 
arquitectos  en  general.”    se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
receso      19:36 
reinicia    18:54 
 
receso       20:08 
reinicia    20:20 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  veintiún  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                          secretaria del concejo  
                                                                coordinadora subproceso 
 

 

 

35  acta ordinaria 17-2019,  martes 23 abril 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_17-2019,_23_ABR_06-05-2019_11_17_52.pdf.txt
Number of changes: 45
Palabras reemplazadas: funcionarios, técnicos, otras, otros, vecinos, administrativos, administrativos, otras, administrativas, funcionarios, otras, otras, funcionarios, técnicas, niños, jóvenes, niños, otras, jóvenes, amigos, amigos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, políticas, políticos, electoral, ingenieros, vecinos, vecinos, políticos, políticos, ingenieros, electoral, electoral, electoral, otras, otros, otros, niños, vecinos, vecinos