corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 16-2018 
sesión  ordinaria  no.  16-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela,  a las dieciocho horas con  doce minutos del martes 17 
abril  del  2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sra irene ramírez murillo 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                        
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez  
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  
sr. luis alfredo guillen sequeira 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 

 

 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé ausente 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde titular justificación mediante ma-a-1226-2018 

licdo roberto thompson chacón 

 
alcalde en ejercicio 

msc. alonso luna alfaro 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

2  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 

 

 
 

asesor legal del concejo 

ujier del concejo 

secretaria de la presidencia 

licdo rolando ramírez segura 
 

josé manuel vargas rodríguez 
 

merlina castillo sánchez 
 

asesor legal de la alcaldía 

licdo luis alonso villalobos molina 
 

nathanael mejía zumbado 

asesor ejecutivo 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

 
capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 15-2018, del 10 de abril 2018 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
al  parecer  y  con  todo  respeto,  estamos  en  situaciones  muy  similares  en  relación 
con  la  administración  y  con  relación    a  la  secretaría,  no  se  nos  hace  caso,  así 
porque  me  molesta  que  estemos  llamando  la  atención  sobre  acciones  que  vienen 
incorrectas en las  actas y  que no  se corrijan.   máxime con  lo que ponen aquí  “no 
procede dicha corrección debido a que el acta ordinaria 13-2018 ya fue aprobada.” 
o sea, aquí se nos dice hagan las correcciones hacemos las correcciones después se 
aprueba el  acta  con  las  correcciones  supuestamente para  que  sean  ingresadas,  al 
final nos salen con esto. entonces, cómo es el asunto, cómo es la circunstancia bajo 
qué  premisa  nosotras personas personas personas  debemos  de  hacer  las  correcciones,  o    entonces  ante  las 
circunstancias  no  se puede  someter  a  consideración  el  acta.    porque  si  de  eso  se 
trata,  lo  que  uno  aquí  está  haciendo  es  corrigiendo  porque  los  votos  no  se 
contabilizan adecuadamente.   
 
en tal sentido, llamo la atención y sáqueme todos los códigos que quiera, a mí eso 
no me preocupa, lo que me preocupa es la eficiencia que debe tener la secretaría 
municipal  y  no  es  la  primera  vez  y  muy  posiblemente  sea  la  última,  pero  es 
importante que se tome en consideración, lo que nosotras personas personas personas decimos aquí, si yo voto 
en  contra  algo  mi  voto  negativo  tiene  que  aparecer,  no  puede  aparecer  positivo, 
porque he votado en contra y eso a pesar de que hicimos la corrección la semana 
 

3  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

pasada  ahora,  o  sea  lo  que  se  pone  aquí  es  absolutamente  contrario  a  lo  que  se 
dijo, ahí porque ni siquiera mi nombre aparece, aparece que yo digo pero al final no 
es que se esté corrigiendo el tema de la votación, como puede ver yo corrijo porque 
yo  voté  negativamente  y  apareció  positivo  y  esas  son  las  cosas que  se  hacen  las 
correcciones para que se puedan aclarar en el acta correspondiente, desde luego se 
supone  que  el  procedimiento  es  que  se  hacen  las  correcciones  y  que  esas 
correcciones ya quedan inmersas en el acta para su aprobación, pero si se trata de 
eso  no  podemos  aprobar  el  acta  hasta  tanto  no  venga  después  las  correcciones 
hechas.  con todo respeto para todos pero es una cuestión reiterativa, por eso es la 
molestia. 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
tópicos que la funcionaria aclaró ante el cuerpo colegiado: 
 
1.- elaboración  del  acta ordinaria  15-2018:   confeccionada por la licda  maría 
del pilar muñoz alvarado, debido al esta la suscrita en vacaciones en esa sesión. 
 
2.-    aspectos  del  acta:  en  la  agenda  que  se  les  entrega  viene  anotada  la 
aprobación del acta y es esa acta la que tiene que someterse a votación y no volver 
a retrotraer  otra  acta  que ya  ha  sido  aprobado en su momento  oportuno. como  la 
aprobación   del acta,   tiene por  efecto  inmediato  una certeza  legal sobre un  hecho o  acto 
jurídico y la suscrita está autorizada por ley, a dar fe de los actos el personal administrativo y de este 
cuerpo  colegiado.  en  cuanto  a  los  acuerdos  simples  cualquier  regidor  puede  presentar 
moción de revisión, que debe tener los mismos votos para ser admitida su revisión. salvo 
disposición  en  contrario  al  aprobarse  el  acta  los  acuerdos,  que  no  fueron  definitivamente 
aprobados en la sesión anterior, adquieren su firmeza.  los acuerdos definitivamente aprobados no 
pueden  ser  modificados  ya  entraron  a  la  vida  jurídica,  solo  la  persona  particular,  que  se  vea 
perjudicada con la decisión tendrá la posibilidad de recurrirlos. 
 
aunque  no  le  guste  a  don  josé  luis,  que  la  suscrita  saque  el  código municipal,  dado  que 
ambos somos abogados,  tenemos  que  acogernos  a  lo que dice  la norma,  yo  hago uso  de 
ello,  dado  que  el  código  municipal,  en  su  artículo  47    dice  “que  en  cada  sesión  del  concejo 
municipal, se levantará un acta; en ella se harán constar los acuerdos tomados y, sucintamente, las 
deliberaciones  habidas,  salvo  cuando  se  trate  de  nombramientos  o  elecciones,  de  los  cuales 
únicamente  ese  hará  constar  el  acuerdo  tomado”,  dicho  documento  debe  colocarse  en  las 
respectivas  curules,  al  menos  dos  horas  antes  de  iniciarse  la  sesión  siguiente.  y  deben  estar 
firmados  por  quienes  tienen  autoridad  para  hacerlo  el  presidente  y  la  secretaria  del  concejo 
municipal. 
 
si no estoy diciendo la verdad, lo autorizo señor asesor legal del concejo, para que me desmienta. 
 
el  artículo  48  del  código  municipal,    establece  que  las  actas  del  concejo  municipal  deberán  ser 
aprobadas  en  la  sesión  ordinaria  inmediata  posterior,  salvo  que  lo  impidan  razones  de  fuerza 
mayor,  en  cuyo  caso,  la  aprobación  se  pospondrá  para  la  siguiente  sesión  ordinaria.  el  acta  no 
puede ser “improbada”, dado que los acuerdos que no han nacido a la vida jurídica no tendrán esa 
condición del cuerpo colegiada, ni el registro de la actividad de este concejo, por eso el acta debe 

4  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

ser aprobado como un acto común. 
 
en cuanto al voto que refiere el señor josé luis pacheco, tengo que decir; que él sí voto  no conocer 
el  veto  presentado  por  el  alcalde  municipal,  por  su  extemporaneidad,  el  acuerdo  que  es  una 
condición  de  estar  definitivamente  aprobado  conforme  lo  reza  el  artículo  158  y  160  del  código 
municipal, para demostrar  como medio de prueba, lo aquí expresado escuchen la grabación de la 
sesión supra citada que acredita la resolución que el regidor sí votó, tal y  como se indica en el acta 
ordinaria 14-2018, que quedó en firme en la aprobación del acta ordinaria 15-2018: 

“se  rechaza  el  veto  por  inadmisible  por  la  forma  no  se  apega 
legalmente  a  lo  preceptuado  en  el  numeral  158  del  codigo 
municipal.  obtiene  8  votos  tres  votos  negativos  de  la  prof. 
flora  araya  bogantes,    maria  del  rosario  rivera  rodriguez, 
maria isabel brenes ugalde.” 

señor presidente, también quería referirme rapiditamente a la apreciación que hizo 
el señor vicealcalde segundo, la sesión anterior, fuera de los asuntos del orden del 
día,  al  referirse  a  lo  expuesto  por  el  regidor  luis  alfredo  guillén  en  cuanto  al 
mobiliario que tiene este concejo, para recibir a los visitantes, en esa oportunidad 
dijo  don  alonso  luna,    que  esta  servidora  se  había  opuesto  a  que  se  compraran 
sillas.  debo refutarle tal aseveración, porque no es cierta.  este concejo aprobó el 
presupuesto de la secretaria del año 2018, en donde planificamos la compra de 14 
sillas  para  cambiar  la  de  los  señores  regidores  y  asesoría  que  están  muy 
deterioradas,  incluso,  en  el  informe  de  trabajo  que  les  presenté  en  febrero  del 
2018, le hice ver que otra vez los cuatro millones que se habían revalidado para la 
compra  del  mobiliario  de  la  sala  de  sesiones,  nuevamente  el  subproceso  de 
proveeduría volvía a hacer negligente en la planificación de las compras, ya que no 
se  realizaron  los  trámites  pertinentes.  es  decir,  está  suscrita  si  ha  estado 
preocupada  en  el  bienestar  y  comodidad  de  los  señores  regidores  y  síndicos  al 
incorporar  en  su  planificación  la  compra  de    este  tipo  de  mobiliario.    pero  como 
ustedes tienen conocimiento, existe una mala planificación a nivel institucional en el 
sistema  de  compras  que  hacen  que  todas  las  jefaturas  no  podamos  ejecutar 
nuestros presupuestos. 

licdo josé luis pacheco murillo 
evidentemente,  aquí  todos  se  dieron  cuenta  que  yo  voté  negativo,  le  consta  al 
señor alcalde que estuvo en ese momento, le consta a usted señor presidente que 
me lo reiteró después, sobre otra discusión en el tema del voto negativo ante esa 
circunstancia  y  por  qué  la  decisión  de  pedir    que  se  conste  en actas estas  cosas, 
porque  el  acta  es  un  registro  histórico,  ahí  va  a  quedar  constancia  de    los 
comportamientos que  tenemos  acá en  este  concejo.    ante  los  hechos  que  se  dan 
en  el  concejo  precisamente  el  acta  es  ese  registro  histórico  y  para  mí  es  muy 
importante que mi actuación, coincida con el registro histórico está diciendo, no se 
da  en  este  caso,  y  no  le  puedo  refutar  el  tema  de  la  grabación,  no  se  la  puedo 
refutar  en  este  momento,  porque  quiero  ver  y  escuchar  el  contexto,  no  ese 
pedacito, quiero escuchar el contexto para que estemos claros de esa circunstancia, 

5  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

pero también es muy importante que el procedimiento que nosotras personas personas personas tengamos aquí, 
para  efecto  de  hacer  las  correcciones,  sea  tal  que  las  correcciones  se  apliquen, 
porque sino, no tiene sentido.  y es que la aprobación del acta, en términos de no 
poder decir nada sobre ellas eso tampoco es  lo correcto.   de tal manera, que por 
eso  es  la  circunstancia,  escucharé  todo  el  contexto  para  efecto  de  demostrar  ese 
voto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recordemos  aquí  todos,  que  hay  dos  tipos  de  acuerdos,  los  simples  y  los  firmes, 
cuando discutimos en el acta en firme,  no cabe las revisiones, hay otras personas personas personas recursos 
extraordinarios,  ustedes  los  abogados  conocen  mejor  que yo,  los  que  son  sujetos 
de revisión son los que no están en firme.  en el momento de la discusión del acta 
es el momento que cualquier regidor como bien lo indica doña rosario y todos los 
sabemos  puede mediante una moción revisar un acuerdo.   quizás a  veces  se  nos 
va, soy uno y voy  a hacer muy sincero,  no  reviso a veces no veo mis votaciones, 
pueda que se  puso otra cosa, también  la secretaria es humana,  tampoco  hay  que 
empezar aquí a decir que las cosas se hacen a dedo y de mala fe, no confío en doña 
rosario en  su  experiencia,  es  única  en este  país  como  secreataria  en  un  concejo 
municipal son más de treinta años, si no me equivoco.  ustedes, oirán la grabación 
completa  en  la  oficina  con  doña  rosario  y  clarificarán  cualquier  cosa,  para  evitar 
acá  situaciones  mayores.    una  acta  por  aprobada  está,  usted  no  puede  hacer 
enmiendas,  igual  hay  enmiendas  de  forma  que  es  una  revisión  a  una  moción, 
enmiendas  de  forma  a  que  la  tilde,  la  palabra  no  era  esa,  son  muy  diferentes,  a 
veces doña maría es de las que más revisa que es metódica, la palabra no era esa 
quite la expresión tal, la coma aquí, el punto allá, en fin para que tengamos claro el 
contexto en ese momento.  está don josé luis en su momento escuchar el casete 
con doña rosario y clarificar la situación. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo  tengo  varias  correcciones  que  hacerle,  precisamente  este  artículo  al  que  se 
refería josé, era un artículo que no quedó en firme, pero no me voy a referir a eso, 
porque  tengo  correcciones  que  solicitar  para  mi  participación  en  esta  acta  que 
estamos por aprobar o no hoy. con respecto a mí se dice; yo había entendido que 
esta  parte  que  dice  doña  rosario  que  correspondía  al  acta  13  se  refería  a  la 
solicitud  que  hice  yo  para  que  volvieran  a  corregir  una  participación  mía  en  que 
hubo  palabras  que  cambiaban  un  poquito  el  contexto  y  que  no  se  había  hecho 
adecuadamente,  la  corrección.    el  problema  está  en  que  las  actas,  nos  están 
llegando  vía  internet  muy  tarde,  entonces a  veces  no  hay  tiempo  de  responder  a 
tiempo para las correcciones, para que las correcciones queden hechas en la misma 
acta.  entonces tenemos que  venir a  hacer  las correcciones aquí.   como  tampoco 
materialmente, es posible cumplir con el mandato del código que dice que se tienen 
que  entregar  “dos  horas  antes”,  porque  aquí  en  esto no se abre dos horas antes, 
entonces  estamos en  problemas  porque  las  correcciones no pueden ser  oportunas 
como  deberían  de  ser.    también  yo  hice  mención  de    una  palabra  que  quedó 
perdida  en  el  espacio,  de  la  página  12  del  acta  anterior,  porque  solo  se  dijo  que 
había  que  cambiar  una  palabra  en  la  página  12,  de  hecho  si  ustedes  leen  la 

6  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

participación  mía  aquí  no  es  copia  fiel  de  lo  que  yo  dije,  inclusive  aquí  estoy 
planteando  que  se  transcriba  tal  y  cual  yo  lo  planteo,  porque  cuando  se  hacen 
resúmenes,  como  estos  no  queda  claro  la  corrección  que  uno  está  haciendo.    yo 
grabo todas las sesiones, ustedes lo saben, en la sesión pasada yo hice justificación 
de voto, que no quedó consignado en esta acta,  incluso yo dije por eso yo voy a 
votar esta acta negativa, eso no dice aquí.  no quedó consignada mi justificación de 
voto,  no  quedaron,  no  está  clara  esa  justificación  pues  no  se  plantean  todas  las 
palabras  con  las  que  yo  hice  esa  justificación  de  voto  y  la  solicitud  a  las 
correcciones  al  acta.    hoy  quisiera  que  todo  esto,  que  he  dicho  si  quede  escrito, 
como  lo  he  dicho  y  quisiera  a  quien  hace  la  transcripción  de  esas  grabaciones 
observar  un  poquito  la  entonación  porque  el  uso  de  los  signos  de  entonación, 
cambia  completamente  el  sentido  de  que  nosotras personas personas personas  decimos  aquí.    eso  es 
importante.  también,  debo  solicitar  en  esta  acta  en  la  página  19  igual  que  doña 
flora, yo había salido cuando se estaba viendo el artículo segundo, del capítulo de 
presidencia,  había  pedido permiso  a usted, flora y yo salimos con permiso  suyo y 
yo no voté esta, porque le pregunté a mi compañero mario si él me había sustituido 
en  la  votación,  me dijo que  no, se consignaron once votos.   yo  no  estaba para  la 
votación,  entonces  solicito  la  corrección  de  ese voto  que  yo  no  hice  porque  había 
pedido  permiso  para  salir.    no  se  consigna  mi  salida,  en  ese  segundo  artículo  de 
esta acta.  así es que por favor solicito esta corrección y en realidad, el acta debe 
ser  la  exacta  relación  de  los  hechos  y  para  mí  esta  acta  hay  hechos  que  no  está 
planteando como se dieron por tanto, esta es nuevamente mi justificación para no 
votar esta acta  como  positiva.   y yo puedo  aportar  las grabaciones que respaldan 
todas mis palabras también. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente, como observación para todos recuerden que obviamente ustedes piden 
constar en actas la observación, pero la secretaria hace una sinopsis de un resumen 
de  los  comentarios,  no  transcribe  textualmente  pero  esos  son  temas  ya  un  poco 
más de fondo.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
señor  presidente,  le  solicito  que  retire  el  acta  de  votación  y  que  por  favor  sea 
transcrito  lo  que  la  compañera  maría  y  don  josé  luis  están  solicitando  y  que 
veamos esta acta la próxima sesión, ya sea jueves o martes, para dirimir cualquier 
duda  o  problemática  que  haya.    que  los  compañeros  y  también  la  compañera 
secretaria pueda tener la tranquilidad de dárselo el respaldo respectivo.  ¿por qué?  
bien lo dijo usted tenemos dos agendas extremadamente largas más la tercera que 
creo que usted debe tener ahí en su curul y si nos seguimos en esta problemática,  
se nos va a llegar la sesión en el tema de actas.  le solicito por favor que veamos el 
tema  del  acta en la  próxima sesión.   a efecto de avanzar voy a dejar el tema del 
acta,  porque  en  efecto  tengo  tres  agendas  vean  donde  estamos  ya  y  mi 
responsabilidad como presidente es no irnos de aquí hasta que no se concluya todo 
lo que está pendiente y urgente por parte del concejo. 
 
 

7  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
para aclararle a don alfredo, don alfredo ya la catorce ya se aprobó, ya no se puede 
retroceder y otra cosa que tengo que aclararle las actas que  el  concejo tiene  que 
aprobar son tiradas en el original, el tiraje o la reproducción se hace en el original, 
por lo tanto  esta acta ya se hizo la  reproducción,  las observaciones que se hagan 
de  enmiendas,  de  correcciones  como  dijo  don  humberto,  una  z,  e,  una  e-y-z,  se 
pone ahí no todo el comentario del regidor, sino se indica “léase correctamente tal 
y  tal”,  porque  cuando  el  usuario  o  el  público  cuando  viene  una  vez  aprobada,  es 
una  acta  pública, viene y puede  irse  al acta anterior  y ver  la corrección si  es  una 
palabra  como  lo  hablaba  doña  rosario  consensualmente  que  ella  arreglo  la  vez 
pasada, pero ya el acta original ya estaba debidamente reproducida y así lo dice la 
norma, que para que ustedes puedan aprobar una acta debe estar reproducida en 
el libro de actas debidamente autorizado por la auditoría  municipal, para que se de  
efecto jurídico correspondiente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
dejamos en stand vais el tema y al final veremos que resolvemos. 
 
se deja pendiente de aprobacion el acta ordinaria 15-2018 para 
el final del orden del día de  la sesion. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
vean les voy a pedir un favor, cuando van a votar no bajen la mano hasta que  el 
presidente, no cuente la votación, porque a veces en medio dice “yo no voté”, “yo 
sí  voté”,  no  yo  veo  las  manos  levantadas,  doña  rosario  igual  observa,  entonces 
para  efectos  de  no  bajen  la  mano,  contabilizo  los  votos  y  si  me  equivoco  como 
presidente,  en  la  votación  me  lo  indican  inmediatamente  así  subsanamos  de 
inmediato la votación. 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor y uso espacios públicos  
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1082-2018,  licdo  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ace-046-2018,  de  la  actividad  de 
capacitación y empleabilidad, el mismo solicita respetuosamente el uso del parque 
central de alajuela, los días 26 y 27 de abril del presente año, para realizar la feria 
del empleo,  detalles en el  oficio adjunto para mejor resolver. oficio  n°  ma-ace-
046-2018:  solicitamos  su  apoyo  para  tramitar  la  autorización  ante  el  concejo 
municipal  para  la  realización  de  una  feria  de  empleo  grande  para  realizar  en  el 
parque  central  de  alajuela  los  días  26  y  27  de  abril  del  2018.detalle  del 
evento:instalación de toldos y tarima: miércoles 25 de abrilfechas de 
ejecución  de  la  feria:  días  jueves  26  y  viernes  27  de  abril  del 
2018.horario: de  9am a 3pm.además  se  contará  con  la participación  de  grupos 
culturales y talleres informativos sobrelegislación laboral, entrevista y currículo para 
buscar empleo.población meta: población cantón central de alajuela. 

8  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

por las dimensiones del toldo y lo complejo de dicha actividad, deseamos recalcar la 
importancia de solicitar el permiso para la instalación de los toldos, vallas, tarima y 
demás que se requieren desde el día miércoles 25 de abril en horas de la mañana. 
posteriormente  se  les  hará  llegar  un  programa  con  actividades  por  realizar  en  el 
evento”.se  resuelve  aprobar  feria  de  empleo  grande  para 
realizar  en  el  parque  central  de  alajuela  los  días  26  y  27  de 
abril del 2018 y la instalación de toldos y tarima: miércoles 25 
de  abril.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  edward  ardila,  director  internacional  multilingual, 
que dice “cuenta con 7 años de experiencia en países como méxico y costa rica. 
nuestras instalaciones están ubicadas en sabana norte, del ice 100 metros oeste y 
350  metros  al  norte.contamos  con  excelentes  instalaciones,  maestros  altamente 
calificados,  métodos  de  vanguardia  y  tecnología  de  punta,  adicionalmente  hemos 
diseñado horarios completamente flexibles, grupos reducidos y tenemos programas 
especiales  de  inglés  para  instituciones  y  empresas,  donde  les  podemos  enviar 
maestros a sus instalaciones o pueden asistir a nuestro centro de idiomas.habla un 
idioma  en  6  meses  y  certifíquese  como  bilingüe  en  12  meses.  por  medio  de  la 
presente queremos solicitarle la oportunidad de un espacio como especie de módulo 
o  stand  dentro  de  la  municipalidad  y  en  los  parques  juan  santamaría  y  parque 
central,  para  entregar  información  de  nuestro  programa  a  sus  empleados  y  a  los 
personas interesadas  personas beneficiarias  con  cupos  becarios  de  hasta  un  50%  de  nuestro 
programa.  agradecemos  la atención prestada a  nuestra  solicitud  y  quedamos a  la 
espera  de  su  valiosa  respuesta.”    se  resuelve  denegar  la  solicitud. 
obtiene once votos para la denegatoria.  

 
capitulo iii. juramentaciones constitucionales 
 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela la california: sra. rebeca margarita morales gonzález céd. 1-971-255, 
sr. estarlin e. sánchez barquero ced. 1-1064-281, sra. clara i. alfaro morera ced. 
2-278-1196, sra. yorleny duarte gómez, ced. 6-334-324. 
 
escuela manuela santamaría rodríguez: sra. yansi arias ureña ced. 2-
545-838. 

capitulo iv. informes de comisión  

articulo  primero:  oficio  ma-sceim-06-2018,  suscribe  el  ing.  roy  delgado 
alpízar,  coordinador  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  en  reunión 
celebrada el día miércoles 21 de marzo del 2018 a las diez horas con quince minutos en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la  asistencia  de  los  señores 
quienes forman parte de esta comisión: prof. flora araya bogantes, sra. isabel brenes ugalde, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira,  licda.  katya  cubero  montoya,  top.  william  rodríguez marín  y  el 
 

9  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 
 

ing. roy delgado alpízar, coordinador. además, se contó con la asistencia del asesor de la 
comisión: arq. fabián gonzález alvarado. y el top. enrique ramón segura lópez.transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  02-2018  del  día  miércoles  21  de  marzo  del 
2018.artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el siguiente procedimiento para la aplicación de los artículos 14 y 26 del 
reglamento  del  plan  regulador  urbano  de  la  municipalidad  de  alajuela:  para  que  una 
actividad  comercial  sea  clasificada  como  “existente  no  conforme”,  tal  cual  se  define  con 
base  en  los  artículos  14  y  26  del  reglamento  del  plan  regulador  urbano  vigente  (pru-
2004), deberá  demostrar  que se encuentra a  derecho,  para  lo cual deberán demostrar  su 
existencia  previa  a  la  vigencia  del  actual  plan  regulador,  cumpliendo  las  siguientes 
condiciones: 

a.  el interesado  deberá presentar declaración jurada autenticada ante notario  público 
del  solicitante  y de al  menos 5  propietarios  familias del lugar  de  la  zona, acreditando que  el 
negocio  existe  desde  antes  de  la  vigencia  del  plan  regulador  urbano  (17  de 
septiembre del 2004) y que nunca ha causado problemas y no ven inconveniente en 
que la actividad se mantenga en el lugar.    

b.  certificado  del  ministerio  de  hacienda  que  dé  constancia  desde  qué  fecha  el 
administrado está inscrito como contribuyente en el lugar de interés, para demostrar 
que  se  encuentra  inscrita  con  anterioridad  a  la  vigencia  del  actual  plan  regulador 
urbano (17 de septiembre del 2004).  

c.  no se aprobará ningún tipo de actividad comercial ubicada en zonas de riesgo, zonas 
de  protección  de  nacientes  o  quebradas,  zonas  de  alta pendiente  (mayor  al  30%), 
zonas de deslizamiento, zonas inundables o fallas sísmicas. 

d.  no  se  aprobarán  actividades  contaminantes.      para  determinar  si  una  actividad  es 
contaminante  se  tomará  como  referencia  la  clasificación  incluida  en  el  decreto 
ejecutivo  n°  34728-s  (publicado  en  el  alcance  no.  33  de  la  gaceta  del  9  de 
septiembre del 2008), inspecciones personal técnico al sitio o criterios de personas expertas.  

e.  únicamente  se  aprobarán  aquellas  actividades  cuya  ubicación  cuente  con  accesos 
suficientes,  previamente  clasificados  por  la  municipalidad  de  alajuela  como  camino 
público.  no se aprobarán actividades con acceso por servidumbre.  

para  la aprobación final  del uso de  suelo,  deberá cumplir  con todos  los  requisitos  propios 
del  trámite.  obtiene  06  votos  positivos:  ing.  roy  delgado  alpízar,  prof. flora 
araya bogantes, sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillén sequeira, 
licda.  katya  cubero  montoya  y  el  top.  william  rodríguez  marín.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.“    se  resuelve    acoger  el  informe  ma-
sceim-06-2018  con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor hugo solís campos. 
 
ausente  con  permiso  siendo  las  18:35  prof.  flora  araya 
bogantes, entra a suplirla en  la votacion rafael  angel arroyo 
murillo. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sceim-11-2018,  ing.  roy  delgado  alpízar, 
coordinador comisión especial invu-municipalidad de alajuela, en reunión celebrada el día 
miércoles  21  de  marzo  del  2018  a  las  diez  horas  con  quince  minutos  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, licda. katya cubero montoya, top. william rodríguez marín y el ing. roy delgado 
alpízar,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión:  arq. 
fabián gonzález alvarado. y el top. enrique ramón segura lópez. transcribo artículo nº 6, 

10  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2018  del  día  miércoles  21  de  marzo  del  2018.artículo 
sexto: se conoce el oficio ma-scm-2346-2017 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el señor víctor hugo mora villarreal, con relación al lote 
en  la  guácima  en  zona  semiurbana  tiene  uso  de  suelo  exclusivo  familiar  o  multifamiliar. 
transcribo oficio que indica:  articulo  tercero:sr.  víctor hugo mora villarreal, que  dice 
“el  motivo de  la  presente  es para  solicitarles  considerar  la  situación  de  mi  propiedad  que 
está  ubicada  en la guácima, sobre  la ruta 124  en  la sección que se  dirige de  la guácima 
centro  hacia  las  vueltas  (detalles  de  propiedad,  ubicación  y  planos:  adjuntos).dicha 
propiedad a pesar de ser una zona semi-urbana tiene un uso de suelo exclusivo familiar o 
multifamiliar  y  no  se  puede  segregar  por  la  definición  en  el  momento  de  su  segregación. 
este  uso  exclusivo  y  restricciones  me  presentan  fuertes  inconvenientes  con  el  uso  o  la 
eventual  venta  de  la  misma  por  las  siguientes  razones:1.      al  ser  un  lote  de  tamaño 
mediano  (1367m2)  no  es  adecuado  para  hacer  una  sola  casa  o  en  su  defecto  2 
apartamentos  uno  sobre  otro  con  patios  trasero  y  delantero  de  15  m  según  se  me  ha 
indicado, ya que el costo de la propiedad sería muy elevado para la casa.  si la casa fuera 
de  lujo,  muy  posiblemente  se ubicaría en condominios  como es la  tendencia  actual  por  lo 
que  el  lote  deja  de  ser  atractivo  para  esta  opción.  la  otra  alternativa  es  de  uso 
multifamiliar, pero el tamaño del lote es muy pequeño para un proyecto de éste tipo, por lo 
cual  tampoco  es  atractivo  para  ésta  otra  opción.  2.      al  tener  un  único  frente  a  la  calle 
principal, no es atractivo desde el punto de vista familiar por el temor al ruido del tránsito a 
futuro. mi solicitud específica  es  considerar analizar  el cambio del uso de suelo  e incluir  el 
uso  comercial  ya  que  las  restricciones  del  lote  obedecen  a  que  fue  segregado  de  la  finca 
madre  en  una  matriz  de  una  urbanización  lo  cual  se  justifica  plenamente.  mi  solicitud  se 
basa en los siguientes aspectos que muestran que su cambio de uso de suelo no afecta a los 
familias del lugar ni al plan de desarrollo definido para el área: es el único lote de esa urbanización 
que no tiene frente a la calle de la urbanización como se aprecia en figura adjunta, donde el 
lote está en color blanco y la segregación de la urbanización está con líneas negra gruesas. 
esto permite que su uso comercial no afecte a los familias del lugar de dicha urbanización ya que su 
frente  se  encuentra  a  casi  40  m  de  la  calle  de  la  urbanización.  diferente  es  el  caso  por 
ejemplo  lote  aledaño.  en  éste  caso  el  lote  tiene  frente  a  esa  ruta  nacional pero  también 
tiene acceso por la calle de la urbanización, por lo cual podrían afectar a los familias del lugar de la 
misma. 2.   el lote tiene su único frente a una ruta nacional sobre la cual en ese sector se 
permite el uso mixto (habitacional-comercial) como el resto de lotes marcados en la figura 
con líneas negras finas. en resumen, las características del lote lo hacen inconveniente para 
su uso permitido actual y su uso mixto no afecta. por esa razón y habiendo visto que en la 
municipalidad  de  santa  ana  por  ejemplo  estos  casos  con  justificaciones  válidas  son 
remitidos  a  la  comisión  de  obras  para  su  revisión  y  recomendación  les  solicito  a  ustedes 
muy  respetuosamente  consideren  revisar  éste  caso  según  su  normativa  lo  permita  y  a 
través  de  las  instancias  internas  pertinentes.  eso  me  permitirá  definir  el  futuro  de  dicha 
propiedad que en la situación actual tiene una utilización muy limitada lo que me limita y le 
provoca  un  efecto  de  bajo  valor  que  según  lo  experimentado,  ni  bajándole  el  precio 
sustancialmente es atractiva para la venta. cualquiera que fuera su decisión les agradecería 
que  me  la  comuniquen  por  cualquiera  de  los  medios  indicados  abajo.  les  agradezco  de 
antemano su gestión y confío que su buen juicio propiciará la solución de este problema que 
me  está  afectando  fuertemente.”  sr.  víctor  hugo  mora  villarreal,  celular 
8868-57-43  o  2282-56-48.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  devolver  al  honorable 
concejo municipal el oficio ma-scm-2346-2017 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el señor víctor hugo mora villarreal, con relación al lote 
en  la  guácima  en  zona  semiurbana  tiene  uso  de  suelo  exclusivo  familiar  o  multifamiliar, 
debido a que esta comisión: 1-no resuelve casos individuales, con base en el acuerdo ma-
scm-1769-2017 tomado por el concejo municipal, mediante el artículo nº 05, cap. iv, de la 

11  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

(pru-2004).adjunto  13  copias  de  documentos  para 

sesión  ordinaria  no.39-2017  del  día  26  de  septiembre  del  2017.2-no  tiene  potestad  de 
realizar  modificaciones  al  reglamento  y  los  mapas  de  zonificación  del  plan  regulador 
lo  que 
urbano  vigente 
corresponda.obtiene  06  votos positivos:  ing.  roy delgado  alpízar, prof. flora 
araya bogantes, sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillén sequeira, 
licda.  katya  cubero  montoya  y  el  top.  william  rodríguez  marín.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve    dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  

articulo  tercero:  oficio  ma-sceim-13-2018,  ing.  roy  delgado  alpízar, 
coordinador comisión especial invu-municipalidad de alajuela, en reunión celebrada el día 
miércoles  21  de  marzo  del  2018  a  las  diez  horas  con  quince  minutos  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, licda. katya cubero montoya, top. william rodríguez marín y el ing. roy delgado 
alpízar,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión:  arq. 
fabián gonzález alvarado. y el top. enrique ramón segura lópez. transcribo artículo nº 8, 
capítulo  ii de la  reunión  nº  02-2018  del día miércoles 21 de marzo del 2018.artículo 
octavo: se conoce el oficio ma-scm-390-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el señor adrián segura hernández, referente a autorizar 
segregación en la propiedad folio real 2 098267-029, vía excepción. transcribo oficio que 
indica:  articulo  noveno:sr.  adrián  segura  hernández,  que  solicito  de  manera  atenta 
interponer sus buenos oficios en autorizar la segregación de mi propiedad vía excepción. el 
lote está ubicado en la guácima de alajuela en calle resortes alvarado inscrito bajo la finca 
madre con matrícula de folio real 2-98267-029. adicionalmente mi propiedad está inscrito 
bajo el folio real 2 098267-029 a nombre de inversiones segura hernández s.a con cédula 
jurídica  3-101-669265;  la  solicitud obedece  a  que  estoy  en  la  mejor disposición  de  donar 
esta  propiedad  a  dos  familias  de  escasos  recursos  y  de  manera  urgente  estos  núcleos 
familiares están tramitando un bono de vivienda con el objetivo de tener una casa digna y 
han  tenido  la  dificulta  de  lograrlo.  agradezco  profundamente  su  colaboración  en  este 
proceso que podría beneficiar a estas familias de la comunidad. para cualquier notificación 
podrán  hacerlo  a  mi  celular  8829-69-58  al  teléfono  2439-2929  o  al  correo  electrónico 
roxaseaura@qmail.com.  notificación:  sr.  adrián  segura  hernández, 
celular: 
electrónico: 
roxaseaura@gmail.com.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  devolver  al  honorable 
concejo  municipal  el  oficio  ma-scm-390-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al documento suscrito por el señor adrián segura hernández, referente a autorizar 
segregación  en  la  propiedad  folio  real  2  098267-029,  vía  excepción,  debido  a  que  esta 
comisión:  1-no  resuelve  casos  individuales,  con  base  en  el  acuerdo  ma-scm-1769-2017 
tomado por el concejo municipal, mediante el artículo nº 05, cap. iv, de la sesión ordinaria 
no.39-2017  del  día  26  de  septiembre  del  2017.2-no  tiene  potestad  de  realizar 
modificaciones  al  reglamento  y  los  mapas  de  zonificación  del  plan  regulador  urbano 
vigente  (pru-2004).adjunto  09  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene 
06  votos  positivos:  ing.  roy  delgado  alpízar,  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licda.  katya 
cubero  montoya  y  el  top.  william  rodríguez  marín.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.” se resuelve avalar dar por recibido. obtiene once 
votos positivos.  
 

2439-2929/correo 

8829-69-58/ 

teléfono: 

12  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

articulo  cuarto:  oficio  ma-sceim-14-2018,  ing.  roy  delgado  alpízar, 
coordinador  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  en  reunión 
celebrada  el  día  miércoles  21  de  marzo  del  2018  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia 
de los señores quienes forman parte de esta comisión: prof. flora araya bogantes, sra. isabel 
brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licda.  katya  cubero  montoya, 
top. william rodríguez  marín  y el  ing.  roy  delgado alpízar, coordinador.  además 
se contó con la asistencia del asesor de la comisión: arq. fabián gonzález alvarado. 
y el  top. enrique ramón segura lópez.  transcribo  artículo  nº 9,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 02-2018 del día miércoles 21 de marzo del 2018.artículo noveno: 
se conoce  el oficio ma-scm-829-2017  de  la secretaría del concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  jorge  rojas  villalobos,  representante 
legal  industrias  alimenticias  de  costa  rica,  referente  a  la  solicitud  de  cambio  de 
uso  de  suelo para  los terrenos  según planos  a-1809365-2015, a-1809367-2015 y 
al plano a-1868206-2015 del  condominio  colinas  del viento.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  quinto:sr.  jorge  rojas  villalobos,  representante  legal 
industrias  alimenticias  de  costa  rica  que  dice  “mi  representado  con  todo  respeto 
solicita  el  cambio  de  uso  de  suelo  adjuntos  para  los  terrenos  según  planos  a-
1809365-2015,  a-1809367-2015  y  al  plano  a-1868206-2015,  los  cuales  fueron 
visados por el departamento de urbanismo. estos usos de suelo fueron dados en su 
momento como consta en los oficios n°ma-ppci-0334-2015, ma-ppci-0281-2015 y 
el  oficio  ma-ppci-0282-2015  (adjunto)  únicamente  para  segregación  y  se  debe 
indicar que es para condominio ya que así lo solicita el invu. es importante aclarar 
que  al  plano  adjunto  número  de  catastro  1809368-2015  se  le  dio  uso  de  suelo 
como  consta  en  el  oficio  mappci-0334-2015,  a  su  vez  este  plano  se  reunió  para 
obtener  el  plano  catastro  2-1868206-2015  (adjunto)  el  cual  ya  fue  visado  por  la 
municipalidad  y del  cual  también se requiere el uso de suelo que se señale  como 
condominio.”  notificación: 
villalobos, 
representante legal industrias alimenticias de costa rica, fax: 
2262-17-67. por tanto:esta comisión acuerda: devolver al honorable concejo 
municipal,  el  oficio  ma-scm-829-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  jorge  rojas  villalobos,  representante 
legal  industrias  alimenticias  de  costa  rica,  referente  a  la  solicitud  de  cambio  de 
uso  de  suelo para  los terrenos  según planos  a-1809365-2015, a-1809367-2015 y 
al  plano  a-1868206-2015  del  condominio  colinas  del  viento,  debido  a  que  esta 
comisión: 1-no resuelve casos individuales, con base en el acuerdo ma-scm-1769-
2017  tomado  por el concejo municipal, mediante el artículo nº 05, cap.  iv,  de  la 
sesión  ordinaria  no.39-2017  del  día  26  de  septiembre  del  2017.2-no  tiene 
potestad  de  realizar  modificaciones  al reglamento y los  mapas de zonificación del 
plan regulador urbano vigente (pru-2004).adjunto 17 copias de documentos para 
lo que corresponda. obtiene 06 votos positivos: ing. roy delgado alpízar, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  licda.  katya  cubero  montoya  y  el  top. 
william rodríguez marín. adquiere firmeza con la misma votación.” se 
resuelve  dar por recibido. obtiene once votos positivos.  

jorge 

rojas 

sr. 

 

13  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

llevar  a  cabo 

capitulo v. asuntos de presidencia  
 
articulo primero: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:1.-solicitud  de  audiencia  por 
parte  de  la  señora  gabriela  maro  ulloa,  asunto:  participación  de  su  hija  fiorela 
alfaro  ulloa,  en  actividad  cultural  en  florida,  ee.uu.(declaratoria  de  interés 
cultural).2.-  solicitud  de  audiencia  por  parte  del  señor  guillermo  gutiérrez 
granados,  asunto  multa  de  actualización  de  valores  de  bienes  inmuebles.3.-
solicitud de audiencia por parte del ing. emilio amor montero, apoderado de sba, 
asunto proyecto de instalación de postes de telecomunicaciones en vía pública.por 
tanto:  qué  este  honorable  concejo,  apruebe 
la  sesión 
extraordinaria del 19  de  abril  del  presente  año y  se  atienda  los  asuntos  indicados 
en  los  considerandos.”  se  resuelve  aprobar  la  agenda  para  la 
extraordinaria  del  19  de  abril.    obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  señorita  erika  hernández  ulloa, 
síndica  suplente,  avalada  para  su  trámite por  lic.  humberto soto  herrera,  rafael 
bolaños hernández considerando que: el centro de niñez invu las cañas cen 
cinai  está  siendo  afectado  por  una  filtración  de  aguas  residuales  proveniente  de 
las casas aledañas lo cual está causando un deterioro en el muro de contención ya 
que  el  centro  mantiene  90  niñez en el  día  y  15  en  la  noche,  las  cuales  tienen  un 
servicio desde las 6 am hasta las 10pm. la ley de laniñez y adolescentes protege 
el  interés  superior  del  niño.  respetuosamente  solicitamos  a  la  administración  si 
está a su alcance enviar a los encargados hacer la inspección correspondiente y la 
solución  si  está  en  sus  manos.  agradecidos.  exímase  de  trámite  y  comisión.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. jorge a. campos ugalde, avalada 
avalada  para  su  trámite  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto 
soto  herrera,  presidente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sr.  oscar  alfaro  gonzález,  considerando  que:  el  concejo  de 
distrito  primero  en  su  sesión  extraordinaria  número  35  del  15-04-2018  recibió  el 
oficio  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  brasilia  de  alajuela  donde 
solicitan  la  aprobación  de  un  saldo  de  la  partida  prodelo  de  ¢40,000.000.00 
construcción  del  salón  comunal  multiuso  tercera  etapa  en  la  urbanización  la 
brasilia  cuyo  saldo  es  por  un  monto  de  ¢3,100.000.00  (tres  millones  cien  mil 
colones)para ser utilizados en el equipamiento e improvistos en el transcurso de la 
construcción del salón comunal multiuso de la brasilia  el cual fue aprobado por el 
concejo  de  distrito  primero  en  el  articulo  tres  del  acta  extraordinaria  35.  por 
tanto,  proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  poder 
avalar y aprobar la solicitud de la asociación de desarrollo integral de la brasilia de 
alajuela en poder utilizar el saldo de (tres millones cien mil colones) ¢3,100.000.00 
para  ser  utilizados  en  el  equipamiento  e  improvistos  en  el  transcurso  de  la 
construcción  del  salón  comunal  multiuso  la  brasilia.  exímase  de  trámite.acuerdo 

14  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

firme.” se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción y el uso 
del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sra. roxana guzmán, avalada para su 
trámite por lic. humberto soto herrera, presidente considerando que: 1.-se 
quitó  el play grand del  parque  calían vargas  del centro de alajuela.  por tanto 
proponemos:    que  nos  donen  ese  play  para  colocarlo  en  el    parque  de  la 
amistad en el coyol de alajuela ya que contamos con un espacio muy grande y hay 
muchos  chiquitos  que  lo  irán  a  disfrutar  y  así  alejarlos  de  las  drogas.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  verifique  y 
conteste a los interesado.  
 
articulo quinto: familias del lugar de urbanización montisel,  dicen “hace algunos años, 
los véanos de la urbanización montisel en la garita de alajuela, compartimos con la 
municipalidad de alajuela (fondos de prodelo) el costo de recarpetear las calles de 
nuestra  urbanización  con  una  carpeta  de  asfalto  de  3cms  de  espesor,  suficiente 
para  un  tránsito  liviano,  y  los  familias del lugar  hemos  venido  asumiendo  el  costo  de  los 
bacheos  de  las  mismas.  al  sur  de  la  urbanización  existe  una  finca  localizada  en 
"zona de corredores turísticos", según el plan regulador, en la cual han sembrado 
un cañal  y han  abierto  una  calle a través  de  nuestra urbanización,  y entre  ayer y 
hoy  han  empezado  a  circular  carretas  cargadas  de  caña,  que  de  continuar  esa 
situación nuestras calles van a ser destrozadas.es por este motivo que acudimos a 
usted para solicitarle respetuosamente, que ejerza sus buenos oficios con el fin de 
detener  el  daño  a  la  inversión  municipalidad-familias del lugar,  y  que  se  cumplan  las 
disposiciones  del  plan  regulador  que  no  permite  esta  actividad  agrícola  en  esa 
finca. 
 
reintegra  a  su  puesto  la  regidora    prof.  flora  araya  bogantes 
siendo las 19:01.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  junta  vial  y  gestión  vial  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto: msc.  eduardo umaña fernández director escuela juan rafael 
meoño  hidalgo,  que  dice  “,  de  la  localidad  400  este  iglesia  la  agonía,  el  llano, 
alajuela y con el perfecto uso. de razón que me correspondeexpongo: que junto al 
salón de actos y poli deportivo de mi institución, existe un solar abandonado, que 
la  cercanía  a  ciertos  lugares  de  la  misma,  hace  de  este  verdadero  un  lugar 
peligroso,  ya  que  existe  cantidad  de  cristales  rotos,  y  aparatos  electrónicos 
oxidados que pueden considerarse como una amenaza para los niñez.nos visitaron 
personeros del ministerio de salud donde nos indicaron que hagamos la limpieza lo 
antes  posible.  por  todo  lo  cual  solicito:  en  mi  nombre  y  en  nombre  de  las 
las  que  represento  comunidad  gremio gremio gremio estudiantil,  personal  docente, 
personas  a 
administrativo que nos puedan brindar la colaboración de mano de obra y vagoneta 

15  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

lo  antes  posible  para  que  comiencen  las  obras  de  limpieza  del  solar,  o  en  su 
defecto,  para  impedir  tanto  el  acceso  por  parte  de  los  niñez  de  la  escuela  y  así 
evitar  algún  accidente.agradezco  de  antemano  la  ayuda  a  dicha petición,  siempre 
pensando en el bienestar gremio gremio gremio estudiantil para que tengan un lugar saludable y seguro.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. rafael bolaños hernández, avalada 
para  su  trámite  por  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  víctor  solís  campos,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  río  segundo  de 
alajuela, recibió por parte de la municipalidad de alajuela por medio de un convenio 
fondos  para  la  ejecución  del  proyecto  de  desarrollo  comunal  denominado 
"prodelo-t-d-09-mejoras  en  el  edificio  del  ebais  y  fuerza  pública  de  río 
segundo"  por  un  monto  de  ¢20  000  000,00.la  empresa  seleccionada  posterior  al 
proceso de licitación con la mejor oferta fue consultoría en personas ingeniera civil s.a licitó 
por un monto de ¢19 700 000,00.existe un sobrante del proyecto por un monto de 
¢300  000.00.existe  necesidad  de  ampliar  los  trabajos  realizados  dado  que  no  se 
abarcó  la  totalidad  del  área  que  se  deseaba  intervenir  y  la  adi  además  está 
invirtiendo  recursos  propios  para  ampliar  el  impacto  del  proyecto.por  tanto 
proponemos:solicitar  al  honorable  concejo  municipal  la  ampliación  de  la  meta 
inicial del proyecto.aprobar la utilización de los recursos sobrantes para ampliar los 
trabajos a realizar en la misma zona intervenida.exímase de trámite de comisión.” 
con  la  dispensa  se  resuelve aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sr.  marvin  gerardo  solórzano  morales,  dice  “en  atención  y 
cumplimiento de lo estipulado en el artículo 11, de la ley de fundaciones respecto 
a la conformación de las fundaciones y su legal funcionamiento, en la república de 
costa  rica,  solicito  sea  valorada  la  solicitud  de aval  por  parte  de  su  representada 
para  que  el  antonio  rodríguez  santamaría,  portador  de  la  cédula  203490222 
integre  la  junta  directiva  de  la  fundación  misionera  jehová  nissi  internacional.  el 
señor  rodríguez  santamaría  es  funcionario  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
cumpliendo  así  con  el  requisito  necesario  para  ostentar  el  puesto  de  directivo 
avalado  por  la  municipalidad  según  lo  indicado  en  la  ley.la  fundación  misionera 
jehová nissi internacional, es una fundación sin fines de lucro, domiciliada en villa 
bonita de majuela y cuya visión es poder contribuir al desarrollo social y económico 
de los individuos con menos recursos.para los efectos que nos ocupa, les indico que 
el  señor  antonio  rodríguez  ha  aceptado  de  manera  voluntaria  formar  parte  de  la 
directiva de esta fundación a fin de cumplir con el requisito establecido en el citado 
artículo de la ley de fundaciones.no omito indicar que en tanto no contemos con los 
designados  tanto  por  la  municipalidad  como  por  el  ejecutivo,  no  se  puede 
conformar  de  manera  tangente  la  directiva  y  por  ende  no  se  puede  indicar 
presidente  o  apoderado  generalísimo,  requisito  indispensable  para  poder  iniciar 
labores. agradezco su colaboración en el tanto que sea avalado mi postulado en el 
menor  tiempo  posible  ya  que  de  no  ser  así,  la  fundación  no  podrá  iniciar  el 
 

16  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 
 

la 

fundación  misionera 

desarrollo  de  los  programas  de  asistencia  social  para  los  cuales  fue  creada.  “  se  
resuelve  aprobar  el  nombramiento  del  sr.  antonio  rodríguez 
santamaría,  cédula  203490222  como  integrante  ante  la  junta 
directiva  de 
jehová  nissi 
internacional.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo noveno: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente 
avalada por sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando:que en san isidro 
de alajuela existe el fraccionamiento denominado calle bellavista, el cual constituye 
un  proyecto  consolidado  levantado  desde  hace  más  de  30  años  sobre  una  única 
calle  principal,  y  el  cual  cuenta  con  la  infraestructura  básica  y  todos  los  servicios 
públicos.que  la  calle  principal  de  este  fraccionamiento  fue ratificada  como  pública 
por parte del concejo municipal mediante acuerdo del artículo n° 1, cap. viii de la 
sesión  ordinaria  41-2015.que  desde  el  año  2015  los  familias del lugar  realizaron  las 
gestiones  para  que  este  fraccionamiento  se  declare  como  proyecto  social 
consolidado,  esto  por  su  antigüedad  comprobada,  infraestructura  y  servicios 
públicos, y por contar con el respectivo levantamiento topográfico del mosaico que 
refleja  la  realidad  del  sitio.que  después  de  múltiples  gestiones  y  cumplir  diversos 
requerimientos mediante acuerdo del artículo 10 capítulo xi de la sesión 50-2016 al 
conocer  el  informe  técnico  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura del oficio n" ma-ppci-0667-2016 el concejo municipal aprobó dicho 
informe que estableció la posibilidad de recibir el proyecto como consolidado, pero 
bajo  emisión  adicional  de  criterio  jurídico,  esto  por  el  hecho  de  no  estar 
contemplado dentro del transitorio vdel plan regulador urbano.que a la fecha no se 
conoce  la  emisión  del  criterio  legal  señalado,  siendo  necesario  para  la  resolución 
definitiva del asunto.que ya son varios años los que los familias del lugar tienen de esperar 
una  solución  a  su  situación.que  tanto  el  proyecto  como  tal  como  los  trámites 
presentados  por  los  familias del lugar  personas interesadas  son  clara  y  absolutamente  previos  a  la 
nueva  normativa  de  renovación  urbana,  por  lo  que  la  misma  no  sería  aplicable 
retroactivamente  en  perjuicio  de 
la  disposición 
constitucional  vinculante  que  lo  prohíbe.por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:  solicitar  a  la  administración  y/o  al  asesor  legal  del  concejo  emitir 
pronunciamiento legal sobre la solicitud de declaratoria de proyecto consolidado del 
fraccionamiento calle bellavista de san isidro de alajuela, tomando completamente 
en cuenta y considerando la antigüedad del proyecto y que la gestión de los familias del lugar 
es  anteriora  la  nueva  normativa  de  renovación  urbana.exímase  de  trámite  de 
comisión y désele acuerdo firme.”se resuelve trasladar al asesor legal 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente, 
considerando  que:1.-el  terreno  donde  se  localiza  el  asentamiento  laura 
chinchilla  es  terreno  municipal.  2.-    dicho  asentamiento  se  abastece  del  servicio 
vital de agua potable mediante “fuentes público” colocadas por la municipalidad. 3.- 
existe  un  sector  del  precario  ubicado  frente  a  calle  pública  que  por  problemas  de 

los  familias del lugar,  esto  según 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

17  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

gravedad  no  le  llega  agua  potable  de  las  fuentes  instaladas.  4.-  dicho  grupo  de 
familia,  utiliza  “agua  llovida”  con  los  peligros  para  dicha  población  que  incluye 
niñez, adultos mayores, personas  personas discapacitadas y con problemas de salud. 5.-  el 
agua potable  es un  derecho y una necesidad vital y de primer orden. mociono:  
para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  solicitar  e  instar  a  la 
administración  (departamento  de  acueductos)  instalar  a  la  mayor  brevedad  una 
fuente  pública  a  estas  familias  en  procura  de  la  salud  y  bienestar  atendiendo  los 
derechos  fundamentales  de  todo  ser  humano.  cc:  estefany  madrigal  morales, 
celular 71861967, comité de familias del lugar.” con la dispensa se resuelve aprobar 
la moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: lic. víctor aguilar gonzález, desarrollador copraycia s.a. 
que  dice  “en  sesión  ordinaria  no.52-2017  del  28  de  diciembre  2017,  en  artículo 
no.4 cap. i, se presentó solicitud de ampliación al convenio para realizar mejoras 
en la red de distribución del acueducto municipal de alajuela, entre la municipalidad 
de  alajuela y  mi  representada  copra  y  cía.  sa,  a  fin  de  dotar  de  agua  potable  al 
proyecto  de  condominio  de  fincas  filiales  garcimuñoz.  ampliación  que  quedo 
aprobada en el acuerdo antes mencionado.concurro nuevamente ante el honorable 
consejo,  para  solicitarse  modifique  la  cláusula  en  la  cual  se  indica  la  cantidad  de 
material a donar, ya que la cantidad de pajas de agua es de 36 la cual aparece en 
el  acuerdo  antes  mencionado  (en  un  inicio  se  habían  solicitado  45),  y  el  material 
está  calculado  con  base  en  45  pajas  de  agua.  deseo  además  hacer  de  su 
conocimiento que al día de hoy no se ha firmado la adenda, ni se me ha notificado, 
por lo que les solicito que el plazo de la ampliación corra a partir de la firma de la 
nueva  adenda  que  se  apruebe.”  se  resuelve  aprobar  modificar  la 
clausula  en la cual  se  indica  la  cantidad  de  material  a  donar, 
ya que la cantidad de pajas de agua es de 36 la cual aparece en 
el acuerdo antes mencionado (en un inicio se habían solicitado 
45), que el plazo de la ampliación corra a partir de la firma de 
la  nueva  adenda  que  se  apruebe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-1048-2018,  msc  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “por  medio  del  oficio  ma-a-4669-2017  esta 
alcaldía requirió un lapso de tiempo para realizar las consultas necesarias y recibir 
por  parte  de  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia  la  oferta  técnica-
financiera final relacionada con el proyecto "alajuela ciudad segura".en atención a 
lo anterior, por  medio del  oficio scg-gt-2018-c, así  como de la nota de fecha 19 
de marzo de 2018 suscrita por el ing. johann montero araya, director del negocio 
de  telecomunicaciones  e info comunicaciones de la esph  s.a. se  recibió  la oferta 
formal y definitiva por parte de dicha entidad, razón por la cual se adjunta la misma 
para  lo  que  corresponda  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.nota 
empresa  de  servicios  públicos  de  heredia  s.a.la  presente  es  para 
saludarles y la vez aprovechamos para aclarar que en la oferta presentada el 06 de 
marzo del  2018,  con el consecutivo  scm-gt-40-2018-c,  se  sustituye por  la oferta 
presentada  el  16  de  marzo  de  2018,  con  el  consecutivo  scm-gt-57-2018-c,  lo 
anterior con el  fin  de  coadyuvar  a  la  municipalidad de alajuela  en  el  cumplimiento 
 

18  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 
 

de  sus  objetivos  de  modernización  y  mejoramiento  de  la  seguridad  ciudadana, 
ajustándonos  a  los  requisitos  presupuestarios  solicitados.esperamos  que  la 
propuesta  satisfaga  las  expectativas  de  su  institución,  para  cualquier  consulta, 
puede  comunicarse  con  el  ing.  federico  vargas  vargas  de  la  unidad  de  atención 
empresarial  a  los  teléfonos:  2562-3778  /  8315-8740  o  a  la  dirección  electrónica: 
fvarqas@esph-sa.com.” 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
es  muy  importante  que  a  esa  comisión,  ustedes  inviten  a  don  jorge  cubero  y  a 
johanna  barrantes,  de  jurídico  de  la  municipalidad,  hoy  estaba  hablando  con  ella, 
ella tiene una razonable preocupación, cuando se envía una propuesta  de convenio 
acá era con base en una propuesta que hizo la empresa, pero esta última nota que 
la empresa envía tiene diferencias importantes muy importantes con respecto a la 
primera.    por  ejemplo  cantidad  de  cámaras,  la  calidad,  disminuye  hay  algunos 
costos que no están  explícitos en la redacción, pero sí debería n tomar en cuenta 
que  la  municipalidad  le  correspondería  poner  toda  la  postería,  construirla  y  a  la 
municipalidad  también  le  correspondería  conseguir  todos  los  predios.    ustedes, 
pueden  ir averiguar,  cuando  una  persona  da  permiso  poner en  su propiedad,  una 
antena  por  lo  general  eso  tiene  un  costo  de  mercado  entre  800  mil  a  un  millón.  
entonces si le corresponde a la municipalidad ir a conseguir todos los predios, es un 
costo  adicional  para  la  municipalidad  y  construir  toda  la  postería  y  honestamente 
quiero decirles esto le urge a la sociedad, mientras hacemos todo eso, mientras se 
presupuesta,  que  demás  le  está  saliendo  más  cara  a  la  municipalidad,  esto  se 
puede  llevar  dos  años,  podemos  salir  de  aquí  sin  que  el  proyecto  se  de.    les 
comento  porque  lo  que  hemos  leído  tiene  bastantes  diferencias  y  es  muy 
importante,    que  ustedes  lo  vean  efectivamente,  eso  me  decía  doña  johanna 
cuando  mando  la propuesta de convenio,  es antes de que nos  digan  que pidamos 
una  aclaración  a  la  empresa,    que  viene  variada,  tampoco  está  tan  ajustada 
entonces esa propuesta ahora, si que ustedes por favor lo revisen, decidirán lo que 
le  van  a  ordenar  a  la  administración  hacer,  pero  que  estén  tanto  ustedes  como 
nosotras personas personas personas seguros del tema.  le agradezco a doña rosario hacer consta en actas mis 
palabras. 
 
víctor hugo solís campos 
me  gustaría  que  los  compañeros  de  la  comisión  ojalá  solicitaran  algunas 
municipalidades  cuál  ha  sido  el  impacto  que  han  tenido  con  las  adjudicaciones, 
entiendo con la empresa de servicios públicos de heredia. creo que es importante y 
si no lo puede hacer la comisión yo tal vez lo haría a título personal como regidor, 
por  ahí  he escuchado  algunos  comentarios  que  debemos  de  tener  mucho  cuidado 
compañeros, ya llevamos mucho tiempo en esto, se que urge, sé que es importante 
el proyecto, pero creo que también es importante ver el impacto que se ha tenido 
con  algunas  otras personas personas  municipalidades antes  de tomar alguna  decisión.” se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  el  fondo  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
 

19  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 
 

la 

los 

para 

niveles 

indispensables 

de  seguridad 

moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  considerando 
que:1-  en  los  últimos  años  los  niveles  de  delincuencia  en  el  cantón  central  de 
alajuela  han  incrementado  a  niveles  alarmantes,  el  distrito  primero  se  ha  visto 
afectado  por  el  incremento  en  la  delincuencia  donde  se  encuentra  ubicada  la 
comunidad  de  la  quinta  entrada  de  lotes  llobet.por  tanto  proponemos:a. 
que  la  administración  incluya  la  comunidad  de  la  quinta  entrada  de  lotes  llobet 
ubicada  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela  en  el  programa 
municipal  alajuela  segura  a  efectos  de  garantizar  a  los  población  de  esta 
comunidad 
sana 
convivencia.exímase de trámite de comisión.” con la dispensa se resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el señor alcalde don roberto me solicitó hace unos días que la sesión del próximo 
martes  24  de  abril es la  última sesión  en  la que él  estará presente como alcalde, 
obviamente tiene que abocarse el primero de mayo en la asamblea legislativa, las 
negociaciones  propias  que  todos  conocemos,  me  pidió  que  la  sesión  la 
trasladáramos para el teatro  municipal, para  hacerla  ahí y le diéramos un espacio 
para organizar una actividad de cierre de despedida, cosa que no le veo problema, 
sin embargo, me indica doña rosario, el cambio de sede debe publicarse, implicaría 
que  sería  imposible  trasladar  al  teatro  municipal,  porque  requiere publicación.    el 
problema es que es el otro martes. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto soto  herrera, 
presidente,  considerando  que:    para  que  este  honorable  concejo  municipal 
acuerde  realizar  la  sesión  ordinaria  del  próximo  martes  24  de  abril  del  año  en 
curso, en el teatro municipal, dado  que será la última sesión municipal en la que 
estará presente el señor alcalde don  roberto thompson.  amparado al artículo 37 
del  código  municipal.  exímase  del  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en 
firme.” con la dispensa se resuelve aprobar la moción. obtiene ocho 
votos positivos, tres negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
mi voto negativo, pero quiero decir que las fracciones que lo hemos acompañado de 
este órgano  colegiado,  todos  sabemos  de  su  trabajo  y  empeño,  algo  que  hay  que 
tener  muy  claro  es  no  solo  el  alcalde  ha  hecho  el  gran  trabajo,  lo  hemos  hecho 
todos  concejo  municipal,  alcaldía  y  administración, 
la 
administración,  es  un  equipo  completamente  que  nos  hemos  puesto  una  sola 
camiseta,  una  sola  bandera  que  hemos  venido  trabajando  por  alajuela  juntos  y 
hemos  jalado  la  carreta  juntos.    recuerden  que  aquí  todas  las  fracciones  hemos 
sido  importantes  en  todos  los  temas  relevantes  que  hemos  tenido  que  tomar  de 
una u otra forma.  entonces, no quiero que se vaya a decir que víctor solís no está 

lo  hemos  hecho 

20  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

de acuerdo, me hubiera gustado despedir la última sesión, con el señor alcalde en 
este  recinto  y  ver  los  temas  como  siempre  la  hemos  manifestado  como  una 
ordinaria.  nada más hago esas observaciones y como se lo dije al señor alcalde el 
jueves  pasado  en  la  inauguración  de  la  planta  de  tratamiento  satisfecho  hemos 
estado  los  compañeros  haber  trabajado  con  él,  los  alajuelenses  también,  hay 
muchas  cosas  que  quedan  por  delante,  muchas  prioridades  que  hay  que  sacar 
adelante y debemos de hacerlo de la forma como lo hemos venido haciendo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto  positivo, porque yo creo que no debemos ser  mezquinos,  uno ve 
las caras de algunos compañeros,  por dicha los menos, muy poquitos, que quizás 
se alegran que don roberto se vaya ojalá lo más rápido, aquí una vez lo dijeron en 
una  sesión.    creo  que  don  roberto  ha  sido  un  excelente  alcalde  para  todos  los 
alajuelenses, se ha llevado muy bien con todos las fracciones de este concejo, ha 
sido  conciliador,    ha  sido  negociador,  ha  escuchado,  ha  tenido  una  paciencia 
franciscana, es un hombre muy equilibrado, muy ecuánime, además de inteligente 
y capaz, que estoy segura que en cualquier parte donde está hará una excelente y 
brillante  labor,  porque  creo  que dios  lo  ha  destinado para  ello.    creo que  merece 
don  roberto,  que  le  demos  la  oportunidad  de  hacer  el  cierre  de  su  función  en 
alajuela,  donde    el  crea  que  es  más  conveniente,  de  acuerdo  a  lo  que  él  quiere 
hacer, con la gente y explicarle bien y dar un informe de labores.  me parece que es 
lo  mínimo  que  podríamos  hacer  por  un  buen  alcalde,  si  fuera  un  mal  alcalde,  un 
mediocre  puesto  que  hasta  yo  me  opondría,  pero  es  el  alcalde  de  todos  los 
alajuelense hasta el 30 de abril de este año.  yo con mucho gusto y mucho honor 
creo que estoy de acuerdo que don roberto y ojalá se pueda y haga su actividad de 
cierre, en el teatro municipal que mejor que ahí que también ha sido un esfuerzo de 
todos.  así que dejo justificado mi voto, le pido a dios que don roberto pueda hacer 
su actividad y es lo mínimo que podemos hacer por él.  
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo  basado  en  el  artículo  37  donde  dice  “que  sin  embargo 
podrán celebrarse sesiones en cualquier lugar del cantón, cuando vayan a tratarse 
asuntos,  relativos a intereses de los familias del lugar de la localidad.  un informe del alcalde 
para el cantón central es importante, que la gente lo escuche y va a venir gente y 
este  lugar  no  es  apropiado,  no  tenemos  el  campo  para  que  la  comunidad  o  los 
familias del lugar,    del  cantón  vengan  a  oír  un  informe  del  señor  alcalde,  por  eso  mi  voto 
positivo,  ahí  en  el  teatro  va  haber  gente,  es  un  lugar  más  apto,  más  grande,  así 
podrán asistir las personas que deseen asistir por eso justifico mi voto positivo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  por  el  tema  de  la  rendición  de  cuentas  de  cara  a  la  ciudadanía, 
pero sí quiero ser claro con algo, voy hacer muy claro en esa sesión, voy hacer muy 
vigilante del tema del manejo de recursos y muy vigilante  que sea una sesión de 
rendición de cuentas.  no una sesión de exhibicionismo, la gratitud de lo que haya 
hecho o no haya hecho don roberto thompson como alcalde, se la dio el pueblo de 
alajuela,  a  través  del  sufragio  reeligiéndolo  como  alcalde,  ahora  eligiéndolo  como 

21  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

diputado.  este concejo, mi debe vanagloriarse asimismo., no vanagloriar a ningún  
miembro  por  sí  solo,  siempre  he  dicho  que  todos  formamos,  la  municipalidad  de 
alajuela, es el trabajo conjunto,  , si este concejo no hubiera apoyado con votos y 
mociones  el  trabajo,  que  haya  don  roberto  como  alcalde  y  que  va  a  hacer  doña 
laura,  como  alcaldesa  y  don  alonso  como  vicealcalde  alajuela  también  estaría 
paralizada.    tengamos  mucho  cuidado,  que  no  se  utilice  la  sesión  del  próximo 
martes para que más bien la ciudadanía alajuelense señale despilfarro en el manejo 
de fondos públicos.  celebro que se vaya a hacer una rendición de cuentas, de cara 
a  la  ciudadanía,  pero  también  tengamos  claridad  que  esa  actividad,  sea  de 
rendición de cuentas en eso, sí quiero ser claro y transparente y justamente por la 
justificación  de  rendición  de  cuentas de  cara  a  la  ciudadanía,    es  que  he  dado mi 
voto afirmativamente. 
 
prof. flora araya bogantes 
me  llama  la  atención,  como  después  de  ocho  años  de  compartir  con  una  persona 
que  en  realidad  ha  sido  generosa,  un  caballero,  una  persona    que  ha  estado  a 
nuestro lado con sus defectos y sus virtudes como lo tenemos todos y nos veamos 
en estas cosas para hacer una sesión donde sencillamente,  el se despida, no solo 
de nosotras personas personas personas sino de parte de los ciudadanía,  que quieren compartir un rato con él.  
entonces, compañeros creo que no estamos incurriendo en nada ilegal, es el mismo 
día,  donde  vamos  a  hacer  el  concejo  tal  y  como  lo  hemos  aprobado,  por  eso  mi 
voto es positivo porque así nos lo permite también el reglamento como lo ha dicho 
alonso, luis alonso y además es una manera, una muestra de cariño sin pensar en 
política, ni nada, una muestra de cariño que ha estado con nosotras personas personas personas tantos años. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la mezquindad se traduce en otra serie de actos diferentes a la legalidad, uno debe 
estar  muy  claro sobre  el  servicio  que  presta y  bajo  qué  condiciones  las  presta.  el 
código municipal establece una sede para el concejo municipal, el código municipal 
establece  un  tiempo,  para  el  informe  de  labores  no  es  cuando  se  quiera,  no,  es 
porque la municipalidad está regida por el código municipal, hay un tiempo dentro 
del cual el alcalde debe rendir informes.  el hecho que él haya asumido una nueva 
posición  política,  no  cambia  la  situación  que  el  código  municipal  establece  y 
precisamente  por  eso  el  efecto  de  la  existencia  de  los  vicealcaldes,  para  que 
asuman esa labor, desde luego que comprendemos a todas luces que se le quiera 
rendir  tributo,  afortunadamente  cada  vez  más  los  funcionariado  públicos  entienden 
que  el  servicio  es  su  razón  de  ser  y  que  por  ese  servicio,  se  les  paga,  por  ese 
servicio  se  les  concede  prerrogativas  y  demás.  la  situación  del  traslado  de  una 
sesión municipal, para  que el señor alcalde  pueda establecer o decir sus  acciones 
me parece inapropiado y un mal precedente, este es el salón de sesiones en el que 
hemos estado,  y en el  que él  ha venido  durante siete u  ocho años, no sé cuántos 
ya, nosotras personas personas personas más bien se debió haber aprovechado para que el pueblo, viniera a ver 
en  dónde  nos  reunimos  nosotras personas personas personas,  que  a  lo  largo  de  ocho  años  no  ha  sido  posible 
cambiar esto.  esa si es una razón importante, o sea, esto es como aquella persona 
que le da vergüenza la casa en que vive,  entonces no quiere que la gente sepa en 
donde  vive  y  busca  otras personas personas personas  lugares,  pide  prestado  una  casa  más  grande  para 

22  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

impresionar y eso no es así, aquí tenemos una sede,  y esta es nuestra sede y con 
estas condiciones y hoy se molestó la señora secretaria, porque le cuestionaron el 
tema de las sillas y más, en esto estamos y esta es nuestra casa de acción y aquí 
es donde debería de realizarse esa sesión.  aquí debería realizarse esa sesión, para 
que  la  gente  pueda  a  todos  los  que  se  inviten  puedan  venir  a  saber  en  dónde 
estamos  nosotras personas personas personas  reunidos.    pero  bueno,  igual  como  lo  ha  manifestado  el  señor 
guillén,    estaremos  muy  vigilantes,  estaremos  muy  vigilantes  de  los  gastos  que 
vaya a  tener esa sesión, desde luego poniendo mucha  atención  a todo lo  que  ese 
informe pueda desarrollar. 
 
inciso 1.2:  moción suscrita por sra. maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  considerando  que:  se  ha  presentado 
moción para cambiar la sede de la sesión ordinaria 17-2018 al teatro municipal a solicitud 
del sr. alcalde el día martes 24 de abril de 2018, misma que fue aprobada en firma a la luz 
del  art.  37  del  código  municipal.  por  tanto proponemos:    se  realicen  las  gestiones 
para  dar  a  conocer  el  cambio  de  sede  y  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial  la 
gaceta.  “  con  la  dispensa  se  resuelve aprobar  la  moción.  obtiene ocho 
votos positivos, tres negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  víctor  hugo  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: arq. sonia montero díaz, presidenta junta directiva, invu, 
que  dice  “para  su  conocimiento  y  fines  consiguientes,  me  permito  transcribir  el 
acuerdo  adoptado  por  la  junta  directiva  de  este  instituto,  según  consta  en  el 
artículo  iv,  inciso  3)  del  acta  de  sesión  ordinaria  n°6305  del  08  de  marzo  que 
textualmente  dice:con  los  votos  a  favor  de  la  arq.  sonia  montero,  arq.  eugenia 
solís  umaña,  arq.  ana  monge  fallas  y  el  lie.  josé  ernesto  bertolini  miranda  se 
acuerda:  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scm-229-2018  del  concejo  municipal  de 
alajuela  y  otras personas personas personas  relacionados  con  el  mismo,  y  se  traslada  al  departamento  de 
programas habitacionales para que se pronuncie al respecto.” se resuelve dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:sr.  gerardo  salas  rodríguez,  presidente  de  comité  de  la 
colonia  virgen  del  socorro,  san  miguel  de  sarapiquí,  que  dice  “me  dirijo  a  este 
noble concejo municipal, para pedirles en nombre de la comunidad colonia virgen 
del socorro, para que se nos  asigne un código  de 2 estructuras  que  se quietaron, 
en este puente de piso de madera ya que son importantísimas para solucionar este 
paso en esta quebrada, de la misma comunidad colonia virgen del socorro, ya que 
a fines del año 2017; se hizo la solicitud a la municipalidad de alajuela, para que se 
dé  una  pronta  respuesta,  pero  no  ha  sido  posible.les  adjunto  documentos  de 
solicitudes como son los comprobantes, de las gestiones que hemos hecho, donde 
explico las necesidades de estas vigas viejas, y que no se, vale que se las traten de 
quitar  a  esta  comunidad  colonia  virgen  del  socorro.ya  que  si  analizamos  la 
necesidad entre usarías para un redondel de toros, lo más lógico es dejarlas en la 

23  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

misma comunidad para los pequeños productores de leche y ganado.quedamos en 
espera de una pronta respuesta.”  
 
anais paniagua sánchez, síndica distrito sarapiquí 
don humberto esto se trata de los mismos puentes que se quitaron, ya se aprobó 
la  otra  vez,  ellos  se  están  refiriendo  a  lo  mismo  del  puente  anterior,  por  eso  es 
preocupante porque ya este concejo aprobó que se pasara para el mopt que se lo 
dieran  a  la  asociación  de  desarrollo  de  san  miguel,  eso  es  porque  ellos  quieren 
ponerlo  en  una  calle  privada,  no  se  puede  otra  cosa  quisiera  que  le  dieran 
seguimiento  a  estos  puentes  que  se  quitaron,  porque  a    nosotras personas personas personas  no  nos  han 
entregado  nada,  aparentemente  se  le dio  a  la empresa,  se  lo regalaron, eso  es  lo 
que dice la empresa, quisiera que este concejo se pronuncie ante eso.  que el ing. 
josé  luis  se  los  había  regalado.  supuestamente  están  en  el  plantel,  pero  la 
empresa dice que a ellos se los regalaron.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  unidad    de  gestión  vial  para  que 
informe sobre el estado de las vigas viejas.obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  tercero:  sr.  delio  vianney  guzmán  arias,  presidente  adi  tacacorì 
que  dice  “por  este  medio  queremos  hacer  formal  denuncia  ante  ustedes  y  la 
contraloría general de la república del estado de abandono en que se encuentran 
las calles municipales del distrito de san isidro sector sur.desde principios del año 
pasado el concejo de distrito de san isidro en acuerdo de junta directiva, presentó 
ante  el  concejo  municipal  la  lista  de  las  calles  que  necesitaban  con  urgencia 
intervención  en  cada  una  de  las  comunidades  de  nuestro  distrito,  entre  ellas  se 
encontraban  las  de  tacacorí,  calle  loria  y  carbonal.ustedes  como  gobierno  local 
acordaron que la administración municipal através de la junta vial cantonal tendría 
a  su  cargo  los  respectivos  bachees  o  recarpeteos  lo  cual  nunca  sucedió.la 
programación  que  normalmente  era  utilizada  por  la  junta  vial  cantonal  favorecía 
semanalmente a  todos  los distritos  de  alajuela,  pero por  algún interés personal o 
político  se  benefició  en  su  mayoría  a  los  distritos  de  san  rafael,  la  guácima  o 
turrúcares.queda claro que esta municipalidad favoreció en un 100% a los grandes 
desarrolladores  urbanísticos,  porque  si  su  interés  hubiera  sido  realmente  el 
desarrollo comunal hoy tendríamos mejores calles con  cordones y caños,  aceras y 
puentes en todo el distrito de san isidro.prueba de ello es que desde principios del 
año  pasado  solicitamos  la  intervención  urgente  en  el  sector  de  la  división  entre 
tacacorí  y  calle  loria  de  un  puente vehicular  que  uniera  a  ambas  comunidades y 
que  sirviera  de  ruta  alterna  para  los  familias del lugar  que  diariamente  se  desplazan  de 
tambor, calle vargas, quebradas hacia alajuela y viceversa.este proyecto a pesar 
de  su  magnitud  quedó  fuera  porque  ya  los  fondos  del  presupuesto  estaban 
agotados  y  comprometidos  para  ese  año,  claramente  hubiera  contribuido  con  el 
descongestionamiento vehicular que se iba a originar en la ruta 718 por la ceiba y 
tuetal  norte.construyeron  el  puente  de  carbonal  que  tenía  más  de  25  años  de 
espera, claro está porque debía solventar la crisis vehicular que se originaría con la 
llegada  de  los  condominios  santa  rita  e  higuerones  propiedad  de  los  hermanos 

24  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

arias  sánchez,  pero  dejaron  la  entrada  a  carbonal  abandonada  ya  que  ocupaba 
urgentemente una ampliación a ambos lados, cordón y caño, recarpeteo y nunca lo 
hicieron.además,  la  comunidad  de  calle  loria,  que  también  formaparte  de  este 
distrito, desde hace más de año y medio, espera las especificaciones personal técnico, por 
parte del ing. lawrence chacón para poder ejecutar el prodelo 2016 y aunque en 
múltiples  ocasiones  se  le  han  solicitado  de  todas  formas,  no  ha  sido  posible 
obtenerlas,  por  lo  tanto,  el  proyecto  no  se  ha  podido  realizar.  nos  preocupa  que, 
aunque el dinero está ahí depositado, el poder adquisitivo ya no será el mismo. le 
hemos  comunicado  esta  situación  al  ing.  roy  delgado,  director  del  dpto. 
planeamiento  e  infraestructura,  al  que  pertenece  el  ing.  chacón  y  no  hemos 
obtenido  respuesta.nos  preocupa  también  el  tema  del  agua  potable  que  fue 
renovado  hace  como  cinco  años  en  la  comunidad  de  calle  loria,  luego  se 
recarpeteo  esa  ruta.  meses  después  esta  comunidad  empezó  a  sufrir  fugas  en 
muchos lugares de la comunidad. el recarpeteo en muchas partes se dañó. a estas 
alturas, el  ing. pablo palma, encargado del acueducto en este sector nos dice que 
esa  tubería  que  se  colocó  en  ese  entonces  la  instalaron  mal  y  que  en  este  2018 
tendrán que cambiarla toda nuevamente.denunciamos también que se ha permitido 
en  todas  nuestras  comunidades  la  urbanización  desmedida  de  grandes  fincas,  sin 
tomar las medidas correspondientes con respecto al desfogue de aguas servidas y 
pluviales,  causando  así  grandes  problemas  en  el  alcantarillado  y  en  las  rutas 
nacionales  n.  718  y  719.solicitamos  que  la  contraloría  general  de  la  república 
como  ente regulador  tome  cartas  en  el  asunto,  que  ustedes  como  gobierno  local 
incluyan en el próximo presupuesto ordinario que rige a partir de abril del presente 
año, las calles de tacacorí, carbonal y calle loria asimismo todas las indicadas por 
el consejo de distrito de san isidro ante sesión del consejo municipal a principios 
del año pasado. como ustedes comprenderán nosotras personas personas personas como representantes de las 
comunidades tenemos el deber y la obligación de velar porque los impuestos que se 
nos cobran sean utilizados correctamente en el progreso de nuestros pueblos y no 
en otras personas personas comunidades.”  
 
se resuelve trasladar a la unidad de gestión vial. con copia al 
concejo de distrito san isidro. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  sra.  melissa  avendaño,  ejecutiva  de  cuenta,  de  mersalud, 
que  dice  “nosotras personas personas personas  somos  una  empresa especializada en  actividades  de  mercadeo 
dirigidas a promover estilos de vida saludables en la población en coordinación con 
otras personas personas empresas nacionales.en esta ocasión deseamos solicitarle permiso realizar un 
espacio de salud y nutrición para la población de su cantón específicamente en el 
parque  como  parte  de  una  gira  de  nuestro  cliente  dos  pinos  para  las  siguientes 
fechas  sábado  21  de  abril  y  sábado  9  de  junio,  con  un  horario  de  7:00am  a 
5:00pm.  para  cualquier  consulta  nos  pueden  llamar  a  los  números  2220-0381 
/2220-0328 con melissa avendaño o sergio vargas, también nos pueden escribir a 
los correos mavendano(a)mersalud.com o svargas@mersalud.com.”  
 
ausente  con  permiso  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  entra  en 
las votaciones mario a guevara alfaro 

25  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud,  no  obtiene  ningún  voto 
positivo. 
 
articulo  quinto:  sr.  juan  carlos    málaga  mindani,  tico  tren  costa  rica  que 
dice “mediante la presente deseamos presentar la propuesta para la instalación de 
un tren eléctrico (anexo 1) de entretenimiento familiar en el parque calián vargas 
de  la  ciudad  de alajuela,  los  días  de  fin  de  semana 14,  15  - 21,  22  -  28, 29,  del 
mes  de  abril  del  presente  año.este  tipo  de  entretenimiento  podrá  aportar  a  las 
actividades  que  desarrolla  la  municipalidad  para  atraer  a  las  familias  de  la 
comunidad  a  visitar  este  remozado  parque,  también  llamado  el  parque  de  los 
niñez.estamos dispuestos a realizar actividades de manera conjunta para promover 
los  temas  que  puedan  proponer,  convirtiéndose  el  tren  en  una  herramienta 
innovadora  al  servicio  de  la  municipalidad.  nos  despedimos  esperando  que  esta 
propuesta  sea de su agrado y que podamos próximamente  contar con un trencito 
en  este  importante  parque  de  la  ciudad,  además  mencionar  que  las  fechas 
propuestas pueden extenderse, si hubiera interés de parte del concejo municipal y 
de  la  municipalidad,  para  mantener  este  atractivo  en  este  lugar.    se  resuelve 
rechazar la solicitud. no obtiene ningún voto positivo. 
 
articulo  sexto:  merle  dormond  herrera,  dice  “en  aras  de  aclarar  cuál  es  la 
situación que se ha dado con respecto a la plaza del carmen de alajuela, para que 
el  concejo  pretenda  convertirla  en  edificio  municipal,  agradecería  que  se  me 
indique  si se han realizado los  estudios geológicos,  hidrológicos  y  de  uso de  suelo 
correspondientes, para permitir siquiera tal cambio, a sabiendas de que dicha plaza 
está  en  una  zona  de  recarga  acuífera  y  que  está  afectada  por  una  de  las  fallas 
tectónicas  que  afectan  a  la  ciudad  de  alajuela.  hechos  que  son  del  conocimiento 
público  y  que  han  sido  demostrados  con  el  terremoto  de  1990  -que  afectó 
fuertemente al barrio el carmen- así como por la presencia de un pozo natural en 
dicha plaza. estas dos condiciones físicas e hidrológicas hacen que el terreno citado 
no sea apto para otras personas personas personas usos que el que tiene actualmente, como plaza de deportes 
de  esta  comunidad.por  favor,  inclúyase  esta  solicitud  y  su  respectiva  respuesta, 
como  prueba  para  mejor  resolver  en  el  recurso  de  revocatoria  y  apelación  en 
subsidio interpuesto por la suscrita, como vecina del barrio el carmen de alajuela y 
en  defensa  de  nuestra  plaza  de  deportes.  petitoria  incluir  esta  solicitud  de 
información  sobre  los  estudios  geológicos,  hidrológicos  y  de  uso  de  suelo 
correspondientes a la plaza de deportes del barrio el carmen de alajuela, así como 
la  respectiva  respuesta  de  parte  del  consejo  municipal  de  alajuela,  como  prueba 
para mejor resolver en el recurso de revocatoria y apelación en subsidio interpuesto 
por  la  suscrita,  como  vecina  del  barrio  el  carmen  de  alajuela,  y  en  defensa  de 
nuestra  plaza  de  deportes.notificaciones:  señalo  para  recibir  notificaciones  el 
correo  electrónico:  mdormond@hotmail.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  especial  del  edificio  municipal,  para  que  de 
respuesta.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 

26  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

 
articulo  sétimo:  lic.  víctor  julio  valverde  moya,  vicepresidente  unión 
cantonal  de asociaciones  alajuela  que  dice  “en asamblea  general  ordinaria  #038, 
celebrada el día sábado 24 de febrero 2018,  se  acordó en el  artículo 4,  inciso  01, 
enviar  nota  a  este  concejo  municipal  solicitando  se  estudie  incorporar  en  el 
reglamento  para  la  elección  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  del 
cantón de alajuela, sea por enmienda o por reforma al mismo, para que esta unión 
cantonal de asociaciones de desarrollo que somos los legalmente facultados como 
representantes del desarrollo comunal del cantón, nombrar en asamblea nuestra el 
representante del desarrollo comunal en la junta directiva del comité cantonal de 
deporte y recreación del cantón de alajuela. 

se excusa licdo denis espinoza rojas conforme el art. 31 inciso a) del 
código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael    angel  arroyo 
murillo. 
 
se resuelve  trasladar  a la comision de  asuntos  juridicos para 
que  dictaminen,  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto negativo, porque no estoy de acuerdo en que la integración de los 
comité  comunales  de  desarrollo  se  guarde  un  campo  exclusivo  para  las 
asociaciones de desarrollo, que vayan los quienes forman parte de la asociación de desarrollo 
como cualquier ciudadano y se peleen sus campos en el comité deportivos, muchas 
veces se guarda un campo a personas que ni siquiera tienen interés, conocimiento 
en  el  deporte  y  la  recreación  y  lejos  de  colaborar  en  los  comités  de  deportes  y 
recreación, llegan a hacer obstáculo para el mismo crecimiento del mismo comités 
de deportes y recreación. asimismo fue como se presentó un recurso al codea de 
un ciudadano por una mala elección que se hizo en el distrito de desamparados y 
tuvo que subsanar ese error el codea.  por lo tanto, no estoy de acuerdo que per 
se,  sin  importar  los  atestados  y  calidades  de  los  integrantes  de  asociaciones  de 
desarrollo se les reserve un campo en los comités de deporte y recreación. 
 
articulo octavo: sr. francisco javier castro bonilla que dice “por medio de la 
presente  les  solicito  de  la  manera  más  atenta  la  posibilidad  de  que  me  puedan 
brindar  un  permiso  para  vender  mis  productos  tales  como(gorras,  billeteras, 
monederos,  etc.),  ya  que soy vendedor ambulante con una edad  de  70  añosy me 
gustaría contar con su apoyo para poder trabajar en la zona central de alajuela, ya 
que  soy  de  esta  zona  y  necesito  trabajar  para  llevar  el  sustento  a  mi  familia,  de 
antemano  se  agradece  la  ayuda  que  me  puedan  brindar.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno: sr.  omar  e.  valverde  maroto,  dice  “recibí el  documento n° 
0000946-2018, con fecha 16/01/2018, entregada en la plataforma por un grupo de 

27  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

familias del lugar  quienes  solicitan  la  limpieza  de  desagües  en  el  lugar  conocido  como  calle 
recibidor (calle paralela entre el cruce a poas y carretera a grecia)esta asociación 
en  apoyo a los familias del lugar, por  la grandeza  del problema y conociendo los daños  que 
se  ocasionaron  en  el invierno, les  solicitamos la  ayuda con  esta  petición para  que 
les puedan ejecutar los trabajos en este verano.”se resuelve trasladar a la 
administración-junta  vial  y  unidad  gestion  vial,  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
doña  rosario,  recordemos  que  don  mario  guevara  está  sustituyendo  a  don  josé 
luis pacheco para efecto de las votaciones. 
 
articulo  decimo:  ivania  castro  cruz,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-
471-550,vecina  de  san  rafael  de  alajuela,  por  este  medio  respetuosamente 
manifiesto: que soy una mujer enferma con tratamientos permanentes a cargo de 
dos hijos y que no tengo ingresos fijos a la fecha.que precisamente por la falta de 
ingresos  fijos  a  mi  nombre  tengo  en  este  momento  una  deuda  acumulada  por 
tributos municipales. que en su momento hace como un año suscribí un arreglo de 
pago con el municipio basado en la ayuda que iba a recibir de algunas personas.que 
debido a diversas circunstancias dicha ayuda no fue cumplida y por eso hoy en día 
bajo las circunstancias descritas tengo un atraso en las cuotas del arreglo de pago y 
en la cuenta municipal.que con base en un esfuerzo extraordinario puedo conseguir 
al menos una cuarta o tercera parte de lo adeudado para abonar la cuenta y hacer 
una  readecuación,  pero  no  me  permiten  hacer  ningún  pago  para  avanzar  en  el 
cumplimiento de la obligación.por todo lo indicado solicito al concejo municipal que 
autorice  que,  con  base  en  el  pago  de  un  tercio  de  lo  adeudado  por  cuotas 
pendientes,  se  me aplique una  readecuación  del  arreglo  de  pago  a 24 meses o  al 
mayor plazo posible, para lo cual estoy haciendo mi mayor esfuerzo por solucionar 
este asunto.” 
 
a las 8:06 se reintegra licdo jose luis pacheco murillo 
 
 se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  familias del lugar  de  la  calle  los  mangos,  de  cebadilla  de 
turrúcares les saluda y a la vez solicitarles con todo respeto, se realice una nueva 
inspección en calle los mangos. los familias del lugar enviamos una carta a la asociación de 
desarrollo y este a su vez a la alcaldía donde manifestamos que una concesionaria 
va  extraer  materiales  de  la  familia  morales  chavarría,  en  esta  carta  indicábamos 
que  la  calle  tiene  un  ancho  de  3  metros  y  medio,  no  cuenta  con  aceras,  por  ella 
transita estudiante de escuela,  colegio, adultos mayores  he  indicamos  que la calle 
no  es  apta  para  el  tránsito  de  maquinaria  pesada  por  donde  la  concesionaria  va 
extraer el material, y que además tenemos problemas de tránsito con los camiones 
de la empresa pura vida.en visita realizada el por el ing kevin segura villalobos y 

28  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

dando  una  respuesta  a  la  referencia  ma-a-186-2016  y  la  de  oficio  ma-sgv-507-
2017 de ing. josé luis chacón ugalde donde se manifiestan sobre los problemas de 
esta  calle,  pero  en  ningún  momento  se  reunieron  con  los  familias del lugar  ni  con  la 
asociación  desarrollo específica  de cebadilla.lo  que  queremos es que nos  den  una 
base  fundamentada  para  el  tránsito  en  esta  calle,  (se  adjunta  copias  de  las 
notas.agradecemos  de  antemano  la  ayuda  que  nos  pueda  brindar,  se  despide  de 
usted.”  se  resuelve  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  y 
junta vial para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vii. informes de la alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-956-2018 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-98-2018,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal,  el mismo solicita  se  autorice 
lo siguiente:1 -autorizar la disponibilidad de agua potable al señor guido femando 
gonzález  elizondo,  apoderado  de  scotiabank  de  costa  rica  s.a.  al  proyecto  a 
construir  en  la  finca  con  folio  real  2-335615-000  y  al  plano  catastro  a-1070001-
2006,  ubicado  en  distrito  de  san  isidro,  la  cual  requiere  37  servicios  de  agua 
potable, adicionales a los 65 ya aprobados según sesión ordinaria n° 2-2010 del 10 
de agosto del 2010. quedando la conexión del servicio de agua potable sujeta a la 
firma de convenio, y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras que 
permitirán mejorar la infraestructura del acueducto y brindar mejor servicio.2-que 
se autorice el texto integral del convenio y se autorice al señor alcalde a su firma 
adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  45  folios,  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-saam-98-2018.mediante  el  trámite  n°  9229,  el  señor  guido 
fernando gonzález elizondo, cédula 2-312-972, apoderado de scotiabank de costa 
rica s.a., presentó una solicitud de disponibilidad de agua potable para un proyecto 
a  construir  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-335615-000  y  plano  catastrado  a-
1070001-2006, ubicada en el distrito de san isidro, específicamente 500m norte de 
la  escuela  de  carbonal.  la  disponibilidad  que  está  solicitando  el  señor  gonzález 
elizondo  es  para  37  servicios  de  agua  potable,  la  cual  sería  adicional  a  la  ya 
autorizada  por  el  concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  ist2-2010,  del  10  de 
agosto  del  2010;  en  donde  se  aprobó  una  disponibilidad  para  65  servicios.  lo 
anterior debido a que el proyecto a construir requerirá un total de 102 servicios de 
agua  potable.con  la  intención  de  realizar  el  estudio  correspondiente,  el  caso  fue 
remitido al ing. pablo palma alan, quien informa que en el sitio donde se pretende 
desarrollar  el  proyecto  no  se  cuenta  con  suficiente  capacidad  hídrica  como  para 
abastecer e!  proyecto  pretendido,  sin  embargo,  existe  la  posibilidad  de  realizar  la 
captación de tres nacimientos nuevos y la reparación de otras personas personas personas tres ya captados en 
la  naciente  cataratas,  con  lo  cual  se  podrá  abastecer  a  los  nuevos  personal usuario  sin 
perjudicar  el  servicio  que  reciben  actualmente  los  familias del lugar  de  la  zona.los  tres 
afloramientos  a  captar  en  el  sector  de  la  catarata  se  aprecian  al  cruzar  el  paso 
elevado sobre el río itiquís, en la margen derecha del río, en el acantilado de roca 
y,  según  los  aforos  realizados,  la  suma  de  sus  caudales  es  de  alrededor  de  3.5 
l/s.de  acuerdo  con  lo  anterior,  las  obras  de  mejora  a  realizar  por  parte  del 
desarrollador, deben ser las siguientes:•    excavar la pared de roca para generar 

29  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

un afloramiento puntual, ya que el mismo se manifiesta en fisuras de hasta 80 cm y 
se requiere focalizarlo. •   taladrar la roca para la colocación de anclajes mediante 
varilla  #  6.colar  concreto  de  manera  que  quede  semi  empotrada  una  caja  de 
concreto  armado  al  talud  de  roca,  con  tapa  de  acceso  en  metal,  para  la  limpieza 
interior  de  raíces  y  arenas  decantadas  dentro  del  recinto,  el  cual  tendría 
dimensiones internas libres de al menos 0.35 m x 0.60 m x 0.80 m, con espesores 
de pared de 25 cm, resistente al impacto de rocas que resbalan por el acantilado y 
cerrado para evitar el ingreso de murciélagos y pequeños insectos.cada recinto de 
afloramiento debe  tener dos tuberías, una superior  de ventilación  con malla en su 
boca  para  evitar  ingresos  indeseados  y  una  tubería  de  salida  de  75  mm  de 
diámetro.  ambas  tuberías  se  integrarán  a  las  tuberías  circundantes  mediante  la 
colocación  de  silletas  de  derivación  de  150  y  200  mm  de  diámetro,  a  75  mm  de 
diámetro,  procedente  de  cada  captación  nueva  y  según  conveniencia.el  muro  de 
roca  debe  tener  el  debido  anclaje  a  los  muros  de  contorno  de  la  captación  y  la 
correspondiente  impermeabilización  hacia  su  entorno.se  deberá  colocar  un 
aproximado  de  3m3  de  concreto  armado,  más  el  material  necesario  para  la 
reparación  de  las  tres  captaciones  existentes.la  distancia  de  acarreo  de  los 
materiales  es  de 1.6 km, a  partir  del punto a donde  sí pueden llegar los  equipos. 
además, se debe contar con generador eléctrico y equipo de alpinismo o rapel, para 
seguridad de los personal. por lo aislado de la zona y el vandalismo del sector, 
se  recomienda  el  retiro  de  los  equipos  y  la  herramienta,  de  forma  diaria.cabe 
indicar  que  las  obras  de  mejora  a  construir  por  el  desarrollador  tendrán  un  costo 
estimado  de  ¢10.000.000.00,  lo  que  corresponde  a  un  promedio  de  $46800  por 
paja de agua. en cuanto al plazo para la ejecución del proyecto, este deberá ser de 
un máximo de 12 meses, contados a partir de la notificación de la orden de inicio 
del convenio. la responsabilidad de los trabajos estará a cargo del ing. pablo palma 
alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal y del ing. mathiws marín 
flores,  encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado, bajo la  supervisión 
de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
alcantarillado municipal.por lo tanto, este subproceso de acueducto y alcantarillado 
municipal recomienda:1.  que  se  autorice la  disponibilidad  para el  desarrollo de un 
proyecto a construir en la finca con folio real n° 2-335615-000 y plano catastrado 
a-1070001-2006, ubicada en el distrito de san isidro; la cual requiere 37 servicios 
de agua potable, adicionales a los ya aprobados. quedando la conexión del servicio 
de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar 
a cabo  las  obras que  permitirán  mejorar la  infraestructura de acueducto y brindar 
un mejor servicio de agua potable en la zona.2.   que se autorice el texto integral 
del convenio y se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio.para mejor 
resolver, se adjunta el expediente original que consta de 45folios (incluyendo este 
oficio).”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-957-2018 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-saam-97-2018, del subproceso de acueductos y alcantarillado 
municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  lo  siguiente:1-autorizar  el  adendum  al 
convenio la disponibilidad de agua potable al señor jorge eduardo rojas villalobos, 

30  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

al proyecto a construir en la finca con folio real 2-498318-000 y al plano catastro a-
1809368-2015,  ubicado  en  desamparados,  la  cual  requiere  41  servicios  de  agua 
potable, adicionales  a los 23 ya aprobados según  sesión ordinaria n° 22-2016 del 
31 de mayo del 2016. quedando la conexión del servicio de agua potable sujeta a 
la  firma  de  convenio,  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar a  cabo  las  obras 
que permitirán mejorar la infraestructura del acueducto y brindar mejor servicio. 2-
que  se  autorice  el  texto  integral  del  adendum  al  convenio  y  se  autorice  al  señor 
alcalde a la firma del convenio. adjunto expediente original el mismos constan de 
61 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-97-2018el 14 de febrero del 
2017  la  municipalidad  de  alajuela  firmó  un  convenio  con  el  señor  jorge  eduardo 
rojas villalobos para otorgar la disponibilidad de agua potable a la finca 2-498318-
00,  plano  catastrado  n°  a-1809368-2015;  en  donde  se  pretende  construir  un 
proyecto  que  requería  23  servicios.  a  cambio,  el  señor  rojas  villalobos 
(conjuntamente con otras personas personas personas desarrolladores) debe realizar mejoras en el sistema del 
acueducto municipal, las cuales consisten en la construcción de un pozo profundo, 
con  el  que  se  pretende  aumentar  el  caudal  de  producción  para  abastecer  a  la 
comunidad  de  desamparados.  no  obstante  lo  anterior,  mediante  el  trámite 
#25848,  el  señor  rojas  villalobos  informó  a  esta  dependencia  que  la  finca  n°  2-
498318-000,con plano catastrado a-1809368-2015, fue cerrada originando la finca 
con  folio  real  n°  2-551827-000  y  plano  catastrado  a-1868206-2015.  a  la  vez, 
solicita 41 servicios adicionales a los 23 ya autorizados (mediante el acuerdo n° 1, 
cap. vi de la sesión ordinaria n° 22-2016, del 31 de mayo del 2016).por tal razón, 
el caso fue remitido al ing. pablo palma alan, para que emitiera su criterio técnico 
al respecto,  quien  mediante el  oficio n°  ívía-aam-43-2018,  respondió que con  ¡os 
41  servicios  adicionales  solicitados  por  el  señor  rojas  villalobos  el  caudal  de 
demanda  aumenta,  por  lo  que,  se  requiere  realizar  trabajos  adicionales  para 
aumentar  el  caudal  de  producción  del  pozo  profundo  que  se  construirá  en 
desamparados. de manera que el  caudal de  aprovechamiento  del pozo  pase de 8 
l/s  a  9  l/s,  para  poder  abastecer  a  los  nuevos  desarrollos  y  a  la  vez  reforzar  el 
sistema  de  acueducto  de  la  zona.siendo  así,  para  poder  otorgar  las  41 
disponibilidades  de  agua  adicionales  solicitadas  por  el  señor  rojas  villalobos,  las 
mejoras  que  se  deben  realizar  en  el  pozo  que  se  perforará  en  desamparados 
consisten en aumentar su diámetro de perforación, para lo cual se debe: 
•    aumentar la profundidad del pozo de 200 metros a 230 metros. 
•    mantener la perforación en un diámetro de 20". 
•    colocar tubería de acero astm a53 con 12" diámetro, pasar de 182 metros a 
212 metros de longitud. 
•        la  rejilla  johnson  acero  carbón  slot40  12"  diámetro,  se  mantiene  en  18 
metros. 
   el caudal requerido debe pasar de 40 litros por segundo a 45 litros por segundo. 
•    instalar el equipo de bombeo dentro del pozo con los materiales y equipos para 
su correcta operación. 
•    la tubería de impulsión debe ser tipo oroflexwell. 
descripción de la tubería de camisa del pozo 
se debe  instalar  tubería  de ademe  (casing)  de  importación  para  el  ademe  del 
pozo  de  12"  de  diámetro,  fabricada  en  acero  carbón  aplicando  las  normas 

31  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

internacionales api grado 5 lb astm a53 grado b espesor de pared 6.4 mm ( 
%") de espesor, con una capacidad de 56 kgr/cm2, según normas internacionales 
de  diseño  de  pozos  profundos.  esta  tubería  debe  garantizar  la  resistencia  al 
colapso  y  al  aplastamiento  que  se  verá  sometida  de  20  kgr/cm2.  en  total  se 
instalarán 212 metros de longitud de tubería en 12" de diámetro.para lo anterior se 
debe  utilizar  soldadura  especial  70/18  con  una  capacidad  de  78,000  libras  por 
pulgada cuadrada en 3 cordones y placas de acero a los lados. 
en  el  proceso  de  instalación  de  la  tubería  y  rejillas  dentro  del  pozo  se  debe 
coordinar con los inspectores de la municipalidad de alajuela, para que den el visto 
bueno  de  las  soldaduras  en  la  tubería  de  ademe  del  pozo,zona  filtrante.la 
instalación de rejillas de importación debe ser marca johnson screens o similar, 
tipo ranura continua made usa acero al carbón, fabricación para pozo hasta 300 
metros  de  profundidad,  slot  40  con  resistencia  al  colapso  de  20  kilogramos  por 
centímetro cuadrado, área de entrada para permitir 45 litros por segundo, por cada 
tramo de 6 metros de largo.en total  se  instalarán 18 metros en 12"  de diámetro, 
para  un  diseño  de  80  litros  por  segundo.descripción  de  actividades  de  la 
construcción  del  pozo  .230  metros  de  perforación  de  subsuelo  en  20"  de 
diámetro.212  metros  de  suministro  e  instalación  de  tubería  astm  a53  de  12" 
diámetro.18  metros  de  suministro  e  instalación  rejilla  marca  johnson  o  similar, 
de  importación  acero  al  carbón  slot40  de  12"  de  diámetro.  prueba  de  bombeo 
con  equipo  sumergible  125  hp  durante  72  horas.  debe  incluir  el  alquiler  de  la 
planta  y  el  combustible.equipo  de  bombeo  sumergible  de  75  hp,  460  v.  3 
fasesse debe instalar una bomba sumergible marca tipo franklin electric o similar 
con  capacidad  para  extraer  45  litros  por  segundo,  a  una  carga  dinámica  total  de 
230  metros, acoplado a motor  marca  tipo franklin electric o  similar de 75 hp 460 
voltios,  3  fases,  con  sus  bridas  y  con  temporizador  para  arranque  de  la  bomba 
posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en  horas  (10  horas  máximo),  todo 
debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 
panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásico 
se debe  instalar  un  panel  de  control  para el  equipo de bombeo  sumergible de 75 
hp,  460  voltios  trifásico,  con  los  siguientes  elementos:  pararrayos,  arrancador  de 
estado  sólido,  relé  térmico  ajustable,  control  de  nivel  de  pozo  hasta  245  metros, 
sistema de arranque por baja presión; que incluye temporizador para arranque de 
la bomba posterior a una falla de energía total. este impide que se quede sin agua 
al  no  contemplar  las  fallas  de  energía  prolongadas  y/o  provisionales.  también  un 
temporizador  de  by-pass  del  interruptor  de  presión  ajustable  en  segundos,  un 
temporizador para arranque de la bomba posterior a una baja presión ajustable en 
horas (10 horas máximo), sinóptico de señalización y mando, diagrama de control y 
potencia,  etiquetado  de  componentes,  gabinete  metálico  tipo  nema  1,  luces  de 
operación, bornes remotos, bornes para tierra, protección en el control por breaker, 
control  de  horas  de  trabajo  del equipo  programable,  salida  para la  conexión  de  la 
bomba  dosificadora  todo  debidamente  instalado  para  que  el  equipo  funcione 
automáticamente. 
materiales  necesarios  para  la  instalación  del  equipo  de 
bombeo sumergible: se debe instalar 215 metros de tubería flexible sistema 
oroflexwell de 4" de diámetro, cachera de descarga de 6", plato de asiento, 215 

32  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

metros de cable especial para sumergir la bomba  tipo plano,  215 metros  de  cable 
especial para electrodos, 3 puntas de electrodos, 215 metros de tubería pvc para 
medición de niveles, todo debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 
cabe indicar que las nuevas obras a construir por el desarrollador tendrán un costo 
estimado  de  012,000,000°°,  lo  que  corresponde  aproximadamente  a  $507°°  por 
paja de agua, y el plazo para la ejecución del proyecto deberá ser un máximo de 12 
meses,  contados  a  partir  de  la  notificación  de  la  orden  de  inicio  del  adendum  al 
convenio.  la  responsabilidad  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma 
alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal y del ing. mathiws marín 
flores,  encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado, bajo la  supervisión 
de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
alcantarillado  municipal.siendo  así, este subproceso de acueducto y  alcantarillado 
municipal recomienda:1.   que se autorice el adendum al convenio existente, con el 
fin  de  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto 
que  requiere  41  servicios  adicionales  a  los  ya  autorizados;  el  cual  se  pretende 
construir  en  la  finca  con  folio  real  2-551827-000  y  plano  catastrado  a-1868206-
2015,  ubicada  en el  distrito  de  desamparados.  quedando  la  conexión  del  servicio 
de agua sujeta a la firma del adendum al convenio y a su posterior cumplimiento, 
para llevar a cabo  obras  que  permitirán  mejorar la  infraestructura de acueducto y 
brindar un mejor servicio de agua potable en la zona.2.   que se autorice el texto 
integral del adendum y se autorice al señor alcalde a la firma de dicho adendum al 
convenio.para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  61 
folios  (incluyendo  este  oficio).”  se  resuelve  aprobar  y  autorizar  el 
adendum  al  convenio  la  disponibilidad  de  agua  potable  al 
señor jorge eduardo rojas villalobos, al proyecto a construir 
en  la  finca  con  folio  real  2-498318-000  y  al  plano  catastro  a-
1809368-2015. 2.- se autorice el texto integral del adendum y se 
autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  adendum  al 
convenio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:   sr.  josé francisco madrigal rodríguez, presidente agenda 
juventud, que dice “por este medio solicito el permiso para el 06 y 27 de mayo usar 
skatepark de urb. meza a para actividades del programa de agenda juventud de la 
municipalidad  de  alajuela,  estas  actividades  se  están  planeado  de  8am  hasta  las 
6pm, con el objetivo de promover espacios para el deporte y música de los juventud 
del cantón.las actividades que se estarán efectuado son competencias de skate con 
el  visto  bueno  de  la  asociación  proskateboarding,  la  cual  pertenece  al  icoder, 
quienes  serán  la  organización  a  cargo  de  la  actividad,  por  medio  de  agenda 
juventud  le  daremos  apoyo  de  la  logística  y  comunicación  del  evento,  esperamos 
que  esta  actividad  sea  para  el  agrado de toda  la comunidad. esperamos que esta 
actividad  atraiga  a  muchos  juventud  con  sus  familias  y  que  la  actividad  sea  de 
disfrute  para  todos  los  que  se  acerquen.”  se  resuelve  rechazar  la 
solicitud. obtiene cero votos a favor. 
 

33  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

articulo cuarto:oficio ma-a-1052-2018, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-2524-2018, 
suscrito por el arq. marvin barberena ríos, mediante el cual remite solicitud formal 
para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  comercial  con 
finca  filial  primaria  individualizada  los  espaveles",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura, incluye planta de tratamiento. adjunto expediente original n° 443 
tomo  i  con  un  total  de  24  folios  y  tomo  ii  con  402  folios  y  05  rollos  de  planos. 
oficio n° ma-acc-2524-2018: ante esta actividad de control constructivo se ha 
presentado solicitud formal para permiso de construcción del proyecto "condominio 
horizontal comercial con finca filial primaria individualizada, los espaveles tramites 
n°  4175-2018",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  planta  de 
tratamiento. para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados 
por ley y presentó la documentación de la siguiente manera:1.  solicitud formal de 
permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  la  plataforma  de 
servicios de nuestro municipio, al cual se le asignó el trámite n° 4175-2018. (folio 
269, tomo ii) 2.  personería jurídica de la razón social sol guacimeño sociedad 
anónima y copia de cédula de identidad de su representante, señor víctor arnulfo 
arroyo,  cédula  de  identidad  n°  2-288-868.  (folios  227  y  270,  tomo  ii).3. 
certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  273299-000, 
plano  catastrado  n°  a-1800724-2015,  ubicado  en  el  distrito  n°  05,  guácima,  las 
vueltas específicamente 100 m este de la iglesia católica. (folios 271 al 273, tomo 
ii).4.    oficio  n°  gsp-rco-2018-00564,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua  para  el 
proyecto en mención. (folios 274 al 277, tomo ii).5.  se otorgó uso de suelo para 
construcción de condominio residencial, mediante resolución n° ma-acc-
03935-2015,  con  fecha  del  04  de  mayo  del  2015,  donde  se  indica;  subzona 
residencial  alta  densidad  fuera  del  anillo  de  circunvalación  uso 
pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura 
máxima de construcción permitida: 60%, retiros: frontal 3,00m y posterior 
3,00  m,  laterales  no  se  exige,  lotes  resultantes:  200  m2  de  área  mínima  y 
10,00 m de frente, densidad máxima; 32 viviendas por hectárea en primer nivel 
aumentándose  a  64  viviendas  en  segundo  nivel  (folios  278  al  279,  tomo  ii).6. 
la  construcción  de  obras  de 
contrato  de  servicios  profesionales  para 
infraestructura; n° oc-723523 y ptar; oc-742754, en el cual se indican a los ing. 
leonel  centeno  madrigal  y  gerson  cordero  campos  como  encargados  de  la 
dirección técnica del proyecto en mención. (ver cajetín de planos constructivos).7.  
oficio n° ma-acc-03120-2017, correspondiente a alineamiento municipal, sobre el 
plano  catastrado  n° a-1800724-2015, en  cual  se indica  un  retiro  de 10,00 m, del 
centro  de  vía  hacia  adentro  de  la  propiedad.  (folios  283  al  285,  tomo  ii).8. 
alineamiento por parte del invu sobre el plano catastrado n° a-1800724-2015, en 
el cual se indica un retiro de 10,00 m, medidos a ambos lados desde el borde del 
cauce  de  la  quebrada  salitral  y  la  quebrada  sin  nombre.  (folio  286,  tomo  ii).9. 
oficio n° 2070-741-2017, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual 
se indica que el plano n° a-1800724-2015, no es afectado por el paso de líneas de 
transmisión.  (folio  398,  tomo  ii).10.  copia  del  plano  catastrado  n°  a-1800724-
2015. (folio  285, tomo ii).11.  aporta viabilidad  ambiental  aprobada por parte de 

34  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  n9  1064-
2015-setena,  en  cual  se  otorga  la  viabilidad  ambiental  del  proyecto  e  informe 
emitido  por  el  regente  ambiental  luis  edén  navarro  picado  certificando  la  validez 
del  mismo.  (folios  287  al  357,  tomo  u).12.  oficio  n°  ma-aap-1142-2016, 
correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  emitido  por  la  actividad  de 
alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio.  (folios  218  al  219,  tomo  ii).13.  se 
aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu.  (ver  cajetín  de  planos 
constructivos).14.  importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes a media vía en la calle pública además de presentar un estudio de 
impacto  vial  atinente  al  proyecto.  (folios  360  al  386,  tomo  ii).por  tanto:  se 
recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para 
el  proyecto  "condominio  horizontal,  comercial  con  finca  filial  primaria 
individualizada, los espaveles tramites n° 4175-2018", correspondiente a obras de 
infraestructura  y  planta  de  tratamiento.se  adjunta  expediente  original  n°  443 
tomo i con un total de 24 folios y tomo ii, con un total de 402 folios y 05 rollos.” 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: oficio ma-a-1032-2018 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-112-2018,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal,  el mismo solicita  se  autorice 
lo siguiente:1 -autorizar una prórroga por un plazo de 12 meses al convenio entre 
el señor manuel marenco fernández, y esta municipalidad con el fin de llevar a cabo 
un proyecto denominado bosques de canoas en la finca con folio real 2-146664-
000  y  al  plano  catastro  a-1596047-2012,  ubicado  en  distrito  de  alajuela,  la  cual 
requiere 127 servicios de agua potable, cabe señalar que durante esta prórroga las 
mejoras  descritas  en  el  convenio  al  acueducto  deben  ser  concluidas  y  entregadas 
por  la  empresa  bosques  de  canoas  sociedad  de  responsabilidad  limitada  a  esta 
municipalidad.,  contados  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  la  orden  de  inicio  del 
trabajo.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  204  folios,  para  mejor 
resolver.oficio  n°  ma-saam-112-2018.  el  concejo  municipal,  mediante  artículo 
n° 1,  capítulo  iii,  de la  sesión ordinaria  n°  11-2015,  del 17 de  marzo  del 2015, 
aprobó  la  disponibilidad  de  agua  para  abastecer  un  proyecto  de  condominio 
denominado "bosques de canoas" y que requiere 127 servicios de agua potable. el 
cual  se  pretende  construir  en  canoas  de  alajuela,  en  propiedad  registrada  a 
nombre  de  bosques  de  canoas  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  cédula 
jurídica 3-102-662438, inscrita en el registro nacional de la propiedad, partido de 
alajuela,  folio real matrícula  n° 2-146664-000 y plano de catastro n°a-1596047-
2012.el  23  de  abril  del  2015,  la  empresa  de  bosques  de  canoas  sociedad  de 
responsabilidad  limitada,  representada  por  el  señor  mario  ramón  castillo  lara, y 
esta alcaldía municipal, suscribieron el convenio para realizar mejoras en la red de 
distribución  del acueducto municipal,  en  un plazo  de  doce (12)  meses contados a 
partir  del  día  hábil  posterior  a  la  orden  de  inicio,  a  cambio  de  otorgar  la 
disponibilidad de agua para el proyecto.la orden de inicio de las obras de mejoras, 

35  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

fue notificada el día 29 de mayo del 2015, mediante oficio ma-saam-196-2015, del 
sub  proceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  por  lo  que  el  plazo  de 
entrega, corrió a partir del día 30 de mayo del 2015 al 30 de mayo del 2016.el 10 
de  marzo  del  2016,  la  empresa  bosques  de  canoas  sociedad  de  responsabilidad 
limitada,  solicitó  una  prórroga  al  plazo  de  entrega  de  las  mejoras  señalado  en  el 
convenio,  por  cuanto  habían  sufrido atrasos  en  la  tramitación  del  permiso  para  la 
perforación del pozo, que en ese momento era parte del convenio,mediante el oficio 
ma-saám-157-2016, de fecha 18 de abril del 2016, el subproceso de acueducto y 
alcantarillado municipal otorgó la prórroga por un plazo de 12 meses adicionales (al 
29 de mayo del 2017), para que el interesado pudiera cumplir con la entrega de las 
obras requeridas. sin embargo, mediante el artículo n° 1, capítulo vi, de la sesión 
ordinaria n° 07-2017, del  14 de febrero del 2017,  el concejo  municipal  aprobó  la 
modificación del convenio suscrito con la empresa bosques de canoas sociedad de 
responsabilidad  limitada,  y  autorizó  al  alcalde  municipal,  para  que  suscribiera  el 
mismo  con  fundamento  en  lo  señalado  en  el  oficio  ma-saam-416-2016,  del 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal.así, el 17 de marzo del 2017, la 
empresa  bosques  de  canoas  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  representada 
por  el  señor  manuel  marenco  fernández,  y  la  alcaldía  municipal,  suscribieron  el 
adendum al convenio para cambiar las obras de mejoras en la red de distribución 
del acueducto municipal, en un plazo de doce (12) meses, contados a partir del día 
hábil  posterior  a  la  orden  de  inicio;la  orden  de  inicio  de  la  prórroga,  a  plazo  del 
adendum,  fue notificada  el día|27  de  abril  del 2017,  mediante  el  oficio ma-saam-
148-2017, por lo que el plazo para la entrega de las mejoras, corrió a partir del 28 
de  abril  del  2017,  vigente  hasta  el  28  de  abril  del  2018.por  tal  razón,  mediante 
escrito de fecha 15 de marzo del 2018, la empresa bosques de canoas sociedad de 
responsabilidad  limitada,  solicitó  al  sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  una  nueva  prórroga  de  un  año  al  plazo  de  entrega  de  las  mejoras 
señalado  en  el  convenio,  por  cuanto  han  sufrido  atrasos  en  la  tramitación  de  los 
permisos ante el municipio, y a la vez, en su justificación indican que el atraso en 
los permisos haría que los trabajos se deban realizar en época de lluvia, lo cual no 
es  conveniente  porque,  más  que  un  tema  climático,  se  vuelve  un  factor  de 
seguridad porque los trabajos deben ejecutarse montaña adentro, a la orilla del río, 
en una zona proclive a crecidas y desprendimiento de materiales en condiciones de 
invierno.conforme  a  lo  dicho  anteriormente,  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  no  tiene  objeción  en  conceder  la  nueva  prórroga  por  el 
plazo  de  doce  meses,  por  cuanto  las  mejoras  deben  ser  concluidas  y  entregadas 
por  ja  empresa  bosques  de  canoas  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  a  esta 
municipalidad.por lo tanto, se recomienda remitir la solicitud de bosques de canoas 
sociedad  de  responsabilidad  limitada  al  concejo  municipal,  para  qué  les  sea 
autorizada  la prórroga por un plazo de  doce (12) meses, contados a  partir del día 
hábil  posterior  a  la  orden  de  inicio  del  trabajo.se  adjunta  expediente  original,  el 
cual  consta  de  204  folios;  en  orden  cronológico  y  debidamente  foliado.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

36  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

articulo  sexto:  oficio  ma-a-1046-2018,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal que dice “en atención al acuerdo municipal ma-scm-237-
2018,  remito  para  lo  que  corresponda  el  oficio  ma-apc-0182-2018.para  que  sea 
elevado  ante  el  honorable  concejo  municipal,  nos  referimos  al  acuerdo  ma-scm-
237-2018,  mediante  el  cual  nos  trasladan  el  caso  presentado  por  la  junta  de 
educación del colegio redentorista san alfonso, referente al proyecto denominado" 
1128  prodelo-t-d-01  construcción  parada  de  bus  del  colegio  redentorista, 
alajuela. este proyecto, carece únicamente del permiso del concejo municipal para 
el  uso  de  un  remanente  de  (¢1.743.000.000  para  su  debida  liquidación.  el 
profesional responsable del proyecto, arq. gerald muñoz, otorgó el visto bueno para 
el adendum del contrato y a la factura, recibiendo el proyecto a satisfacción. según 
reza el reglamento interno para el otorgamiento de aportes y subvenciones para 
centros educativos de educación pública y organización de beneficencia o servicio 
social del cantón central de alajuela:capitulo  iii.  artículo 15.- (devolución de los 
apones.  si  durante  elproceso  de  realización  de  la  obra  o  proyecto  para  el  cual  se 
hubiere otorgado algún apone o si después de concluidos estos, se comprobare que 
los recursos aportados por la municipalidad no están siendo utilizados o no lo fueron 
en  los  rubros  definidos  el  proyecto  aprobado  por  el  concejo  municipal,  la 
municipalidad  podrá  en  primer  caso  retirarla  ayuda  y  en  el  segundo,  exigirla 
devolución del monto girado,  sin perjuicio  de que  la municipalidad recurra a la vía 
judicial  correspondiente  para  recuperar  (a  suma  proporcionada  más  los  daños  y 
perjuicios  causados.de  acuerdo  con  las  regulaciones  establecidas  en  la  circular 
14299 de la contraloría general  de  la república, sobre la  fiscalización y el  control 
de los beneficios patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a 
sujetos privados, en su capítulo vil incisos c y d, indica:vil. responsabilidad de las 
entidades u  órganos públicos  concedentes de beneficios  patrimoniales, gratuitos o 
sin  contraprestación  alguna,  en  favor  de  sujetos  privados.c)  implementar  los 
mecanismos de control necesarios y suficientes para verificarla correcta utilización y 
destino de todos los beneficios que otorga. (párrafosfinaly segundo de los artículos 
7y  25,  respectivamente,  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  (general  de  la 
(república).  la  responsabilidad  de  establecer,  mantener  y  perfeccionar  dichos 
mecanismos  de  control  se  indica  en  el  artículo  60  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría  generalde  la  (república  (*)  y  en  elartículo  18  de  la  ley  de  la 
administración  (financiera  y  (presupuestos  (públicos.d)  suspender  o  revocar  el 
beneficio concedido, cuando compruebe que [os  sujetos privados se han apartado 
de los fines asignados, así como aplicar una sanción prevista. ((párrafos primero y 
segundo  desarticulo  7  de  [a  ley  orgánica  de  la  contrataría  general  de  la 
república).dada la situación, esta actividad, solicitó mediante oficio ma-apc-0155-
2018,  un  criterio  legal  al  proceso de  servicios  jurídicos,  quienes  responden  el  día 
08  de  marzo  del  corriente  con  el  oficio  má-psj-588-2018  indicando  que  el 
profesional responsable dio visto bueno a la adenda del contrato, a la factura de la 
obra  y  recibió  el  proyecto  conforme,  siendo  procedente  dicho  pago,  pues  la  obra 
efectivamente  se  llevó  a  cabo.por  lo  tanto,  esta  actividad  salva  responsabilidad  y 
mantiene  su  criterio  con  base  a  lo  que  reza  la  normativa  supra  mencionada.  no 
obstante,  procederemos  a  liquidar  el  expediente  del  proyecto  denominado  1128 
prodelo-t-d-01 construcción  parada  de  bus del  colegio  redentorista,  alajuela y 

37  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

emitiremos  un  recordatorio  a  los  profesionales  municipales  responsables  de 
proyectos  para  que  se  ajusten  a  los  requisitos  y  al  procedimiento  de  ley  para  la 
ejecución  de  proyectos  como  recomienda  el  proceso  de  servicios  jurídicos.no 
omitimos mencionar, que, bajo este criterio, podrán cobijarse otras personas personas personas casos, mismos 
que  justificaremos  bajo  este razonamiento.”  se  resuelve  aprobar  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo viii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-32-2018,  suscrito  por  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinador    de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  tres  minutos  del  día 
martes  10  de  abril  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sra.  isabel  brenes 
ugalde y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además, se contó con la 
asistencia  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  n°  10,  capítulo  ii  de  la  reunión  n°  05-2018  del  día 
martes 10 de abril del 2018.artículo décimo: se conoce el oficio ma-scm-343-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-scm-211-
2018,  suscribe  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  coordinadora  del 
subproceso de secretaria y secretaria del concejo municipal, expone la solicitud de 
certificaciones,  provocando grave ofensa denigratoria por  parte del  señor  walter 
madrigal salas. transcribo oficio que indica:articulo décimo tercero: oficio 
la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález, 
ma-scm-211-2018,  suscribe 
coordinadora  del  subproceso  de  secretaria  y  secretaria  del  concejo  municipal, 
expone  "en  mi  condición  de  funcionaría  dependiente  del  cuerpo  colegiado  y 
fedataria pública administrativa municipal, me permito hacer de sus conocimientos 
que nuevamente, se ha acercado walter madrigal salas, mediante documentos 
al  subproceso  de  secretaria  a  solicitar  certificaciones,  provocando  grave  ofensa 
denigratoria con una gran carga de subjetividad, expresión de indudable gravedad 
capaz  de  provocar  una  grave  intimidación  en  cuanto  al  orden  público  del  buen 
funcionamiento  de  los  servicios  y  funciones  públicas  de  fedataria  que  la  suscrita 
emite,  que  son  rubricadas  en  el  código  penal.  manifiesta  el  señor  madrigal  en  su 
documento  de  cita,  aspectos  agraviantes  como  los  siguientes:  1.-  usted  contesta 
cuando  le  da  la  gana.  2-"...pierde  expedientes  y  documentos3.-  certifica 
expedientes y documentos que no existen o, 4.- certifica documentos sin tener los 
originales a la vista es decir, el señor madrigal, únicamente  se   dedica   a   hacer  
expresiones  sin   ningún instrumento idóneos para formar la convicción o llevar la 
certeza  sobre  los  hechos  de  su  juzgamiento.  si  ustedes  recordarán,  el  concejo 
conoció  la  resolución  2017019155,  expediente  17-009412-0007-co,  del  tribunal 
constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia  (sala  constitucional)  de  las 
nueve horas treinta minutos del uno de diciembre del dos mil diecisiete, en cuanto 
al  recuso  de  amparo  que  interpuesto  por  walter  madrigal  salas  cédula  de 
identidad  0104530137  contra  la  municipalidad  de  alajuela  (presidente  del 
concejo municipal, comisión de asuntos jurídicos, secretaria del -concejo, director 

38  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

del  depto.  de  proceso  planeamiento  y  construcción  infraestructura  y 
la 
coordinadora  del  archivo  municipal)  en  la  sesión  ordinaria  49-2017,  del  5  de 
diciembre del 2017, en lo que interesa resaltar de esta resolución indica: 
"en cuanto a la disconformidad que manifiesta el recurrente en su escrito de 11 de 
agosto  del  2017,  relacionada  con  los  informes  rendidos  por  las  autoridades 
recurridas,  se  impone  advertirle  que  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  44,  párrafo 
segundo, de la ley de la jurisdicción constitucional: "los informes se considerarán 
dados  bajo  juramento.  por  consiguiente,  cualquier  inexactitud  o  falsedad  hará 
incurrir  al  funcionario  en  las  penas  del  perjuicio  o  del  falso  testimonio,  según  la 
naturaleza  de  los  hechos  contenidos  en  el  informe".  es  precisamente  con 
fundamento en lo anterior que dichos informes, en tanto no logren ser desvirtuados 
fehacientemente  mediante otras personas personas personas medios  probatorios que  aporten los recurrentes o 
las autoridades recurridas se considerarán como ciertas. en vista de lo anterior, si 
el  recurrente  considera  que  las  autoridades  recurridas,  incurrieron  en  alguna 
falsedad  o  inexactitud  en  su  informe,  deberá  acudir  directamente  a  la  vía  penal 
correspondiente a presentar la denuncia del caso, con las pruebas respectivas, por 
cuanto dicho procedimiento no es competencia de et tribunal constitucional. como 
corolario de lo  expuesto  se  impone  desestimar el  recurso."  la sala indica que del 
elenco de los hechos probados se desprende que la autoridad recurrida ha atendido 
las gestiones interpuestas por el recurrente. y estima la sala que el artículo 27 de 
la  constitución  política  es  el  derecho  a pedir  y  no  el  derecho a  obtener  lo  que  se 
pide, el desacuerdo del recurrente con los términos de las respuestas dadas por la 
autoridad  recurrida  no  tiene  por  sí  mismo  la  virtud  de  causar  menoscabo  a  la 
garantía  constitucional,  por  lo  que  corresponde  es  desestimar  el  recurso.el 
reglamento  de  funcionamiento  de  la  secretaria  del  concejo  en  sus  artículos 
establecen: "artículo 7°—derechos y obligaciones.  tanto la secretaria o secretario 
del concejo  municipal, así  como el resto  del personal de apoyo del subproceso de 
secretaría,  tendrán  todos  los  derechos  que  consagra  el  régimen  municipal  y  por 
tanto  deben  entenderse  amparados  a  las  disposiciones  que  establece  el  código 
municipal,  para  los  demás  funcionariado  de  la  corporación,  la  convención  colectiva 
de  trabajo,  los  reglamentos  internos,  las  leyes  conexas  y  las  convenciones  de 
trabajo  y  de  derechos  humanos  artículo  8°—otras personas personas  obligaciones.  el  secretario  o 
secretaria  del  concejo  municipal,  actuarán  en  todo,  apegados  al  ordenamiento 
jurídico vigente y a las directrices, circulares, acuerdos y demás instrumentos que 
emita el concejo municipal, en materia administrativa y de control interno. tendrá 
responsabilidad  por  la  custodia  de  los  documentos,  actas,  expedientes  y  demás 
documentos  relacionados  con  el  accionar  del  concejo  municipal  y  sus  funciones  y 
del equipo y material asignados a su departamento." 
el  subproceso  de  secretaria  apegada al  marco  normativo  en  cuanto  al  ambiente 
de  control  ley  general  de  control 
revisa 
constantemente los procedimiento en la elaboración de certificaciones, 
mismo  que  detallo  a  continuación,  para  demostrar  que  no  lo  hace  en  forma 
antojadiza como lo manifiesta el señor madrigal salas. 
descripción  de  la  tramitología:  se  recibe  la  solicitud  en  forma  escrita 
sea  a  través  de  la  plataforma  de  servicios,  en  la  ventanilla  del  subproceso  de 
secretaria del concejo, mediante la cual deben indicar que asunto requieren que se 

interno  no.  8292 

39  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

les certifique si es de gestión administrativa, si fuera de gestión histórica científica 
cultural, se le debe de informar al solicitante que la información debe ser requerida 
en  el  subproceso  de  archivo  centraren  donde  se  encuentra  en  custodia  la 
documentación  solicitada.  gestión  administrativa:  1.-  se  busca  para  su 
acreditación  la  información  relacionada  con  los  datos  digital  y  documentos  que  se 
encuentren en los registros de control y que se relacionen con las competencias y 
atribuciones  otorgadas  por  el  ordenamiento  jurídico.1.1.-  si  es  un  acuerdo  del 
concejo  municipal,  que  esté  definitivamente  aprobado.  al  ser  un  acuerdo  del 
concejo del período vigente, el mismo es un asunto público, por ello no debe de ser 
objeto decuestionamiento y deberá procederse a su certificación.2.- si lo requerido 
es  un  asunto  que  se  localiza  en  las  dependencias  municipales  se  procederá  en  la 
forma  siguiente  por  parte  de  los  funcionariado  de  la  secretaria,  mediante  nota  a 
solicitar  la  información  requerida.2.1.  los  departamentos  que  hagan  llegar  la 
información  requerida  nos  deben  de  mandar  dos  copias  de  los  originales 
indicándonos  su  procedencia  y  las  partes.3.-  si  la  información  documental  es 
requerida  por  los  tribunales  de  justicia  el  procedimiento  es  el  siguiente:3.1. 
cuando  son  expedientes  personales  de  los  personal,  se  confrontan  con  las 
copias  las  cuales  deben  ir    foliadas,  estricto  orden  cronológico  y  sobre  todo  que 
cualidad  sui  generis,  no  son  documentos  públicos  sino  son  documentos 
privados.3.2.  cuando  son  expedientes  el personal administrativo  de  determinados  asuntos 
nacidos del quehacer municipal, se confrontan con las copias también tienen que ir  
foliadas,  estricto  orden  cronológico.  de  estas  certificaciones  nos  dejamos  una 
copia, la cual queda en nuestro control con un orden de numeración en la gestión 
histórica científica, documentos que no están al servicio del público, sino que están 
en nuestra custodia. el funcionamiento exitoso del sistema de control interno que el 
personal del subproceso de secretaria municipal tiene en su haber, es porque reúne 
las  competencias  y  los  valores  requeridos  para  el  desempeño  de  los  puestos  y  la 
operación de las actividades que están debidamente delimitadas no solamente en el 
marco legal  del código  municipal en su artículo 53,  sino en los manuales  internos 
de la institución. en igual sentido, hemos establecido actividades permanentes del 
proceso de valoración del riesgo referidas a la documentación y comunicación, que 
consisten  en  el  registro  y  la  sistematización  de  información  asociada  con  los 
riesgos, así como la preparación, distribución  y actualización  de  información sobre 
los riesgos. los requisitos  de  las actividades de control,  incluyen documentación y 
comunicación,  para  lo  cual  se  tiene  como  condición  previa  que  sean  oficializadas 
mediante  su  aprobación  por  las  autoridades  institucionales  competentes,  como 
concejo municipal o coordinadores institucionales. así es que; no es cuando se nos 
antoje  que  contestamos  los  requerimientos  de  los  munícipes,  salvo  disposición  en 
contrario,  a  no  ser  que  el  documento  se  plague  de  improperios  de  tipo  personal 
mismo que no son atendidos. 
ii.  fundamentos  de  derecho:  el  bien  jurídico  protegido  resulta  atacado, 
integrado,  por la  garantía  del funcionamiento de los servicios y funciones  públicas 
del subproceso de secretaria, resulta seriamente afectado por el señor madrigal en 
sus  notas,  de  línea  directa al  "orden  público" a  que  hace  referencia  la  rúbrica del 
título  del  código  penal,  entendido  delito  de  amenazas  injuriosas  y  calumniosas 
contra  la  fe  pública  administrativa  municipal  que  emite  esta  servidora.  lo  antes 

40  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

justa  y  sujeta  a 

lo  es  el  derecho  a  una  sentencia 

expuesto, es de suma relevancia jurídica para la solución del subjudice, conforme a 
derecho  y  para  garantizar  uno  de  los  pilares  fundamentales  del  debido  proceso 
penal,  como 
la 
legalidad.petitoria:  ruego  a  ustedes  como  mis  superiores,  valorar  ejercitar 
acusatoria en contra de walter madrigal salas en defensa del bien jurídico protegido 
de la garantía del funcionamiento de los servicios y funciones públicas en cuanto a 
la  fe  pública  y  de  la  custodia  temporalmente  de  los  expedientes  que  se  le  hacen 
llegar para revisar, constatar y verificar la información antes de emitir la fe pública, 
que  luego  son  devueltos  a  sus  respectivos  departamentos.  por  ello,  no  es  este 
subproceso  que  custodia  expedientes  ni  mucho  menos  se  le  puede  indilgar 
perdidas,  mientras  que  estén  en  la  gestión  activa  administrativa  le 
corresponde al proceso, subproceso o actividad su custodia y una vez que se 
decide la gestión archivística científica, de los expedientes originales, se envían por 
parte de los coordinadores, al archivo central de la municipalidad, para su 
custodia definitiva, conforme el marco normativo ley y el reglamento de la ley 
no. 7202 del sistema nacional de archivos . contrario censu, rogaría a sus 
autoridades, que la comisión de asuntos jurídicos emita un criterio al respecto." 
en igual sentido, el señor presidente municipal humberto soto herrera, indica que 
el ha recibido nota que suscribe walter madrigal salas entregado por el subproceso 
del sistema integrado de servicio al cliente en donde hace denuncia a la secretaria 
para que le conteste lo que él quiere que se le indique en la certificación. 
se conoce el capítulo vi, artículo sétimo del acta ordinaria 14-2018 del día martes 
03  abril  2018:  articulo  sétimo:  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález, 
secretaria del concejo, manifiesta: "tal y como lo solicité en la misiva conocida en 
la sesión ordinaria no. 8-2018 celebrada 20 febrero 2018, hoy nuevamente pongo 
de  conocimiento  de  los  quienes forman parte  del  cuerpo  colegiado  las  reproducciones  o 
publicaciones  que  continúa  haciendo  walter  madrigal  salas,  con  respecto  a 
esta  municipalidad  en  las  redes  sociales,  en  forma  denigrante,  difamatoria  y  mal 
intencionada. aunque  muchos de ustedes conocen por  ser seguidores de su perfil, 
la suscrita como persona honesta, responsable, transparente y funcionaría de este 
cuerpo colegiado y teniendo a cargo el subproceso de secretaria del concedo, 
con gente trabajadora, honesta, solicito enviar esta documentación para que forme 
parte de los documentos que la comisión de jurídicos, tenga conocimiento a la hora 
de emitir su dictamen. 
dice el aquí injurioso en sus reproducciones, publicaciones de fecha 19 marzo a las 
8:47 p.m.: 
•    "municipalidad de alajuela corrupta" 
•     servicios jurídicos municipales, corrupto 
•     secretaría del concejo corrupto 
•     departamento de actividad de control urbano corrupto." 
•    "concejo municipal de la municipalidad de alajuela podrido, 
secretaria  del  concejo  municipal,  podrido,  alcaldía  municipal 
de la municipalidad de alajuela podrido." 
•          "todos  los  altos  jerarcas  de  la  municipalidad  de  alajuela 
son  corruptos,  sin-vergüenzas  malhechores.  tengo  pruebas 
fehacientes para demostrarlo.  y,  que me  reten  aquí, delante de 

41  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

de 

de 

toda 

eximo 

alajuela, 

todos  mis  amistades  para  demostrarlo,  para  que  queden  como  un 
"culo" 
¿quién va a ser el gallo, o la gallina, o la bruja, porque hay una 
bruja en el concejo municipal?" 
•"ando  en  busca  de  todos  los  ladrones  corrupto  de  la 
culpa 
municipalidad 
responsabilidad,  a  nuestro  honorable  alcalde,  roberto 
thomson. sólo para que quede claro". 
día 23 marzo a las 5:08 p.m. 
•        he  estado  tratando  de  comunicarme  con  el  corrupto  de  otto  guevara  guth, 
pero al igual que los corruptos jerarcas municipales de la municipalidad de alajuela, 
no atienden mis llamadas, ni mis quejas o mis denuncias." 
con todo respeto, tal y como lo ha manifestado el coordinador del tribunal penal de 
alajuela,  es  necesario  que  el  concejo  municipal,  como  máxima  jerarquía    de  la 
institución  y  de  la  secretaria  del  concejo,  se  pronuncie  y  denuncie  las 
arbitrariedades,  las  injurias  y  calumnias  emitidas  en  el  perfil  de  facebook-
instagram por walter madrigal salas, ello hace que  solicite  que se acumulen   a  la 
denuncia  que  hice,  que  se  encuentra  en  estudio  en  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos,  para  lo  que  a  bien  tengan  resolver.  se  adjuntan  las  reproducciones 
como  medios  probatorios.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  informarle 
al  honorable  concejo  municipal  que  esta  comisión  de  jurídicos  se  considera 
incompetente para resolver el presente tema y realizar alguna acción en contra del 
administrado  o  de  la  funcionaría,  debido  a  que  no  se  presentan  elementos  para 
establecer esas acciones. por lo que esta comisión recomienda a aquel que se vea 
afectado  en  su  fuero  interno  y  en  su  reputación  es  acudir  a  los  tribunales  de 
justicia a efecto de hacer valer sus derechos. obtiene 04 votos positivos: sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, sra. 
isabel  brenes  ugalde  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza con la misma votación.”  
 
víctor hugo solís campos 
porque  no  soy abogado,  pero  si me  llama poderosamente  la atención,  que de  que 
estamos claros cuando una persona ofende a otra y se siente ofendida, afectada ahí 
están los tribunales de justicia, eso todos los sabemos, pero lo que más me llama 
poderosamente  la  atención  es  que el  ciudadano  lo  hace en  pleno  hacia  el  órgano 
colegiado.    es  en  pleno  hacia  el  órgano  colegiado  y  aquí  no  se  escapa  nadie, 
aunque él no señale a juan, a pedro, a enrique pero habla en forma generalizada.  
no soy abogado, me gustaría en algún momento ¿cuál es el camino en el tema  de 
la  parte  legal  que  podemos    manejar  nosotras personas personas personas  como  órgano,  porque  lo  hablo  en 
síntesis como él lo maneja y lo hace y se que no puede ir yo, denis, cecilia uno por 
uno, ir  a  la fiscalía  ustedes  me pueden decir los que conocen  de  leyes,  tiene  que 
haber alguna forma ¿porqué?  es algo que ya se debe frenar, se está deshonrando 
uno de los órganos y tal vez más importante que es el órgano colegiado, que es el 
concejo  municipal.    les  digo  a  ustedes,  no  estoy  defendiendo  a  la  compañera 
rosario  a  la  licenciada  porque  ella  defiende  sola,  aquí  todos  se  defienden  solos, 
pero  quisiera  que  esto  lo  esperemos  un  poquito  don  josé  luis,  compañeros  de  la 

42  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

comisión para ver  la  reacción de aquí en adelante y  buscar algunos  términos  que 
quizás se haya  manejado en  algún otro  órgano colegiado  a nivel nacional.  porque 
con el respeto que todos nos tenemos y a la señora secretaria y  al presidente tiene 
que haber algún mecanismo, algo y hagamos un alto para frenarlo.  cuando equis o 
ye presenta un desacuerdo en la vía judicial, lo hace contra el órgano colegiado ahí 
vamos todos, ahí nos notificaron para el lunes que tenemos que estar a las ocho de 
la  mañana  en  la  fiscalía,  pero  no  están  citando  a  humberto,  a  víctor  o  a  leslye 
citan en general al concejo municipal y nos tenemos que defender todos los once, 
en el período pasado lo hicimos repetidamente como lo hicimos como siete o cinco 
veces  teníamos  que  estar  en  grupo  y  defendernos  porque  el  ciudadano  era  el 
órgano  colegiado  que  está  formado  por  once  quienes forman parte  que  somos  los  regidores 
propietarios.    sí  el  día  de  mañana  el  hace  algo  similar,  yo  puedo  decir  que  se 
defienda el señor presidente, yo no tengo nada que ver, no ahí también voy dentro 
de la lista.  quisiera don josé luis buscar alguna forma de defendernos porque ha 
señalado  también nombres y  apellidos de algunos  compañeros.   este asunto  en  la 
red  es  a  nivel  nacional  y  también  se  expresan  en  forma  negativa  hacia  nosotras personas personas personas, 
ahora ya no volví a ver ese perfil, porque me daba pena como gente se aprovechan 
de  una red social para desahogarse haciendo señalamientos y  juzgar sin tener   la 
certeza del caso. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
a mí me parece cobarde cuando una persona utilizar redes sociales y dice las cosas 
que dice, primero contra una dama como doña rosario, ella sabe defenderse sola, 
no  hay que  defenderla es  abogada,  tiene mucho conocimiento y experiencia, pero 
dice municipalidad corrupta, regidores corruptos, concejo corruptos, sea como una 
persona creo  sin  elementos  de  juicio,  el  que  es  abogado  si  somos  corruptos  vaya 
presente  la  demanda  en  los  tribunales  y  nos  demuestra  si  somos  corruptos,  lo 
penoso como dice el compañero solís quien lee la red social y no conoce el contexto 
y la realidad de ese señor, lo que dice, por qué lo dice, se la va a creer.  oh el que 
tiene  un  mal  concepto  de  la  municipalidad  porque  no  le  resolvieron  tal  cosa,  le 
rechazaron  otra,  pero  sí  las  redes  sociales,  definitivamente  se  prestan  para  todo, 
para que los cobardes,   con otras personas personas personas  nombres  muchas veces, enloden y ensucien los 
nombres de personas decentes.  bueno lo que dice la comisión es cierto, vaya a los 
tribunales señor y nos demanda  
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
como  ustedes  saben  tuvimos  una  querella  y  una  acción  civil  resarcitoria,  porque 
alguien  intercedió  a  favor  de  walter madrigal,  cuando ya  nos  habían  aceptado  las 
pruebas,  se  declaro  el  in  dubi  por  reo,  eso  lo  tenemos  en  apelación  ante  el 
tribunal  de  apelaciones  de  san  ramón,  las  publicaciones  anteriores.  cuando 
estuvimos  en  los  debates,  los  señores  quienes forman parte  del  tribunal  penal  de  alajuela, 
insistieron  que  la  secretaria  del  concejo  tenía  un  cuerpo  colegiado,  tenía  unos 
superiores  y un representante legal  en  la  municipalidad que era  la alcaldía, por  lo 
tanto  ellos  tenían  que  haber  incorporado  la  querella  y  la  apelación.    con  los 
acuerdos que tomaron ustedes, nosotras personas personas personas estamos demostrando ante el tribunal de 
apelaciones  de  san  ramón,  que  realmente  ustedes  tomaron  los  acuerdos  y  nos 

43  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

mandaron a la vía judicial a pelear al secretario del concejo y a este señor.  se los 
hice  ver  cuando  nuevamente  este  señor  cambia  su  perfil  y  vuelve  nuevamente  a 
insultar  a  la  secretaria  diciendo  que  es  corrupta,  entonces  vengo  le  digo  a  mis 
superiores, que es el cuerpo colegiado que son ellos los que tienen que intervenir 
con respecto a esta situación.  pero no solamente eso, sino que él continúa diciendo 
como  lo  acaba  de  decir  don  humberto  “que  la  municipalidad  de  alajuela,  es 
corrupta,  servicios  jurídicos  ahora  cuando  alababa  a  la  señora  jefe  de 
servicios  jurídicos  a  doña  johanna  la  tiraba  por  arriba,  ahora  ella  está 
súper  molesta,  porque  ahora  ella  viene  involucrada  en  este  aspecto  que 
dice  que  servicios  jurídicos  es  corrupto,  secretaria  del  concejo  corrupto, 
departamento  de  control  urbano  corrupto,  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela  podrido,  secretaria  del  concejo  podrido, 
_alcaldía municipal de la municipalidad de alajuela podrido, todos los altos 
jerarcas  de  la  municipalidad  de  alajuela  son  corruptos,  sinvergüenzas  y 
malhechores,  escuchen  bien  lo  que  está  diciendo.    tengo  pruebas 
fechacientes  -dice  él  me  imagino  que  es  fehacientes-  para  demostrarlo  y 
que me reten aquí delante de todos mis amistades que son los que lo siguen a 
él  en  facebook  para  demostrarlo  para  que  demostrarlo  que  queden  como 
un culo, -perdón la expresión, pero así lo dice- quién va a  hacer el gallo o 
la gallina, o la bruja, porque hay una bruja en el concejo municipal.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el tema está y don víctor desde luego también, en cómo dirigir las acciones legales 
y contra quienes dirigir las acciones legales, el tema que se pone en el tapete con 
una pretensión de doña rosario que este concejo, se involucre en una acción penal, 
eso no podemos hacerlo nosotras personas personas personas, no podemos hacerlo nosotras personas personas personas.  es un tema que 
tiene que ver con el fuero  personal, con  cada uno de nosotras personas personas personas y con todo respeto 
debemos de entender que darse por aludido, en ciertas ocasiones es lo que genera 
las acciones y reacciones de la gente.   
 
el susodicho este, todos lo conocen y saben de que se trata, yo lo que no entiendo 
por qué le seguimos dando la atención que no se merece, esto lo va a saber él, va 
a leer las actas, va  a  saber  que yo  dije eso, porque son situaciones que perder el 
tiempo nuestro es darle un valor que no tiene.  en ese sentido, lo que sugiero acá, 
quien  se  sienta  ofendido,  que  tome  las  acciones  correspondientes,  él  no  es  un 
funcionario municipal  como  para  que  nosotras personas personas personas  tomemos  una  acción administrativa 
contra  él,  o  le  solicitemos  a  la  administración  que  tome  una  acción  de  un 
procedimiento administrativo contra él, porque está ofendiendo a superiores, no el 
es un munícipe, cada quien debe de asumir su rol y decir me ha ofendido por esto y 
eso y camine hacia una demanda de injurias y calumnias y difamación para que al 
fin y al cabo se resuelvan las cosas.  pero vea usted, lo que le ha sucedido a doña 
rosario, porque la impersonalidad de las acusaciones hace que sea muy complicado 
el  poderle  achacar  eso.    ¿por  qué  impersonal?    concejo,  cuál  quién  lo  va  a 
demandar  un  concejo  municipal,  tenemos  nosotras personas personas personas  personería  para  demandar 
propiamente  como  concejo,  bajo  qué  circunstancias,  yo  creo  que  tenemos  que 
tener mucha cautela en eso, porque nos podemos exponer eso sí a que si no cabe 

44  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

la  demanda  y  demás  y  doña  rosario  lo  sabe  y  la  acción  civil  resarcitoria  se  nos 
pueden venir las cosas en contra.  entonces, hay que tener cuidado con eso. 
 
se resuelve aprobar acoger el informe ma-scaj-32-2018. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo ix. correspondencia 

 
articulo primero: sra. maría del socorro álvarez montero, que dice “en este  
año  el pueblo de costa rica por medio  del ministerio de cultura, han otorgado a 
josé león sánchez el máximo premio que da la nación a un hijo de costa rica cada 
año:  el premio nacional de la  cultura (magón )nacido en cucaracho de río cuarto 
hace 9o años, el maestro ha recibido premio como nadie en la historia de cr, por 
su  labor  de  creatividad  en  el  arte  e  inclusive  5  veces  el  premioliterario  de  las 
artes.la  iglesia  católica  ha  manifestado  que  con  este  señor  se  llevóa  cabo  un 
crimen  que lo mantuvo en la  prisión durante  30años  de  su  vida desde la  edad de 
veinte años. soy profesora de literatura y deseo solicitar a ud. hacer un homenaje 
a josé león sánchez por un premio que  engrandece  el alma de  todos  los  hijos de 
alajuela.” se resuelve trasladar a la comisión de cultura para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: sr. josé antonio arce jiménez, director fundación líderes 
globales,  que  dice “para  el fomento  de  los  gobiernos  locales  y  el  gobierno  de  la 
república  de  china,  representado  por  la  asociación  de  amistad  del  pueblo  chino 
con el extranjero, tienen el agrado de invitar a los líderes de gobiernos locales, de 
gobiernos estatales, de cooperativas, de organizaciones sociales, educativas, sector 
empresarial  a  participar  del  "v  encuentro  internacional  de  gobiernos 
locales  y  estatales  a  realizarse  del  21  al  27  de  mayo  de  2018,  en 
bejing,  república  popular  de  china".se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  gop-n°  393-2018,  ing.  dennis  garcía  camacho, 
gerente de operaciones que dice “en respuesta a la solicitud por parte del síndico 
de  la  municipalidad  de  alajuela  el  señor  marvin  venegas,  el  pasado  7  de  febrero, 
2018  se  realizó  la  visita  de  los  personas ingeniera  pablo  mora  y  josé  antonio  güiros  del 
funcionariado  del 
incofer  con  personeros  de 
departamento de participación  ciudadana  de  la asamblea legislativa y familias del lugar de 
la  zona,  a  fin  de  valorar  la  situación  presentada  por  las  propiedades  enclavadas 
contiguo  a  la  estación  de  san  rafael  de  ojo  de  agua  como  también  en  barrio 
nazaret, con lo anterior se adjunta oficio vpi 034-2018 en donde se detalla la visita 
realizada y los acuerdos vistos, a la vez nuestra propuesta de carácter temporal.por 
lo cual, y como fue acordado durante esta visita, le solicitamos respetuosamente a 
la  municipalidad  de  alajuela  nos  compartan  la  solución  definitiva  como  también  el 
generar las notas acordadas durante esta visita.” se resuelve solicitarles a 

la  municipalidad  de  alajuela, 

45  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

los regidores dar nombres para incorporarlos en la comisión. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: sra. maría eugenia montoya molina, presidenta asociación de 
asociación  de  familias del lugar  de  quintas  la  garita.sirva  la  presente  para  solicitarle  muy 
respetuosamente  su  colaboración  a  fin  de  que  la  municipalidad  de  alajuela  nos 
ayude  a realizar  los  siguientes  proyectos,  en  procura  del  bienestar  de  las  familias 
que  habitamos  en  la  urbanización  quintas  la  garita:  a)    cierre  perimetral  con 
malla del parque principal ubicado a la entrada de la urbanización actualmente los 
familias del lugar  tenemos  el  grave  problema  de  personas  indeseables  que  en  horas  de  la 
noche  llegan  a  vender  y  fumar  droga.  b)    limpieza  de  los  caños  y  alcantarillas. 
como  es  de  su  conocimiento  estamos  a  poco  que  inicie  la  época  lluviosa,  y 
necesitamos  tener  el  sistema  de  alcantarillados  limpio  para  evitar  cualquier 
inconveniente  en  las  propiedades  y  vías.  c)      colocación  de  tapas  en  las 
alcantarillas  en  este  momento  tenemos  alrededor  de  6  alcantarillas  sin  tapa  (ver 
adjunto),  lo  cual  constituye  un  gran  riesgo  de  accidente.  cualquier  comunicación 
pueden  realizarla  con  la  presidenta  de  la  asociación,  maría  eugenia  montoya 
molina, al teléfono 8885-0444, con la vice-presidenta, audrey morales ibarra, 
al  teléfono  8309-2102.  agradeciendo  de  antemano  su  atención  a  la  presente 
solicitud  y  a  la  espera de  una pronta  respuesta,  nos  suscribimos.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su  competencia  y 
proceda conforme. obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: sr. omar enrique valverde maroto, presidente asociación de 
desarrollo  integral  de  cacao  de  alajuela,  les  informamos  lo  siguiente:en  la  calle 
central  de  cacao,  segunda  entrada  tenemos  el  siguiente  problema,  por  años  de 
años  el  agua  pluvial  del  sector  derecho  ha  desembocado  en  una  propiedad  que 
siempre estuvo baldía, hace unos años ya fue construida una edificación y en estos 
momentos  quieren  supuestamente  eliminar  ese  cauce.en  este  caso  queremos  se 
solicite  a  la  municipalidad  como  ente  encargado  del  alcantarillado  pluvial  revise  e 
inspeccione este caso ya que muchísimos familias del lugar se encuentran preocupados por el 
problema.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de 
su competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  sr.  omar  enrique  valverde  maroto,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de cacao de alajuela, queremos informarles que recibimos una 
solicitud de parte de la junta  de  educación  de  la escuela  jesús magdaleno vargas 
aguilar  en  donde  piden  solicitar  los  permisos  ante  la  municipalidad  para  la 
construcción  de  2  paradas  que  les  fueron  donadas  por  una  empresa  privada,  por 
eso les estamos trasladando el caso para que se proceda de acuerdo a lo solicitado.  
se resuelve elevar excitativa al consejo transporte publico del 
mopt  conforme  la  solicitud  que  hace  la  junta  de  educación  de 
la  escuela  jesus  magdaleo  vargas  aguilar.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

46  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

articulo  sétimo:  sra.  sonia  gómez  hernández,  con  63  años,  con  deseos  de 
trabajar  en  alajuela,  100m  oeste  y  15  sur  del  súper  la  trinidad,  me  pueden 
contactar  al  móvil  8581-39-93.  yo  vendo  artesanías  que  yo  misma  hago,  aretes, 
pulseras, collares, y otras personas personas personas, soy viuda hace seis años, mi esposo me dejo mi casa, no 
dependo  de  nadie,  ni  para  comprar  mis  cosas.  actualmente  estoy  operada  de  la 
rodilla derecha, camino con ayuda de andadera, pero eso no me impide que puede 
vender  mi  artesanía  y  además  soy  diabética  y  hipertensa”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  sra.  ana  álvarez  alfaro,  encargada  de  parque  infantil  que 
dice “solicitarles la remodelación  del parque infantil  de  nuestra comunidad,  el cual 
está  ubicado en  urbanización  la  guaría,  villa  hermosa,  100  metros  al  oeste  de  la 
plaza  de  fútbol  el  maracaná.esta  solicitud  se  basa  en  el  deterioro  que  ha  sufrido 
este parque, principalmente de sus juegos, que ponen en riesgo la integridad física 
de  los  niñez  y  de  las  personas  que  hacen  uso  de  estas  instalaciones.también 
apelamos  a  la  ley  de  igualdad  de  oportunidades  para  las  personas  con 
discapacidad  -  7600  -,  para  que  se  nos  instalen  los  equipos  básicos  para  realizar 
acondicionamiento físico y una rampa de acceso, debido a que en esta comunidad y 
alrededores existen  muchos  adultos  mayores y actualmente el  parque  únicamente 
cuenta  con  unas  gradas  de  acceso.se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. c /c. concejo de distrito primero. 
 
articulo  noveno:  sra.  maría  isabel  salas  quesada  secretaria  unión  cantonal 
de asociaciones, alajuela que dice “para su conocimiento en esta asamblea general 
ordinaria #38, celebrada el día sábado 24 de febrero 2018, articulo tres, inciso uno 
acordamos nombrar el  representante de  la junta vial cantonal del cantón central 
de la provincia de alajuela, siendo electo el señor dennis jesús espinoza rojas con 
cédula  2-0489-0134  como  propietario,  la  señora  katia  cascante  ulloa  cédula  2-
0534-0903 como suplente. 
 
argerie córdoba rodríguez 
el plan de trabajo me dijo que nada más teníamos que aprobarlo, le dije nada más, 
me  dijo  sí  entonces  le  dije  está  bien,  tenía  una  actividad  ese  día,    todos  los 
compañeros  de  la  asociación  de  desarrollo  de  carrizal  fueron  a  la  reunión  y 
extrañamente  vieron  la  posición  donde  por  alteración  propusieron  ya  poner  el 
nuevo  representante  por  vencimiento  que  no  se  me  había  dicho  tampoco  que 
estaba  vencido,  entonces  nunca  se  me  tomó  en  cuenta  no  me  dijo,  mire  argerie 
está vencida, tiene que ir a dar un informe, lo  único que me dejó el presidente de 
la  unión  cantonal  era  para aprobar  el  plan  de  trabajo,  entonces  inclusive  aquí  mi 
voto va a hacer negativo, porque no se me tomó en cuenta no se me dijo que tenía 
que dar un informe y realmente, se propuso al compañero sin decirme quieres otra 
vez  o  ya  no quiere  más,  ya está vencida,  en  ningún  momento  se me  dio  el  lugar 
que tenía que tener. 
 

47  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

luis alfredo guillén sequeira 
que le solicitemos a la unión cantonal que nos informe dentro de la nota el motivo 
y asimismo que se le permita a la compañera que adjunte un informe de rendición 
de cuentas.  yo no quiero tener injerencia en lo que sucedió ni en las situaciones de 
la unión cantonal de asociaciones de desarrollo, lo que quiero es que este concejo, 
quede  blindado  en  el  momento  que  se  cambie  una  persona  por  otra  quede  en  el 
documento  claro  las  razones  y  demás.    entiendo  la  representación  de  los  dos 
compañeros  que  están  en  asociaciones  y  demás  que  son  quienes forman parte    de  este 
concejo,    por  lo  tanto  solicitaría  que  de  la  misma  manera  que  ellos  nos  están 
mandando esta nota sea por escrito para que este concejo quede blindado a nivel 
jurídico más allá de las situaciones internas de la unión cantonal. 
 
licdo denis espinoza rojas 
no quisiera hablar  sobre este tema, el  representante de la  junta  vial cantonal,  el 
representante  comunal  está vencido  desde  el  año  2017,  consta  en  un  acuerdo  de 
este  concejo,  lástima  que  no  traje  los  documentos  hoy,  pero  por  eso  se  hizo 
casualmente el cambio, porque se aprovechó para esa alteración porque tenía más 
de un año de estar vencido, eso es todo. 
 
víctor hugo solís campos 
para que me aclare señor presidente, siempre hemos visto la mecánica que lleva a 
cabo cada período la unión cantonal de asociaciones de desarrollo, pero esto no es 
más bien como de conocimiento, por  qué  nosotras personas personas personas  tenemos  que  votar  como 
concejo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
todo  tiene  un  fundamento  legal,  tiene  que  indicarse  lo  que acaba de decir  denis, 
por vencimiento en fecha tal del representante tenía que hacerse el nombramiento 
y por eso se dijo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo  que  no  habría  ningún  problema,  como  le  digo,  pero  me  extraña  que  sea  la 
primera vez que se solicita esto, eso si me parece extraño, en el período pasado no 
se solicitó nada más se dio por recibido, empezó a funcionar.  independientemente, 
o sea aquí no es el tema de quien sea, el tema es que el representante de la unión 
ante la junta vial cantonal está vencido desde marzo del 2017. 
 
argerie córdoba rodríguez 
solicitarle  a  la  unión  cantonal  los  estatutos  para  verificar  porque  no  todas  las 
asociaciones  son  afiliadas  a  la  unión  cantonal,  sería  importante  si  es  la  unión 
cantonal  quien  elige  o  las  asociaciones  de  desarrollo  y  quien  las  va  a  manejar.  
verificando los estatutos para que ojalá el abogado lo analice y lo vea bien, porque 
si hay un porcentaje de asociaciones que no pertenecen a la unión. 
 
 
 

48  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
sería  muy  importante  que  quede  en  la  resolución  la  palabra  o  que  se  refiera  lo 
justifiquen con base en los estatutos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
por  eso  dije  desde  el  punto  de  vista  jurídico  porque  tiene  que  haber  una 
fundamentación legal en el nombramiento. 

justifiquen 

se  excusan  lic.  denis  espinoza  rojas  y  argerie  cordoba  rodriguez, 
conforme  el  art.  31  inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la 
votación rafael arroyo murillo y maria daniela cordoba quesada. 
 
se  resuelve  se  le  indica  a  la  union  cantonal  de  asociaciones 
que 
los  motivos,  del  cambio  del  nuevo 
representante  de  las  asociaciones  ante  la  junta  vial,  desde  el 
punto  de  vista  juridico.  obtiene  once  votos,  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  el  licdo  denis  espinoza  rojas,  carlos 
luis  méndez  rojas,  ligia  maría  jiménez  calvo,  avalada  por  licdo  humberto  soto 
herrera, presidente, dice 1.- hace poco inicio el funcionamiento del colegio privado 
san diego, ubicado en nuestro amo, distrito guácima, como parte del proyecto se 
realizó mejora vial y se construyó acera frente a dicho centro educativo.2.- algunos 
familias del lugar  del  sector  aledaño  o  al  frente  del  centro  educativo  se  encuentran 
preocupados  por  el  tema  pluvial  que  les  pueda  afectar  más  con  la  nueva 
construcción y al estar pronto a iniciar el invierno. además, la empresa que a cargo 
de  los  trabajos  de  alcantarillado  pluvial  quito  las  alcantarillas  que  estaban 
funcionando  y  no  las  reinstalo  provocando  afectación  a  familias del lugar,  ya  las  lluvias 
pasadas se inundaron sus casas y locales comerciales.3.- la carretera es una calle 
de  dos  carriles  a  la  cual  en  un  tramo  aproximado  de  180  metros  se  le  hizo  una 
ampliación a tres carriles para habilitar un giro a la izquierda en el sentido sur-norte 
para  ingresar  al  colegio  san  diego  de  reciente  construcción.  el  problema  que 
presenta  es  que  la  demarcación  realizada  hace  que  este  giro  a  la  izquierda  este 
totalmente alineado con la vía que viene de norte a sur cuando la carretera es de 
dos carriles, causando que los vehículos que circulan en este sentido se topan con 
los vehículos del  frente al  llegar al centro educativo en mención, causando  peligro 
de colisión. además, las islas demarcadas en los extremos que sirven de guía a los 
vehículos para pasar del  segundo al tercer carril  son  muy  cortas para la velocidad 
permitida, provocando que los vehículos tengan poca maniobrabilidad, siendo muy 
peligroso.al  demarcar  con  doble  línea  amarilla  se  imposibilita  a  conductores  que 
circulan de norte a sur virar a la izquierda y quienes tienen que salir de los predios 
ubicado costado este de este sector para desplazarse hacia el sur también cuentan 
con  prohibición,  situación  que  afecta  a  familias del lugar  y  al  comercio  establecidos  desde 
hace bastante tiempo. además, al estacionarse solamente un vehículo por el menor 
tiempo que sea frente a dicho colegio ya interrumpe el flujo vehicular que circula de 

49  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

norte  a  sur,  en  especial  por  ser  el  único  carril  en  ese  sentido.4.-  importante 
considerar  según  lo  expuesto  en  los  considerandos  anteriores  que  el  colegio  san 
diego,  aun  no  se  encuentra  funcionando  en  un  cien  por  ciento  y  tiene  capacidad 
para albergar aproximadamente a mil gremio gremio estudiantil, por lo que se puede deducir que, 
al aumentar la población gremio gremio gremio estudiantil, también va a incrementar el flujo vehicular en 
la  zona.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde:1.- 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  mediante  los  funcionariado 
técnicos  en  la  materia  revisar  si  la  mejora  vial  realizada  y  la  acera  construida 
cumplen con las especificaciones personal técnico establecidas, en su defecto se tomen las 
acciones  para  su  corrección.  lo  anterior  según  lo  expuesto  en  el  considerando 
primero de esta iniciativa; así como también brindar en un plazo de 15 días informe 
a  este  concejo  municipal.2.-  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
se proceda a la mayor brevedad a realizar inspección al sitio a efectos de atender la 
situación  pluvial  del  sector  aledaño  o  frente  al  colegio  san  diego  y  se  tomen  las 
acciones correspondientes para resolver lo expuesto en el considerando segundo de 
esta  iniciativa.3.-  solicitar  a  la  dirección  de  personas ingeniera  de  transito  del  mopt, 
realizar  a  la  mayor  brevedad  revisión  de  la  demarcación  indicada  en  el 
considerando  tercero  de  esta  iniciativa  y  se  proceda  con  las  correcciones 
correspondientes  en  aras  de  que  sea  funcional  y  segura  para  transeúntes  y 
familias del lugar.copia:proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  sub 
proceso  de  gestión  vial,  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  concejo  de  distrito 
guácima, asociación de desarrollo integral de nuestro amo. exímase de trámite de 
comisión  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo x aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 15-2018, del 10 de abril 2018 

se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  en 
contrario  licdo  josé  luis  pacheco murillo,  maria  del  rosario  rivera 
rodriguez  y se procede en el acto a firmarla. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero solicitarle a la señora secretaria que ponga integra mi justificación de voto, 
que fue la explicación que di y la solicitud que hice sobre los errores que encontré 
en esa acta.  para que no sea un resumen de lo que estoy diciendo, porque es una 
justificación  de  voto  y  porque  es  una  solicitud,  quisiera  que  agregue  tanto  estas 
palabras como las que dije al inicio de la sesión, todas constituyen mi justificación 
de voto negativo. 
 
yo  tengo  varias  correcciones  que  hacerle,  precisamente  este  artículo  al  que  se 
refería josé, era un artículo que no quedó en firme, pero no me voy a referir a eso, 
porque  tengo  correcciones  que  solicitar  para  mi  participación  en  esta  acta  que 
estamos por aprobar o no hoy. con respecto a mí se dice; yo había entendido que 
 

50  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 
 

esta  parte  que  dice  doña  rosario  que  correspondía  al  acta  13  se  refería  a  la 
solicitud  que  hice  yo  para  que  volvieran  a  corregir  una  participación  mía  en  que 
hubo  palabras  que  cambiaban  un  poquito  el  contexto  y  que  no  se  había  hecho 
adecuadamente,  la  corrección.    el  problema  está  en  que  las  actas,  nos  están 
llegando  vía  internet  muy  tarde,  entonces a  veces  no  hay  tiempo  de  responder  a 
tiempo para las correcciones, para que las correcciones queden hechas en la misma 
acta.  entonces tenemos que  venir a  hacer  las correcciones aquí.   como  tampoco 
materialmente, es posible cumplir con el mandato del código que dice que se tienen 
que  entregar  “dos  horas  antes”,  porque  aquí  en  esto no se abre dos horas antes, 
entonces  estamos en  problemas  porque  las  correcciones no pueden ser  oportunas 
como  deberían  de  ser.    también  yo  hice  mención  de    una  palabra  que  quedó 
perdida  en  el  espacio,  de  la  página  12  del  acta  anterior,  porque  solo  se  dijo  que 
había  que  cambiar  una  palabra  en  la  página  12,  de  hecho  si  ustedes  leen  la 
participación  mía  aquí  no  es  copia  fiel  de  lo  que  yo  dije,  inclusive  aquí  estoy 
planteando  que  se  transcriba  tal  y  cual  yo  lo  planteo,  porque  cuando  se  hacen 
resúmenes,  como  estos  no  queda  claro  la  corrección  que  uno  está  haciendo.    yo 
grabo todas las sesiones, ustedes lo saben, en la sesión pasada yo hice justificación 
de voto, que no quedó consignado en esta acta,  incluso yo dije por eso yo voy a 
votar esta acta negativa, eso no dice aquí.  no quedó consignada mi justificación de 
voto,  no  quedaron,  no  está  clara  esa  justificación  pues  no  se  plantean  todas  las 
palabras  con  las  que  yo  hice  esa  justificación  de  voto  y  la  solicitud  a  las 
correcciones  al  acta.    hoy  quisiera  que  todo  esto,  que  he  dicho  si  quede  escrito, 
como  lo  he  dicho  y  quisiera  a  quien  hace  la  transcripción  de  esas  grabaciones 
observar  un  poquito  la  entonación  porque  el  uso  de  los  signos  de  entonación, 
cambia  completamente  el  sentido  de  que  nosotras personas personas personas  decimos  aquí.    eso  es 
importante.  también,  debo  solicitar  en  esta  acta  en  la  página  19  igual  que  doña 
flora, yo había salido cuando se estaba viendo el artículo segundo, del capítulo de 
presidencia,  había  pedido permiso  a usted, flora y yo salimos con permiso  suyo y 
yo no voté esta, porque le pregunté a mi compañero mario si él me había sustituido 
en  la  votación,  me dijo que  no, se consignaron once votos.   yo  no  estaba para  la 
votación,  entonces  solicito  la  corrección  de  ese voto  que  yo  no  hice  porque  había 
pedido  permiso  para  salir.    no  se  consigna  mi  salida,  en  ese  segundo  artículo  de 
esta acta.  así es que por favor solicito esta corrección y en realidad, el acta debe 
ser  la  exacta  relación  de  los  hechos  y  para  mí  esta  acta  hay  hechos  que  no  está 
planteando como se dieron por tanto, esta es nuevamente mi justificación para no 
votar esta acta  como  positiva.   y yo puedo  aportar  las grabaciones que respaldan 
todas mis palabras también. 
 
 
siendo las diecinueve horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera         licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                    secretaria del concejo  

51  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 

 

 
 

 

 

 

 

 

 coordinadora del subproceso 

 
 
 
 

 

 

 

 

 
 

52  acta ordinaria 16-2018, 17 abril 2018 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-16_16-10-2018_13_56_53.pdf.txt
Number of changes: 86
Palabras reemplazadas: administrativos, asesores, otros, beneficiarios, funcionarios, miembros, vecinos, técnicas, expertos, miembros, vecinos, vecinos, miembros, miembros, niños, niños, vecinos, vecinos, niños, estudiantil, niños, estudiantil, ingeniería, vecinos, vecinos, vecinos, interesados, vecinos, vecinos, discapacitadas, vecinos, otras, habitantes, vecinos, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanos, funcionarios, otros, otros, vecinos, técnicas, otras, otros, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, usuarios, vecinos, trabajadores, otros, jóvenes, jóvenes, ingeniería, otros, miembros, otros, funcionarios, funcionarios, trabajadores, administrativos, miembros, amigos, miembros, otros, miembros, amigos, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, otros, niños, miembros, vecinos, vecinos, estudiantes, estudiantil, funcionarios, técnicas, ingeniería