corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 39-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  39-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes  24 
de setiembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic.. leslye rubén bojorges león 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  vacaciones 

msc. laura chaves quirós 
 

 lic. alonso luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sra maría del carmen matarrita 

ujier del concejo 

 

2  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
oficio  ma-a-3746-2019:  se  remite  la  presente  gestión  de  solicitud  de 
vacaciones del 04 al 08 de octubre de 2019 (ambos días inclusive). en virtud de lo 
anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  al  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde, 
para que de conformidad con el artículo 14 del código municipal y en ausencia de la 
suscrita, asuma los asuntos relativos a este despacho durante el día indicado. 
se da por recibido.  
 

capitulo i. alteración al orden de la agenda se conocen 
nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
liceo de turrúcares: sra. ana maría alfaro salas ced. 2-701-790. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
excusa  licdo  humberto  soto  herrera,  por  ser  el  director  de  la 
escuela, entra en la votacion rafael ángel arroyo murillo. 
 
escuela  tuetal  sur:  sra.  kattia  molina  brenes  ced.  3-328-410,  sra.  ana 
alejandra chaves moreira ced. 1-821-998, sra. jenny adina mata madrigal ced. 2-
462-120,  sra.  maritza  ivette  cuadra  porras  ced.  2-480-585,  sra.  rosibel  solano 
bermúdez ced. 2-541-552.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
colegio el carmen: sra. dolores gregoria quirós quirós ced. 5-139-906, sra. 
cesar andres ortega sánchez ced. 2-817-833.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  administrativa.  obtiene  once 
definitivamente aprobado.  
 
escuela bernardo soto alfaro:  sr. hernán godínez sandoval ced. 5-133-
973. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

votos 

3  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

escuela  mauricio  soto  alfaro:  sr.  josé  antonio  castro  alvarado  ced:  2-
338-989, sra. ana maría bravo rodríguez ced. 2-316-905. o a * sr. jorge antonio 
espinoza artavia ced. 2-543-903.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
escuela santa fe: sra. eneida teresita jiménez álvarez ced. 1-1048-373, sra. 
jonathan  josé  rodríguez  pérez  ced.  2-628-080,  sra.  luz  mary  sancho  rodríguez 
ced. 1-854-820. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas el personal administrativo y educativas. 
 
escuela  tuetal  sur:  sra.  kattia  molina  brenes  ced.  3-328-410,  sra.  ana 
alejandra  chaves  moreira  ced.  1-821-998  sra.  jenny  adina  mata  madrigal  ced.  2-
462-120,  sra.  maritza  ivette  cuadra  porras  ced.  2-480-585,  sra.  rosibel  solano 
bermúdez ced. 2-541-552.  
 
escuela miguel hidalgo bastos, villa elia: sra. josseline maría fonseca 
bolaños ced. 4-215-333, sra. lourdes gonzález gonzález, ced. 2-389-850, sra. flor 
margarita chacón hernández ced. 2-345-645. 
 
colegio el carmen: sra. dolores gregoria quirós quirós ced. 5-139-906, sra. 
cesar andrés ortega sánchez ced. 2-817-833.  
 
liceo de turrúcares: sra. ana maría alfaro salas ced. 2-701-790. 
 
escuela bernardo soto alfaro:  sr. hernán godínez sandoval ced. 5-133-
973. 

capitulo iii. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 37-2019, del 10 de setiembre 2019 
 

  cap. v, art. 16 los comentarios corresponden al artr. 18. 

moción de fondo al final eliminar “y se proceda con las denuncias ante el ministerio 
público” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
señor presidente, ya le pasé del acta 37 las correcciones  doña rosario. 
 

  según  criterio  de  la  señora  regidora  la  parte  resolutiva  correctamente  es: 
“corrección  al  artículo  quinto  se  resuelve  aprobar  la  mocion  de 

4  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

fondo.  2.-  indicarle  a  la  asamblea  legislativa  a  la  comision 
permanente de asuntos sociales la solicitud formal del concejo 
municipal  de  alajuela  de  una  audiencia  para  exponer  por  el 
fondo paa exponer nuestro posesionamiento ante el proyecto de 
ley. obtiene once votos definitivamente aprobado.” 

 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 38-2019, del 17 de setiembre 2019 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  el  capítulo  de  presidencia,  el  artículo  iv,  v,  son  artículos  muy  importantes 
estamos contra tiempo para presentar documentos a la contraloría, no se le puso la 
resolución,  que  hablaban  de  unos  cuadros,  ambos  artículos  se  votaron  con  nueve 
votos, no con once.   hay tres mociones de alcaldìa que en el acta aparecen como 
aprobados  y  fueron  enviados  a  la  comisión  de  hacienda.    perdón  oficios  que 
presenta  la  alcaldía  sobre  las    decisiones  iniciales,  aparecen  en  el  acta  como 
aprobadas.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me acuerdo por ejemplo que mandó la alcaldìa la modificación presupuestaria, lo de 
una licitación abreviada, y  demás fueron votados con  once votos, trasladarlos a la 
comisión  de  hacendarios  en  firme,  el  que  solicitó  la  firmeza  que  don  humberto 
soto, no están aprobados.  aclaro eso.   
 
invito a los señores regidores en su totalidad, este jueves a las cuatro de la tarde 
en la secretaria de comisiones para analizar todos estos documentos.  y proceder 
analizarlos el mismo jueves en la noche, por alteración en la sesiòn extraordinaria. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iv. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  pbro.  luis  hernández  solís,  cura  párroco  san  isidro,  que 
dice “la comunidad parroquial de san isidro de alajuela, con el fin de  poder hacer 
frente a gastos y compromisos propios del quehacer pastoral, organiza de comida, 
bingos y actividades culturales. en esta ocasión estamos organizando  un baile con 
la agrupación los hicsos el día sábado 05 de octubre del 2019 a partir de las 7pm y 
un bingo el domingo 06 de octubre a partir de la 1pm. ambas actividades serán en 
el salón parroquial de san isidro de alajuela. por tal motivo la parroquia san isidro 
labrador  solicita  la  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos  para  la 
realización  de  dichas  actividades  y  continuar  así  contribuyendo  como  iglesia  al 
desarrollo  y  progreso  de  nuestra  querida  comunidad.”    se  resuelve  aprobar 
la  exoneración  de  espectáculo  públicos  los  días  5  y  6  de 
octubre.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra 
maria.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo segundo: oficio tei-062-2019 universidad técnica nacional que dice 
“el  proyecto  académico  "acércate  a  tu  comunidad",  desarrollado  por  la  carrera  de 

5  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

tecnología  de  la  imagen  de  la  universidad  técnica  nacional,  está  dirigido  a  abrir 
espacios  alternativos  para  la  promoción  y  difusión  de  propuestas  visuales 
generadas  por  nuestros  aprendientes,  como  estrategia  para  establecer  vínculos 
comunitarios no tradicionales y la recuperación de espacios públicos en la provincia 
de alajuela. éste tiene el cometido de explorar varios formatos de presentación de 
las obras de los gremio estudiantil de la carrera; uno de estos es el montaje de fotografías 
individuales  impresas  en  banner,  el  cual  ya  fue  realizado  en  experiencias  pasadas 
en  el  parque  tomás  guardia  con  gran  acogida  y  éxito,  así  también en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas 
de  desamparados  de  alajuela  en  el  recién  pasado  2018.  la  presente  solicitud  va 
enfocada a darle continuidad a ese tipo de propuesta, para lo cual se les solicita con 
todo  respeto  una  nueva  autorización  para  hacer  uso  del  mobiliario  urbano  y 
estructura  pública,  en  este  caso  específico  en  la  parada  de  bus  costado  norte  del 
parque juan santamaría, para colocar entre 15 a 18 imágenes impresas en banner, 
programado  para  ser  montado  el  lunes  28  de  octubre  y  desmontaje  el  22 
noviembre,  con  una  duración  de  4  semanas.”  se  resuelve  avalar  la 
solicitud de uso de espacio en el parque juan santamaría y uso 
de mobiliario urbano y estructura pública del 28 de octubre al 
22 de noviembre. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  procede  conforme  el  juramento 
que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi 
constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela santa fe: sra. eneida teresita jiménez álvarez ced. 1-1048-373, sra. 
jonathan  josé  rodríguez  pérez  ced.  2-628-080,  sra.  luz  mary  sancho  rodríguez 
ced. 1-854-820. 

capitulo v. alteración del orden 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer el siguiente documento: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, 
sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. isabel brenes ugalde considerando que 
fue  publicado  en  la  gaceta  134,  del  miércoles  17  julio  las  a  modificaciones  al 
reglamento  de  relaciones  laborales  y  a  la  recaudación  de  la  readecuación  de  la 
redacción de los artículos primero y octavo de la convención colectiva conforme al 
acuerdo  décimo  segundo,  capitulo  sexto  de  la  sesión  ordinaria  41-2018,  por  tanto 
se  resuelve:  1.-  se  autoriza  a  la  secretaria  del  concejo,  elevar  copias  de  ambos 
documentos (1.-  reglamento de juntas laborales, 2).-  convención colectiva) con 
las disposiciones incorporadas a la dirección de asuntos laborales, del ministerio de 
trabajo  y  seguridad  social,  para  que  formen  parte  de  su  archivo  conforme  de 
hecho y a derecho. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
 
receso: 18:54 
reinicia  19:15 
 
aprobado  once  votos,  escuchar  a  la  señora  secretaria  del 
concejo 
 
licda maría del rosario muñoz gonzàlez 
gracias, tal y como se indica en la moción, las modificaciones y readecuaciones que 
se  hicieron  a  los  documentos  supra  citados  aprobados  definitivamente,  fueron 
debidamente publicados en el diario oficial la gaceta nro 134 del miércoles 17 de 

6  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

julio,  únicamente  se  requiere  y  así  en  consulta  que  se  le  hiciera  vía  telefónica  al 
ministerio de trabajo y seguridad social en dìas pasados, requerimos enviarle una 
copia  de  los  documentos  con  las  nuevas  disposiciones  para  que  se  tenga  en  sus 
archivos. 
 
licda johanna barrantes león, jefe depto asuntos jurídicos 
no  conozco  cuál  es  la  soliciutd  que  en  este  caso  hizo  el  ministerio  de  trabajo,  le 
llegó seguramente a rosario, si es en ese término que se manden los documentos 
eventualmente ya corregidos tanto  el reglamento como la convención se manden, 
sin embargo repito no puedo dar mayor criterio, porque no conozco el documento, 
ay con el fondo de las reformas ya ese es otro criterio que  les podría dar, pero en 
estos momentos no tiene sentido, ya fueron aprobadas y fueron publicadas. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para que conste mi voto positivo teniendo presente que esto ya fue publicado en la 
gaceta,  que  es  una  reafirmación  a  una  información  oficial  para  todo  el  país,  a 
través del diario oficial la gaceta, y es a partir de la presunta solicitud que hace el 
ministerio de trabajo como nos informa la secretaria del concejo municipal, que se 
hace el traslado de la copia de estos documentos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
voté  positivamente,  en  virtud  de  que  considero  después  de  la  explicación  que  dio 
doña johanna y el mismo señor presidente, que es una reiteración de algo que ya 
votamos, la misma moción lo dice, que ya fue autorizado, eso es lo que en realidad 
uno no entiende para què efectos, si ya fue autorizado eso se tiene que reiterar en 
este concejo, lo hago únicamente lo he hecho por esa reiteración y yo quisiera para 
efectos  que  haya  total  transparencia  que  en  la  próxima  sesiòn  nos  haga  llegar  el 
documento del ministerio de trabajo, en el cual solicitó que es el fundamento de lo 
que  està  poniéndose  en  la  moción.,  bueno  que  quede  constancia  del  por  què  mi 
voto positivo. 
 
mario alberto guevara alfaro 
justifico mi voto, de acuerdo a lo que se estipula las modificaciones fue de acuerdo 
a  lo  que  se  publicó  en  la  gaceta  de  las  modificaciones  que  se  hicieron  a  los 
documentos. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual  justifico  mi  voto  positivo  sabiendo  que  es  la  misma  rectificación de  algo  que 
ya votamos y con las palabras que expuso el señor presidente. 
 
a las 18:48 minutos se hace un receso hasta por diez minutos, lo expone el señor 
presidente municipal. 
 
reinicia 18:58 

7  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  yendry  murillo  navarro,  apoderada  generalísima  sin 
limitación de suma de la concursante servimed de centro américa s.a., con el 
debido  respeto  interpongo  recurso  de  revocatoria  contratación  2019la-
000001-01  contra  la  resolución  que  adopta  el  concejo  municipal  del  cantón  de 
alajuela,  mediante  el  articulo  5  de  la  sesión  34-2019,  del  20  de  agosto  de  2019, 
notificado  el  día  29  de  agosto  de  2019,  de  conformidad  con  lo  siguiente:    la 
municipalidad publicó el cartel en la presente licitación estableciendo las reglas del 
concurso  a  la  que  todos  los  quienes participan  debíamos  ajustamos,  tanto  en  cuanto  a 
los  aspectos  formales  como  sustanciales.  presentaron  oferta  el  oferente  aec  y 
servimed  de  centroamérica  jc,  considerando  bajo  el  principio  de  buena  fe  y 
trasparencia, que se iba a tratar ambos concursantes con absoluta imparcialidad, lo 
que  no  ha  sucedido  tal  y  como  exponemos.  sobre  la  experiencia  del  sonidista  de 
aec. en primera instancia, es importante recordarle a la administración lo que dicta 
al  respecto  la  ley  de  contratación  administrativa:  "articulo  58.-  listado  de 
subcontratación.  las  empresas  quienes participan  en  licitaciones  de  obra  pública  que 
deban  subcontratar  obras,  maquinaria,  equipo  o  materiales  presentarán  junto  con 
la  oferta,  únicamente  para  calificar,  un  listado  de  subcontratación.  en  él,  se 
indicarán  los  nombres  de  todas  las  empresas  con  las cuales se va  a  subcontratar; 
además,  se  aportará  una  certificación  de  los  titulares  del  capital  social  y  de  los 
representantes  legales  de  las  empresas."    sobre  ese  tema  versa  también  el 
artículo:  
"artículo 62,-límite de la subcontratación. el contratista no podrá subcontratar por 
más de un cincuenta por ciento (50%) del total de la obra, salvo autorización previa 
y  expresa  de  la  administración,  cuando  a  juicio  de  esta  última  circunstancia  muy 
calificadas  así  lo  justifiquen.  sin  embargo,  la  subcontratación  no  relevará  al 
contratista  de  su  responsabilidad  por  la  ejecución  total  de  la  obra.  asimismo,  los 
subcontratistas estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 22 bis de esta ley. 
(así reformado mediante el artículo 1 de la ley n° 8511 del 16 de mayo del 2006)." 
page / 2 la negrita y el resaltado son nuestros. 
de  lo  anterior,  se  deriva  que  todos  aquellos  contratistas  y  subcontratistas  del 
estado  deben  cumplir  tanto  con  el  régimen  de  prohibiciones,  así  como  el  principio 
establecido  en  el  artículo  65  del  reglamento  a  la  citada  ley,  y  por  consiguiente 
encontrarse  al  día  con  el  pago  de  impuestos  nacionales,  así  como  con  la  caja 
costarricense de seguro social. 
en el caso del sonidista ofrecido por la empresa consultores aec s.a., tal condición 
no se cumple, siendo que la persona ofrecida como sonidista, se encuentra moroso 
ante la caja costarricense de seguro social, lo cual es motivo de ley para excluir la 
oferta presentada por la empresa indicada. 
sin embargo, en el análisis legal, nos extraña de sobremanera, que no se menciona 
tal  condición  ni  para  este  caso  particular  ni  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  revisaremos  a 
continuación, siendo que es menester para participar en licitaciones, que tanto las 
empresas  oferentes,  sus  representantes 
los 
subcontratistas, se encuentren al día en el pago señalado. 
entonces  acá,  nos  encontramos  con  un  vicio  de  nulidad  absoluta  del  acto 
administrativo,  por  lo  cual,  debe  la  administración  corregir  y  descartar  la  oferta 
indicada, por mandato de ley. 
sobre  el  sonidista,  además  en  las  subsanaciones  que  realiza  posteriormente  la 
empresa  mencionada,  se  incluye  una  carta  de  recomendación  adicional  (adjunta), 
para  completar  las  tres  solicitadas  en  el  cartel,  hecho  que  resulta  importante 
resaltar, debido a que desencadena una ventaja indebida a favor de dicha empresa. 

legales  y  socios,  así  como 

8  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

3.  sobre  la  morosidad  de  los  socios  de  la  empresa  ante  la  ccss  consultores  aec 
s.a. 
tal  y  como  mencionamos  nos  extraña  de  sobremanera  la  forma  superficial  y  no 
apegada a la ley de contratación administrativa que realiza el departamento legal, 
por cuanto no revisa elementos básicos de admisibilidad que son inclusive page de 
rango  superior  al  análisis  técnico,  tal  y  como  los  indicados  en  los  párrafos 
anteriores, relacionados con el cumplimiento en el deber de estar al día con el pago 
de impuestos y ante la seguridad social, veamos el por qué: 
la  empresa  consultores  aec  s.a.,  cuentan  con  dos  socios  cuya  propiedad  del 
capital  social  se  encuentra  dividida  50%  y  50%,  que  además  ambos  ostentan  la 
representación  legal,  judicial  y  extrajudicial.  el  segundo  de  ellos,  (césar  delgado 
sancho)  según  consulta  pública  ante  la  ccss  y  el  ministerio  de  hacienda,  se 
encuentra moroso ante ambas instituciones. 
sin embargo, en el análisis legal ni siquiera es mencionada tal situación, a pesar de 
ser requisito de admisibilidad consignado tanto en la ley como en el reglamento de 
contratación administrativa. 
una omisión más que debió la administración tomar en cuenta, y que no lo hace, y 
que vicia de nulidad el acto administrativo. 
cumplir  tal  requisito,  es  imperante,  e  inclusive  tanto  sala  constitucional,  como  la 
contraloría general de la república, han determinado la condición de imperio de tal 
cumplimiento,  todo  basado  en  el  artículo  74  y  74  bis  de  la  ley  constitutiva  de  la 
caja costarricense de seguro social que a tenor dicen: 
"artículo  74.-  (...)  los  patronos  y  las  personas  que  realicen  total  o  parcialmente 
actividades independientes o no asalariadas, deberán estar al día en el pago de sus 
obligaciones con la caja costarricense de seguro social (ccss). así como con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
contribuciones sociales que recaude esta institución conforme a la ley. para realizar 
los  siguientes  trámites  el personal administrativo,  será  requisito  estar  inscrito  como  patrono, 
trabajador independiente o en ambas modalidades, según corresponda, y al día en 
el pago de las obligaciones, de conformidad con los artículos 31 y 51 de esta ley... 
3  -  participar  en  cualquier  proceso  de  contratación  con  la  administración  pública, 
central o descentralizada, con empresas públicas o con entes públicos no estatales, 
fideicomisos o entidades privadas que administren o dispongan, por cualquier título, 
de  fondos  públicos.  en  todo  contrato  con  estas  entidades,  incluida  la  contratación 
de  servicios  profesionales,  el  no  estar  inscrito  ante  la  caja  como  patrono, 
trabajador independiente o en ambas modalidades, según corresponda, o no estar 
al  día  en  el  pago  de  las  obligaciones  con  la  seguridad  social,  constituirá  causal  de 
incumplimiento  contractual.  esta  obligación  se  extenderá  también  a  los  terceros 
cuyos  servicios  subcontrate  el  concesionario  o  contratista,  quien  será 
solidariamente responsable por su inobservancia... 
artículo  74  bis.-para  efectos  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior,  se  entenderá 
page  ''  que  se  encuentran  al  día  en  el  pago  de  sus  obligaciones  con  la  seguridad 
social,  quienes  hayan  suscrito  un  arreglo  de  pago  con  la  ccss  que  garantice  la 
recuperación  íntegra  de  la  totalidad  de  las  cuotas  obrero-patronales  y  demás 
montos  adeudados,  incluyendo  intereses,  y  estén  al  día  en  su  cumplimiento.  lo 
anterior, siempre que ni el patrono moroso, ni el grupo de interés económico al que 
pertenezca, hayan incumplido ni este ni ningún otro arreglo de pago suscrito con la 
ccss, durante los diez años anteriores a la respectiva contratación administrativa o 
gestión." 
la negrita y el subrayado son nuestros. 
por lo tanto, tal y como mencionamos, no es posible si quiera que sea considerada 
la oferta y debió ser rechazada de plano por incumplir requisitos de admisibilidad. 
4 sobre la empresa de seguridad ofrecida por aec. 

9  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

los  oferentes, 

incumplimiento,  tanto  de 

es  totalmente  inverosímil  y  completamente  viciado  de  nulidad,  el  hecho  de  que  la 
empresa citada, en la aclaración solicitada por la administración, pretenda cambiar 
la  empresa  de  seguridad  ofrecida,  siendo  que  en  el  folio  402  del  expediente 
administrativo  consta  que  dicha  empresa,  aprovecha  la  subsanación  solicitada  por 
la administración para cambiar la empresa de seguridad. 
aceptar tal hecho, atenta contra el derecho constitucional de seguridad jurídica que 
ampara a mi representada, pues permitir tal situación, representa un cambio en las 
condiciones originales del oferente, que introduce una ventaja indebida. en especial 
porque una vez más, lo que intenta con tal acción la empresa oferente, es distraer 
e inducir a error a  la administración, siendo que la primera empresa  de seguridad 
ofrecida  se  encuentra  morosa  ante  la  seguridad  social,  hecho  que  configura,  una 
vez más, la nulidad de la oferta. 
porque  además  de  aprovecharse  de  las  circunstancias  para  cambiar  la  oferta,  con 
alevosía  y  premeditación,  esconde  el  oferente  el  defecto  formal  del  subcontratado 
de cumplir con sus obligaciones con la caja costarricense de seguro social. 
debemos  mencionar  que  el 
los 
representantes,  los  subcontratados  y  cualquier  tercero  que  participe  en  las 
licitaciones del gobierno, es motivo de rechazo de plano para la oferta. 
véase  en  este  sentido  la  sentencia  n°  00023  -  2018  del  tribunal  contencioso 
administrativo,  donde  se  indica  de  forma  amplia  cómo  debe  actuar  la  page 
administración  de  forma  correcta  ante  un  incumplimiento  de  esta  situación.  a  tal 
punto,  que,  según  tal  tribunal,  inclusive,  no  es  motivo  de  subsanación,  sino  que 
procede  la  inmediata  exclusión  de  la  oferta.  como  prueba  de  lo  anterior, 
adjuntamos copia integral de la sentencia. así las cosas, queda claro que, al variar 
la oferta original en detrimento de los demás oferentes, y el principio de seguridad 
jurídica, debe ser excluida tal propuesta. sin embargo, como indicamos, se extraña 
en  el  análisis  legal,  todos  estos  aspectos  que  son  de  cumplimento  obligatorio.  no 
cabe  discrecionalidad  alguna  siendo  que  es  mandato  de  ley  cumplir  con  lo 
anteriormente  indicado.  5.  sobre  las  cartas  de  recomendación  aportadas  para  el 
fotógrafo: 
las cartas de experiencia solicitadas para el fotógrafo, ese requisito no es cumplido 
por  el  oferente  y  trata  de  confundir  una  vez  más,  al  incluir  cartas  dirigidas  a  la 
empresa como tal y no a la persona que se indica como fotógrafo, por lo cual, como 
ya  ha  mencionado  varias  veces  la  contraloría  general  de  la  república,  la 
experiencia  de  las  personas  físicas  y  la  experiencia  de  las  sociedades,  son  temas 
separados y además no puede transferirse de un lado al otro,  aun cuando se trate 
de los socios o bien de  los apoderados. en este sentido tenemos la  resolución no. 
144-95 de las trece horas del doce de junio de mil novecientos noventa y cinco: 
"...en  este  punto,  tenemos  que  la  misma  adjudicataria  ha  admitido  que  la 
experiencia consignada en su plica, comprende obras realizadas por el ing. gonzalo 
delgado estrada, persona física. no obstante, la adjudicataria justifica tal proceder 
al amparo de la jurisprudencia de la contraloría general, que, según manifiesta, ha 
permitido la acreditación de la experiencia anterior en casos de cambio de nombre 
o  de  fusión  de  sociedades,  ya  que  considera  que  se  ha  ocurrido  una  verdadera 
fusión  entre  gonzalo  delgado  estrada,  persona  física  y  la  firma  gonzalo  delgado 
estrada,  s.a.'.  al  respecto,  debemos  empezar  manifestando  que  esta  contraloría 
general no comparte el planteamiento esbozado, pues es claro  que, poruña parte, 
precisamente  lo  que  caracteriza  el  cambio  de  denominación  es  la  permanencia  -
desde el punto de vista legal- de la misma persona jurídica (similar a  lo que es el 
cambio  de  nombre  en  las  personas  físicas),  con  los  mismos  derechos  y 
obligaciones.  asimismo,  la  fusión,  como  concepto  de  derecho  mercantil  que  es, 
alude  'a  la  unión  jurídica  de  varias  organizaciones  sociales  que  se  compenetran 
recíprocamente  para  que  una  organización  jurídicamente  unitaria,  sustituya  a  una 

10  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

pluralidad  de  organizaciones'...es  indiscutible  que  las  sociedades  page  |  7 
fusionadas se disuelven, puesto que se extinguen, aunque esta disolución no llegue 
al  estado  de  liquidación...esta  doctrina  es  recogida  por  nuestro  código  de 
comercio,  en  cuyo  artículo  220  se  dispone  que  'hay  fusión  de  sociedades  cuando 
dos o más de ellas se integran para formar una sola. las sociedades constituyentes 
cesarán en el ejercicio de su personalidad jurídica individual cuando de la fusión de 
las  mismas  resulte  una  nueva.  si  la  fusión  se  produjere  por  absorción,  deberá 
modificarse la escritura social de la sociedad prevaleciente, si fuere el caso...'. en la 
especie, desde el punto de vista jurídico, es obvio que los conceptos apuntados no 
son  aplicables  a  la  situación  que  expone  la  adjudicataria.  por  otra  parte,  siendo 
conteste con los precedentes que se han sentado al efecto, este organo contralor 
es  del  criterio  que,  salvo  los  casos  dichos  de  cambio  de  denominación  y  de  fusión 
de sociedades, no es posible que una empresa se atribuya para sí, la experiencia de 
otra empresa y menos la de una persona física, sin que para ello importe que, en el 
presente  caso,  el  ing.  gonzalo  delgado  estrada  sea  propietario  de  la  totalidad  de 
las  acciones,  además  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  y 
que  haya  sido  ofrecido,  en  el  proyecto  que  interesa,  como  ingeniero  responsable, 
pues lo realmente relevante es el hecho de que, desde el punto de vista jurídico, se 
trata  de  personas  -sujetos  de  derecho-  diferentes  ...  por  lo  anterior...la 
administración  licitante  deberá  considerar  únicamente  las  obras  que  hayan  sido 
ejecutadas por la empresa gonzalo delgado estrada, s.a...". 
y  la  resolución  no.  263-97  de  las  catorce  horas  del  doce  de  noviembre  de  mil 
novecientos noventa y siete, se establece: 
"...de  este  modo,  del  hecho  de  que  gonzalo  delgado  estrada,  s.a.,  pudiera 
capitalizar  los  conocimientos  y  experiencia  de  su  socio  único  (más  precisamente, 
del único tenedor de las acciones) gonzalo delgado estrada, por vía de lo dispuesto 
en  el  artículo  32  in  fine,  del  mismo  código,  no  es  válido  derivar  la  conclusión...de 
que entonces, la antigüedad de esa sociedad (persona jurídica) pueda retrotraerse 
a  la  fecha  en  que  inició  actividades  profesionales  y  mercantiles  ese  socio,  porque 
justamente quien oferta es la sociedad, no el socio y la antigüedad que se califica 
es de la sociedad (no la de sus socios), que es la que garantiza el cumplimiento de 
sus  obligaciones  en  este  concurso  (no  sus  socios).  a  todo  lo  dicho,  debemos 
agregar que el pacto constitutivo, así como sus modificaciones, afectan a terceros a 
partir  de  su  inscripción  registral  de  donde,  no  resultaría  procedente,  en  modo 
alguno,  conferirle  efectos  a  la  sociedad  antes  de  su  inscripción  registral  y,  de 
acuerdo  con  las  reglas  específicas  del  concurso,  antes  de  la  afiliación  (inscripción) 
en el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos..." 
por  lo  tanto,  clasificar  dicha  experiencia,  sería  atentar  una  vez  más  contra  la 
seguridad jurídica de mi representada. 
lo  anterior  debido,  a  que,  al  parecer  en  el  primer  análisis  de  orden  legal,  por 
razones  que  escapan  a  nuestro  entender,  la  asesoría  legal  de  esa  administración 
ignora  u  omite  esos  detalles  que  son  harto  conocidos  y  regulados  desde  las 
resoluciones del año 1997, como se puede notar en párrafos anteriores. 
ahora bien, si la persona que funge como apoderado de esa empresa hará también 
las funciones de fotógrafo, deberá acreditar la condición en la que lo hace, sea que 
en ningún momento se indica si el mismo es parte de la planilla de la sociedad. 
si fuera parte del staff de planilla de la empresa, deberá certificar tal condición con 
una  copia  de  las  planillas  de  la  seguridad  social  o  bien  indicar  claramente  que  es 
un tercero subcontratado (a pesar de ser el apoderado de la sociedad) esto debido 
a que no se cumple el hecho desque, en todos los casos, los apoderados sean parte 
de  la  planilla  empresarial,  de  ser  así,  ni  la  administración  solicita  aclaración  al 
respecto, ni el oferente es transparente para especificarlo. 
6. sobre los supuestos incumplimientos de la oferta de mi representada: 

11  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

después  de  explicado  lo  anterior,  a  contrapelo,  tenemos  el  "amplio"  análisis 
realizado  por  la  asesoría  legal  sobre  la  oferta  de  servimed,  donde  se  puntualizan 
una serie de incumplimientos, que aparte de intrascendentales, fueron subsanados 
y aclarados. no hay proporcionalidad entre el análisis de la otra oferta de aec y la 
de  mi  page  '  ~  representada,  porque  en  este  caso,  incluso  luego  de  realizar  la 
subsanación, en detrimento de los principios de conservación de las ofertas, eficacia 
y eficiencia; y seguridad jurídica que son pilares de la contratación administrativa; 
la administración hace una serie de afirmaciones imprecisas. 
referente  a  las  cartas  de  experiencia  del  jefe  de  sonido,  menciona  en  el  análisis 
que  no  se  incluye  la  cantidad  de  personas  que  participaron  en  las  contrataciones, 
hechos que no son ciertos porque en la aclaración presentada, en oficio de subsane, 
hemos hecho saber las cantidades de quienes participan en cada uno de los eventos. 
en tal subsanación también se dice claramente quién es el jefe de sonido. 
lo mismo sucede con respecto al requisito de presentar los documentos certificados 
por un notario, el cual se cumplió a cabalidad, incluso con firma digital. 
llama de sobremanera la atención que en nuestro caso sí se pide que se indique si 
se  trata  de  un  empleado  o  un  subcontratado  el  sonidista,  sin  embargo,  como 
anotamos en párrafos anteriores, no aplica lo mismo para el  otro  oferente a quién 
no se le trata con la misma rigurosidad en aspectos de forma y no de fondo, pero 
que en los aspectos de fondo donde debió ser excluido, no se realiza tal acción. 
al igual con la anotación por parte de la administración en el oficio de análisis legal, 
carece de razón al decir que la seguridad no cumple con los documentos formales, 
siendo  que  puede  notarse  que  hemos  aportado  una  copia  de  la  resolución  de  la 
división de seguridad privada del ministerio de seguridad pública, donde se indican 
los datos solicitados por la administración que son: 
número  de  resolución,  vigencia  y  nombre  de  la  empresa.  además,  tal documento 
fue certificado por notario público. 
debemos  insistir  con  vehemencia,  que  es  de  mucho  notar,  que,  en  el  caso  de 
nuestra propuesta, el análisis legal menciona una serie de aspectos de forma y no 
de  fondo  y  que  en  el  otro  caso,  pasa  por  alto  requisitos  de  rango  legal  y  
constitucional  como  el  cumplimiento  ante  la  seguridad  social  y  el  ministerio  de 
hacienda. por todo lo anterior, queda claro la administración hasta el momento no 
ha sido proporcional en la evaluación de las propuestas. 
además,  mencionan  cierta  discrecionalidad  al  momento  de  decidir  sobre  una 
propuesta u otra. nada más alejado de la realidad y la legalidad que tal afirmación. 
es todo lo contrario, pues ya ha dictaminado la contraloría general de la república, 
que las administraciones carecen de discrecionalidad al momento de seleccionar los 
adjudicatarios  y  que  se  deben  basar  en  parámetros  claros,  preestablecidos  en  el 
cartel y apegados a derecho. nunca podrá incluirse en tal acto ni la discrecionalidad 
ni la subjetividad en detrimento de los derechos constitucionales ya mencionados. 
tal  acción,  así  como  la  ya  mencionada  aceptación  de  ofertas  con  subcontratistas 
que  no  están  al  día  con  la  caja  costarricense  de  seguro  social,  representaría  una 
falta grave que vicia de nulidad el acto administrativo. 
bajo  la  importancia  de  los  límites  de  discrecionalidad,  debe  la  administración 
adjudicar  a  mi  representada,  pues  tales  límites  han  sido  fijados  inclusive  por  ese 
mismo ente contralor; y citamos: 
"...de  principio  es  de  señalar  que  la  facultad  referida  no  es  ilimitada  y  por  el 
contrario  tiene  una  serie  de  límites  que  inciden  en  los  actos  de  la  administración. 
así las cosas, como primer límite tenemos lo que establece el artículo 16 de la ley 
general de la administración pública, el cual establece que en ningún caso podrán 
dictarse  actos  contrarios  a  las  reglas  unívocas  de  la  ciencia  o  de  la  técnica,  o  a 
principios elementales de justicia, lógica  o conveniencia. en concordancia con este 
artículo,  el  160  de  la  misma  ley,  establece  que  el  acto  discrecional  será  inválido, 

12  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

además, cuando viole reglas elementales de la lógica, de justicia o de conveniencia, 
según  lo  indiquen  las  circunstancias  del  caso.  finalmente,  el  llamado  principio  de 
proporcionalidad -que ordena que el contenido del acto debe ser proporcional al fin 
legal  perseguido-  (artículo  132,  párrafo  2  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública),  se  constituyen  como  los  límites  a  la  discrecionalidad  administrativa,  que 
impiden  a  la  administración  dictar  actos  que  -en  definitiva-  no  solo  no  van  a 
satisfacer el fin público, sino que más bien atenían contra él. conservar el acto en 
los  términos  adjudicados,  implicaría  validar  un  acto  cuyo  motivo  se  encuentra 
viciado  y  por  lo  tanto  no  satisfacerá  el  fin  de  la  administración  ni  el  público. 
asimismo,  el  contenido  del  acto  no  será  proporcionado  al  fin,  lo  cual  supone 
también  que  actos  de  esa  naturaleza  no  son  susceptibles  de  conservación..."  rsl 
31-99  de  las  15:30  horas  del  26  de  enero  de  1999.  la  administración  debe 
garantizar la igualdad de trato a todos los oferentes y por consiguiente ser clara al 
delimitar  las  reglas  del  concurso.  para  mayor  abundancia  debemos  citar  al  ente 
contralor: 
"definición de las reglas del concurso y de las características del objeto. estos dos 
últimos  principios  -legalidad  y  seguridad  jurídica-  dotan  de  certeza  a  los 
procedimientos  concúrsales  al  exigir  que  la  reglamentación  específica  de  cada  uno 
de  ellos  sea  lo  suficientemente  clara,  precisa  y  objetiva  como  para  disminuir  la 
posibilidad de que la administración cometa arbitrariedades en contra de alguno de 
los  quienes participan.  de  los  anteriores  principios  podemos  concluir  que  en  esta 
materia: se debe buscar la selección de la oferta más conveniente, definiendo para 
ello  una  serie  de  reglas  claras,  precisas  y  objetivas  de  conocimiento  previo  para 
todos  potenciales  oferentes  las  cuales  deben  ser  respetadas  en  todo  momento.  es 
así  como  toda  licitación  debe  tener  como  adecuado  cimiento  un  documento  en  el 
cual se incorpore toda su reglamentación específica (cartel o pliego cartelario) y en 
el  cual  es  fundamental  establecer  las  reglas  claras  que  lo  conforman  y  bajo  las 
cuales  serán  estudiadas  las  ofertas,  a  efectos  de  garantizar  esa  selección  de  la 
oferta  más  conveniente  dentro  de  un  marco  de  legalidad  y  seguridad  para  los 
oferentes,  de  tal  forma  que  éstos  sepan  que  las  reglas  del  concurso  no  van  a  ser 
variadas deforma antojadiza. dentro de ese cartel es trascendental que se fijen el 
detalle de las características personal técnico que componen el objeto, tal como lo señala el 
reglamento  de  citas  al  establecer  que  dicho  documento  contener  una  "descripción 
de  la  naturaleza  y  cantidad  de  los  bienes  o  servicios  objeto  del  procedimiento, 
incluidos especificaciones personal técnico, certificados de conformidad y planos, diseños e 
instrucciones  correspondientes."  (artículo  45.1.8m  reglamento)  esa  disposición  es 
trascendental,  no  solo  para  que  la  entidad  licitante  dé  a  conocer  qué  es  lo  que 
realmente busca adquirir, sino también con el fin de que se "objetivice" la selección 
de  la  mejor  oferta,  de  tal  manera  que,  tal  decisión  no  quede  librada  a  la  libre 
discrecionalidad  o  arbitrariedad  dando,  así  una  adecuada  aplicación  a  los  supra 
desarrollados  principios:  además,  de  esa  forma  se  garantizan  los  principios  de 
igualdad de trato y libre competencia, por cuanto ello permite comparar ofertas que 
parten  de  una  misma  base  objetiva,  en  la  cual  se  comparen  aquellos  objetos  que 
son  comparables  entre  sí.  en ese  sentido  el  autor  argentino  roberto  dromi,  en  su 
obra licitación pública (editorial ciudad argentina, 2o edición, 1999, buenos aires, 
p.248)  desarrolla:  "la  clara  y  precisa  identificación  del  objeto  es  requisito 
fundamental en el pliego de condiciones. sólo así las ofertas responderán a lo que 
la  administración  efectivamente  pretende...  la  claridad  en  la  identificación  del 
objeto  está  íntimamente  relacionada  con  el  grado  de  especificación  del  objeto 
pretendido.  la  claridad  y  precisión  en  la  identificación  del  objeto  en  los  pliegos, 
proporciona  a  los  personas personas personas interesadas  un  conocimiento  de  las  características  del  bien 
licitado,  para  que  puedan  saber  con  seguridad  las  alternativas  existentes  para  sus 

13  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

tiene  un 

ofertas..."  rc-553-2001  de  las  13:00  horas  del  25  de  setiembre  del  2002.    (la 
negrita y el subrayado son nuestros) 
7. sobre la valides del acto administrativo realizado por ese concejo. 
la  validez  del  acto  administrativo  se  verifica  con  el  cumplimiento  y  presencia  en 
forma  perfecta  de  los  elementos  que  lo  constituyen,  tanto  formales  como 
sustanciales. estos elementos a que hacemos referencia, la doctrina nacional, page 
' 12 como la ley general de la administración pública, los distingue entre formales 
y  sustanciales.  entre  los  elementos  formales  se  encuentran  el  sujeto,  el 
procedimiento y la forma, y en los sustanciales o materiales, el motivo, contenido y 
fin. interesa resaltar el segundo elemento formal que es el procedimiento, que tal y 
como  lo  hemos  expuesto  contienen  una  serie  de  actos  irregulares  que  lo  vician 
completamente.  el  procedimiento  administrativo  contractual 
fin 
fundamental  y  es  la  satisfacción  del  interés  público,  que  lo  compone  también  el 
cumplimiento de principios básicos como el de igualdad, imparcialidad, objetividad, 
seguridad  jurídica,  buena  fe  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  los  defectos  contenidos  en  el 
procedimiento  han  sido  sustanciales  y  afectan  la  credibilidad  de  la  administración 
en  cuanto  a  su  deber  de  probidad.  se  integran  acá  los  elementos  del  debido 
proceso,  que  deberán  ser  observados  y  respetados  en  todo  procedimiento 
administrativo  de  contratación  administrativo  que  es  un  procedimiento  reglado.  el 
tercer elemento formal del acto administrativo es la forma, que es la manera como 
se  exterioriza  o  manifiesta  el  acto.  respecto  de  los  elementos  materiales  o 
sustanciales del acto administrativo tenemos que el motivo (artículo 133 de la ley 
general  de  administración  pública)  es  el  presupuesto 
jurídico,  el  hecho 
condicionante que da génesis al acto final. el motivo lo define ernesto jinesta lobo 
como  los  "antecedentes,  presupuestos  o  razones  jurídicas  (derecho)  y 
fácticas  (hechos)  que  hacen  posible  o  necesaria  la  emisión  del  acto 
administrativo  y  sobre  las  cuales  la  administración  pública  entiende 
sostener  la  legitimidad,  oportunidad  o  conveniencia  de  éste"  (jinesta  lobo 
ernesto. tratado de derecho administrativo, tomo i, biblioteca jurídica dike, lera. 
edición,  pág.  370).  el  último  de  los  elementos  sustanciales  o  materiales  es  el  fin. 
la  administración  pública  tiene  un  cometido  único,  la  satisfacción  del  interés 
público. por ello se afirma, que el fin del acto administrativo en consecuencia será 
la  satisfacción  del  interés  público,  que  constituye  el  fin  general  de  todo  acto 
administrativo; y, a su vez, el fin específico será la satisfacción del interés público 
page  que  está  a  cargo  de  esa  competencia  (artículo  131  lgap).  tales 
consideraciones son elementales en la justificación del recurso que por este medio 
se plantea, pues se acredita que se ha violentado el procedimiento contractual, se 
ha  actuado  sin  verdadero  contenido  fáctico  y  jurídico  y  se  ha  violentado  el  fin 
público.  8. mi representada, cuenta con interés legítimo; por cuanto lo actuado por 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas se ha realizado en total apego al ordenamiento jurídico vigente. además, 
contamos con interés actual, ya que, ninguno de los alegatos del presente recurso 
se  encuentra  precluido  y  nos  consideramos  insatisfechos  con  el  actuar  de  la 
administración.  es  propio,  por  cuanto  nuestras  pretensiones  corresponden  a  la 
defensa  de  nuestra  plica  presentada  en  apego  a  lo  solicitado  por  el  cartel,  y 
vinculado  directamente  con  el  proceso  licitatorio  indicado.  pero,  además,  hemos 
presentado  oferta  al  concurso  de  marras,  y  de  haber  actuado  la  administración  a 
derecho y basado en  los  principios  que rigen la  contratación administrativa, debió 
haber adjudicado a mi representada, tal y como corresponde; y además existen un 
vicio  de  nulidad  absoluta  en  la  adjudicación  realizada,  por  defectos  en  su  oferta  y 
falta  de  cumplimiento  en  los  requisitos  de  admisibilidad  del  cartel,  tal  y  como 
hemos  demostrado  en  el  presente  recurso.  ahora  bien,  ese  interés  viene  a  ser 
fortalecido por la nulidad absoluta, evidente y manifiesta de todo el procedimiento, 
que  se  asoma  con  toda  claridad  y  descaro.  como  punto  de  partida  es  necesario 

14  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

señalar  que  junto  a  los  principios  de  eficiencia  y  eficacia  que  informan  la 
contratación  administrativa, también  existen  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  principios  derivados  del  artículo 
182  de  la  constitución  política,  como  lo  son  los  principios  de  igualdad  de  trato, 
imparcialidad,  buena  fe,  y  seguridad  jurídica.  del  conjunto  de  principios 
previamente indicados, se origina la normativa que ha sido dispuesta en la ley de 
contratación  administrativa  y  su  reglamento,  los  cuales,  establecen  con  claridad 
las  condiciones  y  pautas  mediante  las  cuales  se  regulan  los  procedimientos  de 
compra de bienes y page 114 servicios que lleva adelante el estado en procura de 
satisfacer  el  interés  público.  a  nuestro  juicio  resulta  contrario  al  ordenamiento 
jurídico  que  se  hubiese  mantenido  la  oferta  del  adjudicatario  como  elegible  aun, 
cuando  no  cumplió  con  la  presentación  de  su  oferta  en  los  términos  que  exige  la 
normativa  citada,  como  también  que  se  le  haya  permitido  reformar  su  oferta  que 
incumplía aspectos esenciales del cartel. una vez más, el acto es nido a la  luz del 
artículo  3  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  dispone:  "{...)  el  régimen  de 
nulidades  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  se  aplicará  a  la 
contratación  administrativa  (...)".  sobre  el  particular,  el  artículo  166  de  la  ley 
general  de  la  administración  pública  (lgap),  preceptúa:  "habrá  nulidad  absoluta 
del acto cuando falten totalmente uno o varios de sus elementos constitutivos, real 
o jurídicamente". aunado a lo anterior, se ha de indicar que la sala constitucional, 
en el voto no. 998 de las 11:30 horas del 16 de febrero de 1998, estableció que la 
materia  de  contratación  administrativa  está  regida  por  el  principio  de  legalidad  o 
transparencia  de  los  procedimientos,  en  virtud  de  la  cual  "{...)  los  procedimientos 
de selección del contratista deben estar definidos a priori en forma precisa, cierta y 
concreta, de modo que la administración no pueda obviar las reglas predefinidas en 
la  norma  jurídica  que  determina  el  marco  de  acción  (...)".  asimismo,  la  sala 
constitucional  en  esta  resolución  precisó  que  los  procedimientos  de  contratación 
administrativa  están  sujetos  al  principio  de  seguridad  jurídica  el  cual  deriva  del 
principio  de  legalidad  "{...)  puesto  que,  al  sujetarse  los  procedimientos  de  la 
contratación administrativa a las reglas contenidas en las disposiciones normativas, 
se da seguridad y garantía a los oferentes de su participación". 
9. conclusiones. por lo tanto, y una vez demostradas las extralimitaciones de esa 
administración, queremos dejar por establecida nuestra inconformidad al respecto, 
pues se trata de una línea de actuación que se ha presentado tanto en esta como 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  contrataciones  como  por  ejemplo  2019cd-000053-0000500001 
contratación  de  una  producción  para  la  realización  de  dos  ferias  de  micro 
empresariedad  en  el  page  cantón  central  de  alajuela.  costumbre  que  debe  ser 
erradicada en aras de la depuración de los actos el personal administrativo. pues dicho actuar 
ha  venido  en  detrimento,  no  solo  del  derecho  que  nos  ampara,  sino  del  erario, 
debido  a  que  la  administración  se  ha  escudado  en  argumentos  muy  similares  en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos;  para  descartar  ofertas  que  a  toda  luz  satisfacen  de  manera  eficiente 
los  objetivos  a  alcanzar  por  parte  de  la  municipalidad  en  su  actividad  contractual. 
explicado  lo  anterior,  solicitamos  se  apegue  a  derecho  lo  actuado,  que  sea 
rechazada  por  improcedente  la  oferta  de  aec;  y  que  nuestra  propuesta  sea 
analizada con objetividad y en apego a las leyes y la jurisprudencia vigentes en la 
materia.    10.  pretensión.  de  conformidad  con  los  razonamientos  expuestos,  la 
prueba  que  obra  en  autos,  consideramos  que  se  ha  violentado  el  procedimiento 
licitatorio,  se  han  otorgado  beneficios  indebidos,  y  en  general  se  han  cometido 
evidentes actos irregulares que obligan a su anulación; por lo que solicito se anule 
la  resolución  recurrida  para  que  la  administración  corrija  su  actuar  y  lo  ajuste  al 
ordenamiento jurídico. que basados en el artículo 194 del reglamento a la ley de 
contratación administrativa, se nos conceda audiencia oral para expresar nuestros 
argumentos. 

15  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

que  basado  en  el  artículo  194  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  el  presente  recurso  sea  atendido  por  el  concejo  municipal,  como 
órgano  que  dicta  el  acto  de  adjudicación.  que  se  anule  el  acto  de  adjudicación  a 
favor  del  aec  y  que  se  retrotraiga  el  proceso  a  la  fase  de  análisis  administrativo 
para  que  analicen  las  ofertas  a  la  luz  de  los  principios  que  rigen  la  contratación 
administrativa y se adjudique a favor de mi representada como corresponde.”  
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-3571-2019 suscribe la msc laura maría chaves 
quiròs  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-1557-2019 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios 
jurídicos,  referente  a  la  resolución  n°  2019014777  de  las  09:20  horas  del  09  de 
agosto  de  2019  de  la  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia,  bajo  el 
expediente  n°  19-011523-0007-co  recurso  de  amparo  interpuesto  por  maria 
yolanda matarrita rojas, cédula de identidad número 0602110555 a favor de 
doryan  jesús  córdoba  matarrita,  contra  la  municipalidad  de  alajuela,  y  el 
concejo nacional de vialidad, mismo que fue declarado sin lugar. oficio n° ma-
psj-1557-2019:  se  brinda  informe  sobre  la  resolución  n°  2019014777  de  las 
09:20  horas  del  09  de  agosto  del  2019  de  la  sala  constitucional  de  la  corte 
suprema  de  justicia,  expediente:  19-011523-0007-co,  recurso  de  amparo 
interpuesto  por  maría  yolanda  matarrita  rojas,  cédula  de  identidad 
0602110555,  mayor,  a  favor  de  doryan  jesús  córdoba  matarrita,  contra 
municipalidad  de  alajuela  y  el  consejo  nacional  de  vialidad,  según  lo  siguiente:  
problemática:  manifestó  el  recurrente  que,  las  personas  con  discapacidad  no 
fueron  tomadas  en  cuenta  a  la  hora  de  establecer  los  cambios  en  la  ruta  nacional 
conocida  como  calle  ancha,  en  alajuela  y  que  fueron  comunicados  a  través  de 
medios  de  comunicación.  tales  cambios  implican  que  la  ruta  quede  en  un  solo 
sentido, con mayor velocidad en la circulación vehicular. no se contempló de forma 
aproximada  cuántas  personas  con  discapacidad  transitan  en  la  zona  de  manera 
diaria, ni los servicios a los cuales éstas acceden.  además, indicó, que el hecho de 
que la vía se convierta en una vía de cuatro carriles a un sólo sentido, incrementa 
el riesgo de mortalidad o lesión.  fundamento de la resolución:  manifestó el 
juez que, se ha tenido por demostrado la denominada "calle ancha" de alajuela, se 
encuentra codificada como ruta nacional número 3, por lo que su administración no 
corresponde  a  la  municipalidad  recurrida,  sino  al  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes  y  el  consejo  nacional  de  vialidad.  en  consecuencia,  no  se  observa 
acción o omisión por parte de la municipalidad de alajuela en este caso, por lo que 
respecta  a  esa  dependencia  local,  el  amparo  debe  declararse  sin  lugar,  como  en 
efecto  se  hace.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3684-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-abi-1148-2019  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez 
castro, referente al recurso de apelación interpuesto por el señor rafael antonio 
arias  rojas,  cédula  de  identidad  número  2-283-1064  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  1010-av-2016  realizado  sobre  la  finca  n°  296835-000.  se 
adjunta  el  expediente  original  el  cual  consta  de  36  folios  (un  tomo).  oficio  n° 
ma-abi-1148-2019:  cordialmente  le  saludo  y  le  hago  entrega  del  expediente 
original  de  avalúo  administrativo  n°  1010-av-2016,  realizado  sobre  la  finca  n° 
296835  000,  a  efectos  de  resolver  los  recursos  de  apelación  interpuestos  a  este 
departamento. debe indicarse:  mediante estudio realizado al sistema integrado de 
cobro municipal, se determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 296835-000, 

16  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

distrito  garita,  no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de 
manera  que  se  encuentran  omisos  en  la  presentación  de  las  declaraciones  de 
bienes  inmuebles.  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
administrativo  n°  1010-av-2016,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema de  folio  real 
bajo la matrícula n° 296835-000, inscrita a nombre del señor rafael antonio arias 
rojas,  cédula  de  identidad  n°  2-283-1064.  que  el  avalúo  administrativo  n°  1010-
av-2016, fue notificado mediante acta de notificación, el día 10 de marzo del 2017, 
al  ser  las  2:00  p.m.    que,  en  fecha  del  10  de  marzo  del  2017,  junto  con  la 
notificación  del  avalúo  n°  1010-av-2016,  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a 
notificar  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069  al  reformar  el 
artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la 
declaración del valor  de la propiedad n° 296835-000.  que mediante el trámite n° 
7033-2017 de fecha del 23 de marzo del 2017, el señor rafael antonio arias rojas, 
cédula  de  identidad  n°  2-283-1064,  interpone  recurso  de  revocatoria  contra  del 
avalúo  administrativo  1010-av-2016  y  contra  el  acto  de  imposición  de  multa  por 
omisión de declarar según ley n° 9069, realizado sobre el inmueble inscrito bajo el 
folio  real  n°  296835-000.  que  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo 
administrativo  n°  1010-av-2016  y  la  multa  según  ley  n°  9069,  fue  resuelto 
mediante  resolución  de  esta  unidad  administrativa,  de  fecha  del  27  de  agosto  del 
2019, cuya resolución fue notificada en fecha del 9 de septiembre del 2019. que de 
conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. en virtud de los 
hechos descritos, remitimos el expediente original, para que sea elevado al concejo 
municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjuntamos  el 
expediente  n°  1010-av-2016,  conformado  con  una  cantidad  de  36  folios,  una  vez 
resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el  expediente 
original  a  esta  actividad.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo cuarto: sr. roger guevara veja, “mayor de edad, casado, abogado, 
vecino  de  heredia,  portador  de  la  cédula  de  identidad  1-0878-0619,  en  mi 
condición de representante legal con facultades suficientes para este acto de lucky 
mud  sociedad  anónima,  con  cédula  jurídica  3-101-275237,  según  poder 
generalísimo  sin  límite  de  suma  que  se  adjunta,  y  conforme  lo  dispuesto  en  el 
artículo  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  (ley  n°7509), 
comparezco ante este concejo municipal a presentar recurso de apelación contra la 
resolución de  las 10 horas del 13 de agosto  de 2019 dictado por el departamento 
de  bienes  inmuebles  que  se  refiere  a  la  modificación  de  valor  del  inmueble  del 
partido  de  alajuela,  matrícula  folio  real  n°  404223-000  determinada  mediante 
avalúo  n°134-av-2017  así  como  a  la  imposición  de  la  multa  por  omisión  de 
declarar el valor del inmueble, oficio n°  ma-134-av-2017, así como contra el acta 
de  notificación  de  dicho  avalúo  administrativo  efectuado  al  inmueble  de  mi 
representada,  y  cualquier  otro  acto  administrativo  o  resolución  administrativa 
conexa con este asunto, con base en lo siguiente: 
a)  sobre  la  nulidad  absoluta  del  avalúo  por  falta  de  motivación.  el  motivo  o  la 
motivación  del  acto,  como  elemento  esencial  del  acto  administrativo  formal  es  el 
fundamento  que  vincula  los  hechos  con  la  normativa  aplicable  al  caso  y  sobre  lo 
cual se determina la respectiva valoración de criterios de la corporación municipal; 
la  cual  se  encuentra  ausente  en  el  oficio  n°  ma-134-av-2017,  así  como  el  avalúo 
n°134-av-2017, ambos conocidos y reforzados por la resolución recurrida. 
sobre este el particular, en sede jurisdiccional 1 se ha manifestado lo siguiente: 

17  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

resolución  administrativa,  está  contenida  en 

"iv.-de  la  motivación  como  elemento  esencial  de  la  actuación  formal 
de la administración pública.- 
... en  efecto,  cabe  advertir  que  la  existencia  y validez  de  todo  acto  administrativo 
depende  de  la  concurrencia  de  varios  elementos  esenciales,  impuestos  por  el 
ordenamiento  jurídico,  que  para  una  mayor  comprensión,  pueden  clasificarse  en 
materiales,  relativos  a  los  elementos  subjetivos  (competencia,  legitimación  e 
investidura), objetivos (fin, contenido y motivo -artículos 131, 132 y 133 de la ley 
general  de  la  administración  pública  y  49  de  la  constitución  política)  y  formales, 
comprensivos de los forma en que se adopta el acto, sea, el medio de expresión o 
manifestación  (instrumentación),  la  motivación  o  fundamentación  (artículo  136  de 
la citada ley general) y el procedimiento seguido para su adopción (artículos 214 y 
308 de la ley general de la administración pública y 39 y 41 de la constitución). la 
motivación consiste: 
"... en una declaración de cuáles son las circunstancias de hecho y de derecho que 
han llevado a la respectiva administración pública al dictado o emanación del acto 
administrativo. la motivación es la expresión formal del motivo y, normalmente, en 
los  denominados 
cualquier 
'considerandos' -parte considerativa-. la motivación, al consistir en una enunciación 
de  los  hechos  y  del  fundamento  jurídico  que  la  administración  pública  tuvo  en 
cuenta  para  emitir  su  decisión  o  voluntad,  constituye  un  medio  de  prueba  de  la 
intencionalidad  de  esta  y  una  pauta  indispensable  para  interpretar  y  aplicar  el 
respectivo  acto  administrativo  "  (jinesta  lobo,  ernesto.  tratado  de  derecho 
administrativo.  tomo  i.  (parte  general).  biblioteca  jurídica  dike.  primera  edición. 
medellín,  colombia.  2002.  p.  388.)  es  por  ello  que  al  tenor  del  artículo  136  de  la 
lev  general  de  la  administración  pública,  resulta  exigido  para  la  administración 
motivar  los  actos  que  imponen  obligaciones;  limiten,  supriman  o  denieguen 
derechos  subjetivos;  resuelvan  recursos;  los  que  se  dictan  con  separación  del 
criterio  seguido  en  actuaciones  precedentes  o  del  dictamen  de  los  órganos 
consultivos; los que mantienen la ejecución del que es impugnado; los generales de 
carácter normativo (reglamentos) y los discrecionales de carácter general. así, si no 
hay  motivación,  se  incurre  en  un  vicio  de  forma  que  afecta  gravemente  el  acto, 
viciándolo  de  nulidad  absoluta."  tribunal  contencioso  administrativo,  sección 
segunda, sentencia n°542-2007 de las 10:50 horas del 23 de noviembre de 2007. 
el  destacado  es  nuestro.  de  lo  anterior  se  resumen  que  la  motivación  del  acto 
resulta imprescindible cuando éste incide en la esfera patrimonial del administrado, 
por cuanto es el parámetro con base en el cual se valora la legalidad o ilegalidad de 
la  actuación  administrativa.  su  ausencia,  entonces,  restringe  las  posibilidades  de 
tutela  administrativa  o  judicial,  de  ahí  que  no  es  una  mera  formalidad,  sino  un 
requisito  sustancial  que  permite  a  mi  representada  conocer  las  razones  del 
proceder de la municipalidad. incluso, el mismo artículo 16 ley de impuesto sobre 
bienes  inmuebles,  en  adelante  también  referida  como  libi,  ordena  que  el 
documento que se notifica: "contendrá, en detalle, las características del inmueble 
y los factores o modelos que sirvieron de base para el avalúo con el desglose, en su 
caso  de  lo  correspondiente  a  terreno  o  construcción".  es  decir,  recalca  que  la 
motivación es parte esencial de la notificación que se le realice al contribuyente. sin 
embargo,  este  elemento  no  se  consideró  en  la  notificación  que  se  realizó  a  mi 
representada.  la  ausencia  de  esa  motivación  concreta  conlleva  la  consecuente 
nulidad  de  los  actos  notificados  el  19  de  julio  a  mí  representada,  tesis  que 
encuentra  apoyo  en  lo  manifestado  por  la  jurisprudencia  de  nuestros  tribunales 
contenciosos: 
"iv.-  (...)  conforme  con  el  artículo  158  de  la  lev  general  de  la  administración 
pública  (en  adelante  lgap)  la  falta  o  defecto  de  algún  requisito  del  acto 
administrativo,  expresa  o  implícitamente  exigido  por  el  ordenamiento  jurídico 

18  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

constituirá  un  vicio  de  éste.  ...de  acuerdo  con  ello,  en  un  acto  administrativo,  se 
pueden  presentar  dos  tipos  de  infracciones:  sustanciales  e  insustanciales,  siendo 
las  primeras  de  ellas  las  que  determinan  la  invalidez  del  acto,  que  se  manifiesta, 
dependiendo de la gravedad de la violación cometida, en nulidad relativa o absoluta 
y  las  insustanciales  que  no  producen  la  invalidez  del  acto,  pero  si  responsabilidad 
disciplinaria del servidor agente. la validez del acto administrativo se verifica con el 
cumplimiento  y  presencia  en  forma  perfecta  de  los  elementos  que  lo  constituyen, 
tanto  formales  como  sustanciales.  estos  elementos  a  que  hacemos  referencia,  la 
doctrina  nacional  como  la  lgap,  los  distingue  entre  formales  y  sustanciales,  entre 
los elementos formales se encuentran el sujeto, procedimiento y la forma, y en los 
sustanciales  o  materiales  son,  el  motivo,  contenido  y  fin...  de  conformidad  con  el 
artículo 134 de la lgap, el acto administrativo deberá expresarse por escrito, salvo 
que  su  naturaleza  o  las  circunstancias  exijan  forma  diversa  (ver  136  lgap  y  146 
constitución política). respecto de los elementos materiales o sustanciales del acto 
administrativo,  tenemos  que  el  motivo  (artículo  133  lgap)  es  el  presupuesto 
jurídico,  el  hecho  condicionante  que  da  génesis  al  acto  administrativo.  de  tal 
manera  que,  el  motivo  del  acto  administrativo  constituye  el  supuesto  o  el  hecho 
condicionante  de  la  emisión  de  un  acto  administrativo,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  términos, 
constituye  la  razón  de  ser  del  acto  administrativo,  lo  que  obliga  o  permite  su 
emisión.  puede  consistir  en  un  acto  o  un  hecho  jurídico  previsto  por  la  norma 
jurídica.  dispone  el  artículo  166  lgap:  "habrá  nulidad  absoluta  del  acto  cuando 
falten totalmente uno o varios de sus elementos constitutivos, real o jurídicamente 
(...)"  (el  destacado  es  nuestro)  resolución  42-2011  del  tribunal  contencioso 
administrativo  sección  segunda  y  resoluciones  n°40-2008  de  la  sección  sexta  y 
n°41-2014 de la sección cuarta del mismo tribunal. 
incluso  obsérvese  que,  el  avalúo  consta  de  un  solo  folio,  por  lo  que  carece 
completamente  de  un  análisis  de  las  características  del  inmueble  y  las 
construcciones  en  él  localizadas.  lo  que  confirma  la  falta  de  motivación  en  los 
términos que exige la propia libi, la legislación administrativa y la jurisprudencia. 
es  evidente  que  no  es  posible  para  el  ingeniero  hacer  una  detallada  descripción, 
siendo  que  no  conoce  las  construcciones  ni  la  finca,  va  que  nunca  realizó  una 
inspección  física.  en  este  sentido,  los  valores  que  utilizó  el  departamento  en  el 
avalúo  impugnado,  para  identificar  los  parámetros  nuevos  que  determinan  un 
aumento  en  el  valor  del  inmueble,  no  fueron  explicados,  justificados,  ni 
fundamentados, lo cual acredita una vez más el vicio que se invoca. 
consta  en  la  resolución  recurrida,  en  su  página  10,  que  "a  pesar  de  que  el  perito 
valuador  realizó  5  visitas  al  inmueble,  no  le  fue  posible  ingresar3',  asimismo  se 
consignó  en  el  "formulario  de  toma  de  datos  de  construcciones  e 
instalaciones" realizados el 13 de enero de 2017, en la sección 3, que se indica 
que no se ingresó a la construcción. si es importante advertir que nunca hubo una 
notificación de coordinación de dichas supuestas visitas. 
el acto recurrido indica que ante la omisión de la declaración de bienes inmuebles, 
la municipalidad está facultada para hacer un avalúo de oficio, lo cual es cierto. sin 
embargo  no  puede  realizar  el  avalúo  al  margen  de  la  ley  y  en  irrespeto  a  los 
requisitos  esenciales  de  todo  acto  administrativo,  es  decir,  sin  conocer  el  bien 
inmueble y sus características. el hecho de que el perito valuador llegara cuando no 
hay  nadie  en  el  sitio,  no  implica  que  pueda  realizarse  el  avaluó  desde  una 
perspectiva  externa  del  inmueble,  pues  esto  implica  que  no  puede  valorar  los 
factores que definen una calificación real y objetiva del inmueble. 
hay una evidente y manifiesta nulidad en el avalúo, pues de ninguna manera puede 
suponerse o inventarse que la libi establece que  el realizar un avalúo de oficio es 
sinónimo de realizar un avalúo sin ver el bien inmueble y sin conocer ni evaluar sus 
características. no existe en la ley la facultad para hacer un avalúo sin verlo. esto 

19  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

aplica tanto para el terreno, el cual no fue recorrido por el perito valuador, como la 
vivienda.  no  hay  forma  en  que  el  perito  pueda  tener  noción  del  terreno  y  de  la 
construcción  para  imponerle  siquiera  un  valor.    la  afirmación  de  que  el  perito 
valuador  no  ingresó  al  terreno,  ni  a  la  construcción  de  la  vivienda,  es  motivo  de 
nulidad  absoluta  pues  existe  una  falta  de  capacidad  absoluta  para  realizar  el 
avalúo. el avalúo n°134-av-2017 es completamente contrario a lo que la ley indica, 
y contrario  al principio de legalidad que le es aplicable a la municipalidad, pues al 
no  estar  expresamente  indicado  en  la  ley  que  se  puede  realizar  un  avalúo  sin 
ingresar y conocer el mismo, se está prohibiendo que la administración o un tercero 
ejerciendo mediante una licitación de la municipalidad, realice un avalúo sin conocer 
el bien inmueble.  no está en discusión la facultad de la administración para hacer 
el  avalúo  oficiosamente;  el  problema  reside  en  que  la  valoración  se  hizo  sobre 
hipótesis  y  conjeturas  no  demostradas  que  llevan  a  otorgar  un  valor  a  la 
construcción  y  al  inmueble.  el  avalúo  se  hizo  en  claro  irrespeto  de  los  requisitos 
esenciales  que  la  ley  general  de  la  administración  pública  impone  a  todo  acto 
administrativo, que afecte derechos subjetivos. de ahí que los valores no son serios 
sino supuestos sin fundamento técnico y sin motivación, que hace que este avalúo 
tenga de nulidad absoluta.  la ley general de administración pública (lgap) en su 
artículo 133 menciona que "el motivo deberá ser legítimo y existir tal y como 
ha  sido  tomado  en  cuenta  para  dictar  el  acto".  en  el  presente  proceso,  el 
motivo debería estar fundamentado en la realización de un avalúo conforme con la 
inspección  que  se  debe  realizar  en  el  inmueble  a  valorar  y  a  la  construcción  de  la 
edificación, lo cual no sucedió para este proceso, según consta en el "formulario 
de  toma  de  datos  de  construcciones  e  instalaciones"  y  en  la  resolución 
recurrida.  un  perito  que  debe  valorar  un  inmueble,  o  valorar  una  construcción  de 
una  casa  de  habitación  sin  verla,  hace  del  avalúo  una  burla,  una  falacia  de  un 
trabajo inventado. no entrar al inmueble, como sucedió en este avalúo, y no tener 
mano la información que se pueda desprender de la construcción a fin inspeccionar 
sus  paredes,  su  estado,  su  antigüedad,  hace  que  el  trabajo  carezca  de  otro 
elemento esencial: motivo, ya que las características del inmueble es importante y 
necesario en la determinación del valor.  es indispensable y así lo reconoce la libi, 
que el perito valuador deba considerar el tipo de construcción, el material con que 
cuenta la vivienda, el área construida, etc. como requisito indispensable para poder 
fundamentar el valor de la construcción de la casa, y así lo dispone artículo 10 bis. 
de  la  libi:    "avalúo  y  valoración.  para  los  efectos  de  esta  ley,  se  define  como 
avalúo  el  conjunto  de  cálculos,  razonamientos  y  operaciones,  que  sirven  para 
determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza urbana o rural, tomando en 
cuenta su uso. este avalúo deberá ser elaborado por un profesional incorporado al 
colegio  de  personas ingeniera  agrónomos  o  al  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos, con amplia experiencia en la materia, referido en la moneda oficial del 
país y emitido en una fecha determinada."  se colige en el avalúo y la hoja de toma 
de datos de la construcción, que el perito valuador no  valoró la propiedad en situ; 
de  ahí  radica  la  nulidad  absoluta  que  se  alega  contra  dicho  avalúo.  ¿cómo  puede 
hacer el ing. gustavo calderón vargas un avalúo de una construcción, si ni siquiera 
conoce  la  vivienda?  carece  el  avalúo  del  conjunto  de  cálculos,  razonamientos  y 
operaciones  en  relación  con  las  características  de  la  construcción,  materiales, 
fundaciones,  etc.  no  existe  cálculo,  razonamientos  ni  operaciones.  este  es  la  base 
de  su  nulidad.  el  resultado  obtenido  por  el  perito  valuador  está  fundamentado  en 
valoraciones  inexactas  al  no  conocer  la  vivienda,  contrario  a  lo  que  la  misma  ley 
indica, al obligar en todo avalúo que se debe tomar en cuenta el uso de la vivienda; 
y  de  una  deducción  lógica  también,  el  estado  actual,  si  está  construida  en  su 
totalidad o bien inconclusa. el perito, en su hoja de trabajo, nos da la prueba para 
tener  por  demostrado  que  no  visitó  la  vivienda  para  realizar  el  avalúo 

20  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

administrativo  al  indicar  él  mismo  indicó  que  no  ingresó  a  la  vivienda.    para 
imponer  el  avalúo  de  oficio  por  parte  de  esta  oficina  de  valoración  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  debe  recordar  que  el  objeto  es  de  garantizar  a  las 
municipalidades  y  los  contribuyentes  parámetros  y  criterios  precisos,  uniformes  y 
equitativos. desde la anterior perspectiva, el acto administrativo del procedimiento 
del  avalúo  administrativo  llevado  a  cabo  por  la  municipalidad  de  alajuela  sobre  el 
inmueble  de  mi  representada  carece  de  los  elementos  esenciales  como  lo  son  el 
motivo,  contenido  y  fin;  además  de  la  debida  motivación  y  fundamentación  por  lo 
que  es  absolutamente  nulo,  y  así  solicito  se  declare  por  la  municipalidad  de 
alajuela.    de  acuerdo  con  lo  anterior,  se  concluye  que  el  avalúo  realizado  por  la 
municipalidad  de  alajuela  es  nulo  y  disconforme  con  el  ordenamiento  jurídico,  por 
haber  incumplido  con  la  fundamentación  y  motivación.  la  administración  además 
no aprecia ni se refiere al fondo del avalúo emitido por el ingeniero minor rodríguez 
rojas presentado por esta representación junto con el recurso de revocatoria (folios 
49 a 57), quien sí visito y  recorrió  el inmueble y sus construcciones. en este caso 
está probada la violación por parte de la municipalidad en cuanto a esos principios 
constitucionales, al no motivar y fundamentar adecuadamente el rechazo de todos 
los  puntos  de  la  revocatoria,  incluido  el  análisis  del  peritaje  presentado,  dejando 
plasmada una falta de fundamentación lo que atenta contra una garantía primordial 
de  rango  constitucional,  por  eso  cuando  se  violenta  ese  principio  es  nula  la 
resolución administrativa. 
b) sobre el periodo de imposición de la multa 
la municipalidad indica que la multa es imponible a partir del 2013, a pesar de que 
el  avalúo  de  oficio  se  realizó  en  el  año  2017,  hace  una  interpretación  a 
conveniencia,  indicando  que  en  2013  se  da  la  reforma  al  artículo  17  de  la  ley 
no.7509 y que por lo tanto la multa debe retrotraerse a partir de  la promulgación 
de la ley. la reforma a este artículo indica: 
"cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esa ley, la administración tributaría le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar" 
del  texto  anterior  no  se  desprende  que  a  multa  debe  hacerse  exigible  desde  el 
momento  de  su  promulgación.  es  totalmente  inaceptable  que  la  municipalidad 
confunda  el  principio  de  irretroactividad  de  la  ley,  queriendo  incluso  aplicarla  en 
perjuicio lo  que está prohibido, y  olvide por completo la prescripción. en la página 
15  de  la  resolución  recurrida, se  indica  "-la  multa  solamente  podrá  imponerse  por 
aquellos periodos en que se encuentre omiso a 'partir de la promulgación de la ley, 
es  decir  a  partir  de  2013...-el  cobro  de  la  multa  debe  retrotraerse  hasta  el 
momento en que el contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir 
de  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  n°9069,  es  decir  a  partir  del  2013...".  lo 
anterior  es  correcto  únicamente  en  cuanto  a  que  a  la  aplicación  de  la  multa 
aplica  desde  el  momento  de  su  entrada  en  vigencia,  o  sea  solo  después  del 
nacimiento  de  la  ley  en  el  ordenamiento  puede  aplicarse  pero  es  inaceptable 
que  se  pretenda  realizar  el  cobro  desde  el  momento  de  la  promulgación  de  ley. 
existe  un  evidente  desconocimiento  del  derecho  por  parte  de  la  municipalidad.  la 
libi establece una prescripción para los  bienes inmuebles es de 3 años, con lo 
cual resulta totalmente improcedente que se pretenda hacer el cobro de una multa 
para  todo  el  periodo  2013  y  para  el  primer  semestre  de  2014,  aunado  al  mal 
cálculo realizado en el peritaje de oficio, como se mencionó anteriormente. 
el  principio  de  irretroactividad  de  la  ley  en  perjuicio  es  de  rango  constitucional.  al 
igual que el instituto de la prescripción tiene un rango constitucional cuando 
el legislador decide así establecerla para una materia, por el principio de seguridad 

21  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

principal 

como  medio 

literal  de  lucky  mud  s.a.  de 

jurídica, y en este caso existe un plazo de prescripción de tres años que no puede 
ser omitido por la entidad municipal. 
c) sobre la nulidad en la notificación del avalúo 
el perito de la municipalidad realizó la notificación del avaluó n°134-av-2017 en la 
propiedad  supuestamente  valorada,  sin  embargo  no  se  realizó  una  notificación 
correcta,  pues  corresponde  notificar  en  el  domicilio  social  que  consta  en  la 
certificación 
lo  dicho  resulta  evidente  el 
incumplimiento  de  requisitos  básicos  para  realizar  la  notificación  del  avalúo,  y  de 
ahí  la  nulidad  del  acto  administrativo  del  avalúo.  asimismo,  el  acto  de  notificación 
carecía  de  la  información  necesaria  para  saber  cuáles  recursos  cabían  contra  ella, 
ante  quién  debía  interponerse  y  cuál  era  el  plazo,  por  lo  que  hay  una  evidente 
nulidad. prueba  la que consta en el expediente administrativo. 
literal de persona jurídica de lucky mud sociedad anónima. 
estudio de registro de la finca matrícula 2-404223-000. 
plano catastrado número a-0889255-2003 
toda la prueba aportada con el escrito de oposición, que no fue considerada. 
petitoria:  solicito se acojan los agravios de nulidad expuestos y fundamentados. 
se anule por falta de motivación del avalúo n°134-av-2017. 
se  declare  nulo  el  oficio  n°ma-134-av-2017  y  la  resolución  del  13  de  agosto  de 
2019  emitida  por  el  departamento  de  bienes  inmuebles,  así  como  la  multa 
establecido en este último documento. 
notificaciones: con fundamento en lo establecido en el artículo 36 de la ley 8687 
de  notificaciones  judiciales,  señalo  para  atender  notificaciones  los  dos  siguientes 
medios: 
electrónico 
notificaciones(5)batalla.com.  debidamente  autorizado  por  el  poder  judicial 
conforme  los  requerimientos  que  establece  la  ley  n°8687  de  notificaciones 
judiciales,  rotuladas  a  nombre  de  róger  guevara,  rosaura  sánchez  y  sharon 
pardo.  como  medio  alterno  señalo  fax  número  4036-2001.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: ing. edwin herrera arias, mayor, casado una vez, ingeniero 
civil,  vecino  de  san  josé,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  uno-
novecientos  once-trescientos  setenta,  en  mi  condición  de  director  ejecutivo  del 
consejo de seguridad vial, en ejecución del acuerdo de la junta directiva, adoptado 
en  el  artículo  xv  de  la  sesión  2966-2019  del  11  de  septiembre  del  año  en  curso, 
con  fundamento  en  los  artículos  173  inciso  2)  de  la  constitución  política  y  los 
artículos 162 y 165 del código municipal, respetuosamente interpongo los recursos 
de  revocatoria  y  de  apelación  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo,  en 
contra del acuerdo adoptado por ese concejo en el artículo n° 1, capítulo xi de la 
sesión  ordinaria  n°  33-2019  del  13  de  agosto  pasado,  notificado  el  día  6  de 
septiembre de los corrientes, mediante oficio ma-scm-1691-2019 del 23 de agosto 
de  los  corrientes.  los  fundamentos  de  la  gestión  recursiva,  se  exponen  a 
continuación.  primero:  mediante  oficio  dom-1883-2012  del  13  de  septiembre  del 
2012, el señor oficial mayor del ministerio de obras públicas y transportes, solicitó 
a la municipalidad de alajuela, el préstamo del inmueble matrícula número 2-169-
370-000 del partido  de alajuela, que corresponde a terreno de la antigua aduana. 
segundo:  para  la  suscripción  del  convenio,  que  finalmente se  efectuó  en  fecha  25 
de abril del 2013, en su oportunidad y como parte de su fundamento considerativo 
se expuso y convino en lo siguiente: 
(...)  p-que  el  artículo  150  de  la  ley  n°  9078,  ley  de  tránsito  por  vías  públicas 
terrestres y sus reformas, señala lo siguiente:  

señalo 

correo 

el 

22  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

"el  oficial  procederá  al  retiro  temporal  de  un  vehículo,  para  ser  trasladado  a  un 
depósito  autorizado,  en  los  siguientes  casos:    cuando  el  conductor  incurra  en  la 
conducta  tipificada  en  el  artículo  254    bis,  del  código  penal,  ley  n.°  4573,  de  4 
mayo de 1970, y  sus reformas: 
por infracciones categoría a, según lo establecido en los incisos a)  
b) del artículo 143 de la presente ley. 
cuando  el  vehículo  sea  conducido  por  vía  pública  sin  estar  inscrito  en  el  registro 
nacional, salvo las excepciones establecidas por esta ley o en el reglamento que lo 
faculte.   cuando el vehículo sea conducido por quien tenga la licencia suspendida, 
cualquiera que sea el tipo, o por quien no haya obtenido la licencia de conducir o el 
permiso  temporal  de  aprendizaje.  cuando  el  vehículo  obstruya  vías  públicas, 
tránsito  de  vehículos  y  personas,  aceras,  ciclo  vías  o  permanezca  estacionado 
frente a paradas de servicio público, rampas o estacionamiento para personas con 
discapacidad, hidrantes, salidas o entradas de emergencia, entradas a  garajes y a 
estacionamientos  públicos  y  privados,  sin  tener  la  respectiva  identificación.  sin 
perjuicio de lo que se establece en el artículo 152 de la presente ley, el retiro de la 
circulación de los vehículos, ante las anteriores circunstancias, procederá solo si el 
conductor no está presente o cuando este se niegue a movilizarlo, excepto que se 
trate  de  vehículos  de  emergencia  en  el  ejercicio  de  sus  funciones.cuando  el 
conductor  esté  físicamente  incapacitado  para  conducir.  cuando  las  condiciones 
mecánicas  del  vehículo  le  impidan  circular,  salvo  que  el  conductor  o  el  propietario 
de este contrate los servicios privados de acarreo. cuando el vehículo circule sin las 
placas  de  matrícula  reglamentarias  o  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  no  correspondan  al  vehículo.  
cuando se causen lesiones de gravedad, muerte de personas o daños considerables 
a la propiedad de terceros. cuando se circule en bicicleta por vías terrestres donde 
la velocidad permitida sea igual o mayor a ochenta kilómetros por hora (80 km/h). 
cuando  el  vehículo  fuera  abandonado  en  la  vía  pública  de  forma  definitiva.  de 
tratarse de infracciones a la ley sancionadas con multa fija, la custodia del vehículo 
corresponderá  al  cosevi,  cuando  se  trate  de  conductas  tipificadas  como  delito,  la 
custodia corresponderá a la autoridad judicial correspondiente."que a  partir de las 
situaciones  apuntadas  y  además,  del  hecho  que  el  cosevi  en  ejercicio  de  las 
disposiciones  legales,  asigna  de  sus  presupuestos  ordinarios  y  extraordinarios  (en 
algunos casos) fondos para el cumplimiento de dicha normativa pero tales recursos 
resultan  insuficientes,  resulta  necesario  acudir  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vías  permitidas  por  el 
ordenamiento  jurídico,  a  los  efectos  de  dar  cumplimiento  a  las  disposiciones 
contenidas en el artículo 150 antes transcrito. 
que  puntualmente  se  requiere  en  la  especie,  contar  con  los  bienes  inmuebles 
necesarios  en  los  cuales  se  depositarían  los  vehículos  retirados  de  circulación  por 
los oficiales de tránsito a los cuales se refiere el numeral 150 supra citado y ante la 
carencia de inmuebles en el consejo de seguridad vial, existe viabilidad para que la 
municipalidad de alajuela autorice al ministerio de obras públicas y transporte y al 
consejo de seguridad vial, el uso temporal de inmuebles bajo su administración, en 
el  entendido  que  dicho  préstamo  será  transitorio  y  por  plazo  definido,  procurando 
sobretodo el descongestionamiento de los vehículos retirados de la circulación en el 
cantón central de alajuela. 
que la municipalidad de alajuela, conforme a lo dispuesto en la ley no. 9052 
publicada en el diario oficial la gaceta 144, alcance 103, del 26 de julio del 2012, 
es la actual titular y poseedora de la finca inscrita al folio real no. 2-169370-000, 
descrita en el plano catastrado no.  a-403273-97, que corresponde a terreno de la 
antigua aduana de la provincia de alajuela, terreno cuyo destino es la construcción 
de la nueva estación de trenes de alajuela. 
que  dado  el  fin  específico  para  el  cual  fue  adquirida  la  propiedad  descrita  en  el 
resultando anterior, la imposibilidad material, administrativa y jurídicamente para la 

23  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

municipalidad de alajuela de ejecutar de inmediato "el proyecto de operación de la 
estación de trenes", y la necesidad urgente del consejo de seguridad vial de seguir 
contando  con  espacio  para  el  depósito  de  vehículos  detenidos  por  multa  fija  de 
acuerdo  a  la  ley  de  tránsito  vigente  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  activos,  las  partes  consideraron 
procedente  en  su  momento,  el  que  la  municipalidad  de  alajuela  otorgase  en 
préstamo el inmueble precitado en el punto xv de este convenio, en virtud de los 
principios  de  coordinación  y  colaboración  institucional  beneficiándose  a  su  vez  la 
municipalidad  como  contraprestación  de  los  servicios  de  seguridad,  custodia  y 
mantenimiento,  que  le  darán  los  entes  contraparte  durante  la  vigilancia  del 
presente  convenio.  tercero:  luego,  el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo 
adoptado  en  el  artículo  n°  1,  capítulo  vi de  la  sesión  ordinaria  n°  27-2014  del  8 
de  julio  del  2014,  accedió  a  una  prórroga  del  convenio.  la  última  prórroga  al 
convenio,  formalmente  expiró  el  día  15  de  junio  pasado.  estimamos  que,  de 
manera  consecuente  con  los  fines  públicos  involucrados,  el  concejo  municipal 
estimó  razonable  la  prórroga  acordada  en  cada  caso,  por  la  mediación  de 
condiciones que a la fecha no han variado. 
la  ejecución  del  artículo  152  de  la  ley  de  tránsito  por  vías  públicas  terrestres  y 
seguridad  vial  n°  9078  ha  continuado,  al  ser  una  labor  sostenible,  con  el  fin  de 
contribuir  a  la  seguridad  en  las  carreteras  mediante  el  retiro  de  la  circulación  de 
vehículos que infrinjan la misma. 
por  otra  parte,  ese  proceso  motiva  que  todos  los  depósitos  fácilmente  se  saturen, 
además del no retiro oportuno de sus propietarios. 
cuarto:  en  la  actualidad,  se  encuentra  ubicados  en  el  inmueble  utilizado  como 
depósito  por  el  consejo  de  seguridad  vial  en  el  bajo  las  cañas,  3.500  vehículos 
tipo  motocicleta  y  230  automóviles  que,  bajo  criterios  de  razonabilidad  y 
proporcionalidad, es dable comprender que no pueden ser movilizados fácilmente a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas inmuebles, que tienen su ocupación prácticamente completa. 
ello  a  pesar  de  la  disposición  institucional  para  ejecutar  tal  movilización. 
gráficamente mostramos la situación actual del depósito. 
informamos  de  igual  manera  a  ese  honorable  consejo,  que  la  institución 
actualmente  dispone  de  los  siguientes  depósitos  de  vehículos  en  el  área 
metropolitana  y  regionales,  cuya  capacidad  se  encuentra  actualmente  agotada, 
pues  el  circulante  de  automotores  que  ingresan  y  que  son  egresados  por  solicitud 
de los personas personas personas interesadas o por acudirse a la vía de la donación prevista en el artículo 155 
de la ley de tránsito por vías públicas terrestres y seguridad vial n° 9078, no es 
lo más expedita, considerando lo engorroso del trámite ahí previsto. 
 
nombre depósito 
invu las cañas 
guácima 
calle fallas 1 
calle fallas 2 
total 
 
depósitos regionales 
vehículos 
 
san carlos 

motocicletas 
3636 
10710 
1262 
1875 
17483 

automóviles 
227 
1227 
0 
0 
1454 

motocicletas totales 

494 

494 

0 

liberia 

limón 

pérez zeledón 

252 

135 

101 

664 

565 

1524 

916 

700 

1625 

24  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

 

 

 

 

totales 

488 

3247 

3735 

 
todo estos depósitos están actualmente a su capacidad máxima. 

quinto:  la  dirección  ejecutiva  del  consejo  de  seguridad  vial,  por  oficio  de-2019-
2352  del  día  (falta  agregar  este  dato  que  no  me  suministraron),  solicitó  a  ese 
consejo  municipal  una  prórroga  del  convenio  para  la  ocupación  temporal  de  las 
instalaciones  de  la  antigua  aduana  de  bajo  las  cañas  de  alajuela.    sexto:  por 
acuerdo  adoptado  en  el  artículo  n°  1,  capítulo  iii,  de  la  sesión  extraordinaria  n° 
13-2019 del 11 de julio pasado, ese honorable concejo acordó trasladar la petición 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  así  como  a  la  administración, 
entendemos  a  la  alcaldía  municipal,  para  que  rindieran  un  dictamen  sobre  la 
petición. sétimo: el acuerdo aquí recurrido, fundándose en la falta de recepción del 
dictamen  solicitado  y  la  inminencia  de  la  puesta  en  marcha  de  la  entrada  en 
operación  de  la  intermodal  de  transporte  del  invu  las  cañas  mediante  la 
modalidad de tren eléctrico comunicada por el alcalde  municipal en ejercicio, éste 
solicitó  que  se  retirara  de  aquella  comisión  nuestra  petición  y  que  en  su  lugar  se 
otorgara  un  plazo  final  e  improrrogable  de  un  mes  contado  a  partir  de  la 
notificación  del  acuerdo,  para  que  el  consejo  de  seguridad  vial  desocupara  el 
inmueble.    octavo:  estimamos  que  dicho  acuerdo  como  acto  administrativo, 
presenta  vicios  en  su  contenido  y motivo,  que  ameritan  se  revoque  como  motivos 
de  nulidad  que  representan,  al  contrariar  los  numerales  132  y  133  de  la  ley 
general de la administración pública, que repasamos a continuación: 
artículo  132.-el  contenido  deberá  de  ser  lícito,  posible,  claro  y  preciso  y  abarca 
todas las cuestiones de hecho y derecho surgidas del motivo, aunque no hayan sido 
debatidas  por  las  partes  personas personas interesadas.  deberá  ser,  además,  proporcionado  al  fin 
legal  y  correspondiente  al  motivo,  cuando  ambos  se  hallen  regulados.  cuando  el 
motivo  no  esté  regulado  el  contenido  deberá  estarlo,  aunque  sea  en  forma 
imprecisa. su adaptación al fin se podrá lograr mediante la inserción discrecional de 
condiciones,  términos  y  modos,  siempre  que,  además  de  reunir  las  notas  del 
contenido arriba indicadas, éstos últimos sean legalmente compatibles con la parte 
reglada del mismo. 
artículo 133.- el motivo deberá ser legítimo y existir tal y como ha sido tomado en 
cuenta  para  dictar  el  acto.  cuando  no  esté  regulado  deberá  ser  proporcionado  al 
contenido  y  cuando  esté  regulado  en  forma  imprecisa  deberá  ser  razonablemente 
conforme con los conceptos indeterminados empleados por el ordenamiento. 
si bien el consejo de seguridad vial es conocedor y conteste con la existencia del 
proyecto de construcción del plan urbano e implementación de tren eléctrico, con 
el fin de contribuir a la mejora de la movilidad segura y sostenible de los personal usuario, 
en el acuerdo se le  requiere  revestir al mismo de una característica de inminencia 
que no se ha demostrado que exista, como para fijar el plazo perentorio de un mes 
que se nos impone. 
dada  la  cantidad  de  vehículos  que  se  encuentran  actualmente  en  depósito  y  la 
disponibilidad de espacio en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas depósitos para su ubicación mediante traslado, el 
contenido del acuerdo adoptado y que aquí se recurre no es posible, por lo que se 
vicia de esa manera el acto. 
entendimos que al solicitar un informe a la comisión de gobierno y administración 
y  a  la  alcaldía,  con  motivo  de  la  solicitud  planteada  por  el  consejo  de  seguridad 
vial,  lo  era  precisamente  para  conocer  en  detalle  la  realidad  imperante,  de  los 
vehículos en depósito y las posibilidades reales de su traslado. 
el acuerdo  recurrido deviene en prematura e infundado, por no haberse producido 
el informe solicitado. 

25  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

las  obras  para 

la  participación  de 

la  determinación  de  otorgar  un  plazo  perentorio  de  un  mes  calendario  para 
desocupar el inmueble ubicado en el bajo las cañas, también presenta un vicio en 
el motivo, precisamente por una falta de proporcionalidad con el contenido. 
por una situación que no es de responsabilidad del consejo de seguridad vial, pero 
que  representaba  un  insumo  necesario  para  resolver  lo  solicitado,  se  castiga  a  la 
institución por el hecho que la comisión de administración y la alcaldía municipal no 
rindieran el informe requerido a ese concejo municipal. 
ese informe, con las pruebas del caso, pudo haberse constituido en un documento 
conocedor de la realidad imperante, con lo que decisión debió ser otra. 
además,  sin  que  exista  una  hoja  de  ruta  o  una  programación  real  debidamente 
demostrada  documentalmente,  de 
la 
municipalidad  de  alajuela  en  el  tren  eléctrico,  que  bien  puede  demorar  meses  o 
plazos  más  dilatados,  de  forma  desproporcionada  y  sin  valorar  la  realidad  y 
viabilidad de lo acordado, se nos conmina al plazo antes indicado. 
ambas  circunstancias  constituyen  vicios  del  acuerdo  que  motivan  su  nulidad 
absoluta,  solicitamos  respetuosamente  se  revoque  y  se  permita  consensuar  entre 
ambas  instituciones  un  plazo  razonable  para  desocupar  el  inmueble,  situación  a  la 
cual nunca se ha mostrado renuente la institución. 
al respecto ha señalado la procuraduría general de la república en el dictamen c-
156-2016 del 15 de julio del 2016: 
(...)  tocante  al  tema  que  nos  ocupa,  se  ha  pronunciado  este  órgano  asesor,  al 
indicar: 
"...debemos  recordar  que  cuando  los  elementos  de  un  acto  administrativo  son 
conformes con el ordenamiento jurídico se dice que el acto es válido, por lo tanto, 
es  inválido  el  acto  administrativo  cuando  es  sustancia/mente  disconforme  con  el 
ordenamiento jurídico de conformidad con el artículo 158.2 de la ley general  de la 
administración pública... 
sobre  la  invalidez  de  los  actos  el personal administrativo  la  doctrina  nacional  ha  señalado  lo 
siguiente: 
"la  invalidez  del  acto  es  su  disconformidad  con  el  orden  jurídico.  este  orden  debe 
entenderse como el conjunto de reglas escritas y no escritas que regulan el acto y 
configuran su esquema legal. la discrepancia del acto frente a este esquema es la 
causa  y  la  esencia  de  la  invalidez. la  consecuencia  inmediata  de  la  invalidez  es  la 
ineptitud del acto para producir efecto jurídico en forma segura y definitiva. un acto 
inválido  o  bien  no  produce  efecto  o  produce  sólo  provisionalmente,  y  mientras  no 
llamado  de  anulación."(tesis  de  derecho 
sea  eliminado  por  otro  acto 
administrativo, tomo ii, editorial stradtmann s.a., san josé, 2000, pág. 411). 
de  conformidad  con  el  artículo  165  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública,  la  invalidez  del  acto  administrativo  puede  traer  como  consecuencia  la 
nulidad absoluta o relativa dependiendo del vicio que contenga el acto.... 
la nulidad absoluta se da cuando falta uno o varios de los elementos constitutivos 
del  acto  administrativo,  y  será  relativa,  cuando  el  elemento  exista,  pero  resulte 
imperfecto por alguna razón..." 
siendo  evidente  que  el  acto  recurrido  presenta  los  vicios  apuntados,  con 
fundamento en los artículos 158 y siguientes de la ley general de la administración 
pública,  al  mediar  la  falta  y  defecto  de  los  requisitos  del  acuerdo  recurrido  como 
acto  administrativo,  en  concreto  sobre  los  extremos  del  contenido  y  el  motivo,  es 
que solicitamos su nulidad. 
insistimos  que  el  consejo  de  seguridad  vial  está  en  disposición  de  desocupar  el 
inmueble, pero bajo un plazo consensuado, proporcionado y racional. 
noveno:  en  el  evento  que  no  se  acoja  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto, 
solicitamos se remita en apelación los atestados respectivos al tribunal contencioso 
administrativo para que valore el recurso interpuesto. 

26  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

décimo:  se  señala  como  medio  para  recibir  notificaciones,  el  correo  electrónico: 
eherrera@csv.go.cr y el número de fax 2233-10-41.” se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  maría  felicia  herrera  vargas,  cédula  9-0051-0228,  en  este 
acto  me  apersono  a  interponer  formal  incidente  de  nulidad  absoluta  de 
avalúo de inmueble 588-av-2016 e imposición de multa por omisión de declaración, 
y  supuesta  notificación  de  ambos  actos,  ejecutados  todos  por  el  departamento  de 
bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, con fundamento en lo siguiente: 
que soy la propietaria de la finca folio real número 2-220203 ubicada en san rafael 
de alajuela.  que respecto a dicha propiedad el depto de bienes inmuebles realizó 
el  avalúo  de  oficio  588-av-2016  y  posteriormente  me  impuso  una  multa  por 
periodos pasados.  que según lo establece de manera vinculante e ineludible la ley 
general de la administración pública y las leyes tributarias -incluyendo la de bienes 
inmuebles-  y  ha  sido  ratificado  la  sala  constitucional,  absolutamente  todos  los 
actos que afectan derechos de  los contribuyentes y les imponen cargas tributarias 
nuevas deben ser debidamente notificadas al interesado personalmente. 
- que como consta en el expediente de mi caso, a pesar de que el depto de bienes 
inmuebles  tiene  toda  mi  información  de  domicilio  con  dirección  exacta,  teléfono, 
referencias  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nunca  me  notifico  personalmente  y  ni  siquiera  intentó 
localizarme para comunicarme estos actos tan gravosos para mi persona, y aún así, 
procedió  a  consolidar  la  modificación  del  valor  de  mi  propiedad  y  además  incluyó 
una  multa  súper  elevada  con  efecto  retroactivo.  todo  lo  anterior  sin  que 
nunca se me hubiera notificado personalmente como lo ordena la ley 
y la jurisprudencia constitucional vinculante. 
-  que  según  lo  descrito,  la  municipalidad  no  sólo  incurrió  en  la  omisión  de 
notificarme  el  avalúo  realizado,  sino  también  la  multa,  lo  cual  constituye  una 
violación  total  de  mis  derechos,  dejándome  en  absoluta  indefensión  como 
ciudadana y contribuyente. 
que lo indicado deja en total evidencia la arbitrariedad de lo realizado y actuado de 
forma grosera y confiscatoria por parte del dpto de bienes inmuebles. 
a  su  vez,  que  por  ende  dado  que  no  se  cumplió  con  el  parámetro  de  legalidad  y 
validez,  los  actos  impugnados  citados  devienen  en  absolutamente  nulos  y  no 
pueden tener efectos. que al resolver una impugnación en primera instancia de lo 
descrito, el  dpto de bienes inmuebles arbitrariamente y sin fundamento legal 
objetivo y real me denegó la impugnación con el oficio ma-abi-366-2019. 
que  la  forma  y  procedimiento  aplicado  en  este  caso  por  el  dpto  de  bienes 
inmuebles no se ajusta ni respeta los parámetros v realas de imposición de multas 
establecidos en la legislación ni el  órgano de normalización técnica, ni el tribunal 
fiscal  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  es  arbitrario  y  de  la  en  total 
indefensión  al  contribuyente  por  no  notificarlo  ni  darle  oportunidad  alguna  de 
impugnar  los  actos  gravosos.    por  todo  lo  descrito  en  este  acto  solicito  que  se 
declare con lugar el presente incidente de nulidad absoluta y que se proceda 
a  anular,  dejar  sin  efecto  y  eliminar  lo  siguiente:  el  avalúo  588-av-2016.  las 
multas del art. 17 derivadas del avalúo citado. la notificación inexistente de los 
actos.” se resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-115-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 

27  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos 
del día martes 27 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león, coordinador.  transcribo artículo nº 20, capítulo i de la reunión nº 10-2019 
del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo  vigésimo:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-1070-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  el  sr.  luis  alberto  chacón  alpízar,  con  discapacidad  física 
ceguera total,  referente a  la solicitud de instalar un pequeño puesto para la venta 
de  confites,  golosinas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  los  pasillos  de  la  actual  terminal  de  buses 
distritales.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  octavo:  sr.  luis  alberto 
chacón alpízar que dice “con cédula de identidad 2-353-339 con discapacidad física 
ceguera total), vecino de calle los pereira del roble de alajuela. por este medio le 
solicito respetuosamente a dicho consejo me permitan instalar un pequeño puesto 
para la venta de confites, golosinas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en los pasillos de la actual terminal de 
buses  distritales.  deseo  aclararles  que,  aunque  soy  ciego  totalmente,  el 
responsable de la venta seré yo, porque gracias a dios y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de buena 
voluntad, me han ayudado para hacerle frente a mi discapacidad”. notificación: 
sr. luis alberto chacón alpízar, teléfonos: 8476-54-75/2438-09-07. por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar la solicitud presentada por el sr. luis alberto chacón alpízar, referente a la 
solicitud de instalar un pequeño puesto para la venta de confites, golosinas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
en  los  pasillos  de  la  actual  terminal  de  buses  distritales.  esto  con  base  en  el 
acuerdo  dr-1844-sm-2014  del  concejo  municipal,  tomado  mediante  el  artículo  no 
5, cap. vii de la sesión ordinaria  no. 35-2014 del día 02 de setiembre del 2014, 
en  donde  se  procede  a  revocar  las  patentes  de  los  locales  ubicados  en  fecosa.” 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-116-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador  de la comisión  permanente  de  gobierno  y  administración del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
21,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
vigésimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1071-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  mario  alberto  cordero  sibaja, 
referente  al  permiso  para  venta  ambulante,  en  la  dirección:  del  ice  100  mts  al  norte. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  noveno:  sr.  mario  alberto  cordero  sibaja,  que 
“solicita la ayuda de un permiso o patente ya que yo me he dedicado toda mi vida de ser un 
vendedor ambulante ya que no tuve la  oportunidad de que me dieran estudios no se leer ni 
escribir por ese motivo no me dan trabajo en ninguna empresa. y necesito trabajar porque 
tengo  2  hijos  menores  de  edad  de  11  y  13  años  que  están  estudiando  y  últimamente  la 
municipalidad  me  están  molestando,  por  eso  les  solicito  un  permiso  dirección  donde  lo 
necesito.  del  ice  100  mts  al  norte”.  notificación:  sr.  mario  alberto  cordero 
sibaja,  teléfono  8702-36-27.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  mario  alberto 
cordero  sibaja,  referente  al  permiso  para  venta  ambulante.  obtiene  03  votos 
positivos: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve denegar la solicitud presentada por el sr. mario alberto 
cordero sibaja. obtiene once votos positivos a favor de rechazo.  

28  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-117-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador  de la comisión  permanente  de  gobierno  y  administración del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
22,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
vigésimo segundo:  se conoce el oficio ma-scm-1072-2019 de la secretaría del concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por la  sra.  shirley  murillo  lópez,  referente  a 
la  patente  ambulatoria  para  el  uso  en  los  sectores  de  alajuela  específicamente  en  los 
jardines y en el barrio san josé, para la venta de frutas y golosinas por medio de un carrito 
de  comidas.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo:  sra.  shirley  murillo  lópez, 
cédula 1-0949-0582, mayor, casada, ama de casa y vecina del barrio san josé de alajuela. 
estoy  iniciando  un  emprendimiento  y  solicito  su  ayuda  para  poder  realizarlo  de  la  mejor 
manera,  siendo  así  que les  solicito  de manera formal  una  patente  ambulatoria  para  el  uso 
en  los  sectores  de  alajuela  específicamente  en  los  jardines  y  en  el  barrio  san  josé.  de 
acuerdo a un estudio de mercado previamente realizado, se encontró la necesidad para las 
personas  que  habitan  en  el  sector  o  bien  se  encuentran  a  la  espera  de  un  bus,  taxi,  los 
gremio estudiantil,  personal  o  personas  en  sus  tiempos  libres  que  transiten  por  el  sector 
mencionado.    ante  esto,  nuestra  propuesta  se  basa  en  la  venta  de  frutas  y  golosinas  por 
medio  de  un  carrito  de  comidas  (adjunto  a  imágenes),  dado  a  que  son  productos  de  fácil 
consumo y de bajo costo que solventan las necesidades básicas del público al que se dirige 
el  negocio.  agradecemos  profundamente  su  colaboración  para  poder  llevar  a  cabo  este 
nuevo  emprendiendo”.  notificación:  sra.  shirley  murillo  lópez,  teléfono:  8460-
01-72. por tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
denegar la sra. shirley murillo lópez, referente a la patente ambulatoria para el uso en los 
sectores de alajuela específicamente en los jardines y en el barrio san josé, para la venta 
de frutas y golosinas por medio de un carrito de comidas, debido a que quedan prohibidas 
las ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base 
en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la  sra.  shirley  murillo  lópez, 
referente  a  la  patente  ambulatoria  para  el  uso  en  los  sectores  de 
alajuela  específicamente  en  los  jardines  y  en  el  barrio  san  josé. 
obtiene once votos positivos a favor de rechazo.  
 
articulo cuarto: oficio ma-scga-118-2019 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
23,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
vigésimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1197-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  lic.  gabriel  rodríguez  delgado, 
asociación rostro de jesús, referente al caso del señor alberto antonio garcía herrera, para 
que pueda vender productos. transcribo oficio que indica: “articulo sétimo: lic. gabriel 
rodríguez delgado, asociación rostro de jesús, que dice “por este medio hacemos constar 
que el señor alberto antonio garcía herrera, cédula de identidad, 1 0494 0785; se internó 
en  nuestra  institución  para  el  tratamiento  integral  de  las  adicciones,  desde  un  enfoque 
biopsico  social,  con  la  atención  profesional  de  diversas  áreas:  psicología,  terapia 
ocupacional, trabajo social, equipo de enfermería, consejería en adicciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. el señor ingresó 
el día 10 de abril de año 2017, y al día de hoy se encuentra activo en nuestro programa. en 
el  caso  del  interesado,  cumplió  con  todas  las  etapas  del  programa,  estando  en  este 
momento y desde hace un año aproximadamente en una etapa de reinserción socio laboral, 

29  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

las 

jesús, 

rostro 

asociación 

iniciativas  de  emprededurismo.  entusiasmo  en 

donde  hemos  identificado  algunos  factores  de  riesgo,  los  cuales  mencionamos  a 
continuación:  dificultad  para  conseguir  trabajo  formal,  ya  que  en  algunos  puestos  le  han 
cerrado las puertas por la edad, evidenciando de parte de las empresas contratantes cierto 
prejuicio hacia la población de edad avanzada. por otra parte, resaltamos también algunos 
factores protectores del usuario, los cuales potencian su capacidad de continuar su proceso 
de rehabilitación y mantenerse en abstinencia: apoyo familiar de parte de las hermanas, las 
labores 
cuales  respaldan  sus 
emprendidas en su proyecto de ventas buena adherencia al programa y su proyecto de vida 
tomando en cuenta lo anteriormente descrito, acudimos a ustedes para que sea valorada la 
inquietud del interesado, de poder ejercer su proyecto de ventas ambulantes, tomando en 
cuenta los requisitos y lineamientos definidos por su institución. esto por lo descrito en los 
factores  de  riesgo,  donde  ha  sido  muy  dificultoso  la  posibilidad  de  conseguir  un  trabajo 
formal,  algo  de  lo  que  podemos  dar  fe,  el  usuario  ha  intentado  por  diversos  medios.  a  su 
vez,  como  también  se  anotó  en  los  factores  protectores,  el  tiempo  que  don  alberto  ha 
ejercido  la  labor  de  ventas,  hemos  visto  un  cambio  sustancial  en  su  estado  anímico  y 
entusiasmo  general  por  la  vida,  sintiéndose  útil,  con  mayor  autonomía  e  independencia, 
algo que desde nuestro programa fomentamos a los personal usuario. es importante aclarar que los 
productos  que  vende  el  usuario,  son  adquiridos  por  él  mismo,  y  que  rostro  de  jesús  no 
figura  como  socio,  ni  benefactor,  ya  que,  dentro  de  nuestro  programa,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nunca 
mandamos  a  ninguna  persona  a  pedir  dinero  o  vender  artículos  para  recaudar  fondos  a 
nombre  del  programa.  de  hecho,  nuestra  prioridad  siempre  será  que  don  alberto  pueda 
involucrarse  en  un  trabajo  formal,  con  todas  las  garantías  de  ley,  pero  mientras  esto  es 
posible, pedimos la oportunidad para que pueda ejercer su proyecto de ventas con el fin de 
que  logre  saberse  capaz  y  productivo.”  notificación:  lic.  gabriel  rodríguez 
delgado, 
electrónico: 
de 
rostrodejesus@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  lic.  gabriel  rodríguez  delgado, 
asociación rostro de jesús, referente al caso del señor alberto antonio garcía herrera, para 
que  pueda  vender  productos.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”    se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  lic.  gabriel  rodríguez  delgado, 
asociación  rostro  de  jesús.  obtiene  once  votos  positivos  a  favor  de 
rechazo.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-138-2019    suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador  de la comisión  permanente  de gobierno y  administración del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
45,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.artículo 
cuadragésimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-142-2019  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación a la moción suscrita por el sr. luis alfredo guillén sequeira, 
referente a la solicitud de revisión de los permisos otorgados de manera permanente en los 
parques y espacios públicos del distrito primero para que valore su permanencia o urgencia 
así  como  su  derogación.  transcribo  oficio  que indica:  “articulo  quinto:  moción  suscrita 
por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente  avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  lic.  josé luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  se  han  presentado  varias 
quejas de munícipes y organizaciones sobre la actividad de parques y espacios públicos para 
ferias, actividades religiosas, culturales y de diversa índole generando ruido, disconformidad 
y  problemas  de  aseo  y  ornato.  por  tanto  proponemos:  que la  comisión  de  gobierno  y 
administración  revise  los  permisos  otorgados  de  manera  permanente  en  los  parque  y 
espacios públicos del distrito primero para que valore su permanencia o urgencia así como 
su  derogación”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  comunicar  a la  alcaldía  municipal  que los  únicos  permisos  otorgados  de  manera 

correo 

30  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

permanente por el concejo municipal en los parques y espacios públicos del distrito primero, 
son los siguientes:  
 

permisos otorgados de manera permanente en los parques y espacios 
públicos del distrito primero 

autorización  

oficio  de  la  secretaría  del 
concejo municipal 

ma-scm-1528-2016 

ma-scm-1249-2017 

ma-scm-614-2018 

ma-scm-2040-2018 

bailes  con  marimba  los  días  sábados  y  domingos 
en el parque central. 
sr.  randall  josé  vindas  espinoza  grabar  el 
programa  de  facebook  todos  los  viernes  en  el 
parque central a las doce del día con una duración 
de una hora. 
banda comunal de sabanilla permiso para realizar 
los  ensayos  en  el  parque  palmares  los  días 
sábados y domingos por la tarde.  
asociación  amor  de  jesús  permiso  para  llevar 
comida  a  las  personas  en  indigencia  los  días 
sábados de 9:00 pm a 12:00 pm.  

 
por  lo  que  se  solicita  eliminar  todas  las  demás  actividades  que  se  realizan  de  forma 
permanente  y  que  no  cuentan  con  el  permiso  correspondiente  por  parte  de  este  concejo 
municipal. adjunto 05 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 03 votos 
positivos: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
conforme. obtiene once votos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-133-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
39,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo noveno:  se conoce el oficio ma-a-1904-2019 de la alcaldía municipal, el cual 
remite  el  oficio  ma-psmcv-467-2019  del  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial, 
referente  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scm-728-2019,  documento  suscrito  por  los  familias del lugar, 
hoteleros  y  comerciantes  de  la  avenida  5,  calles  2  y  4,  de  la  ciudad  de  alajuela,  solicitan 
intervención  inmediata  a  los  asaltos,  tacha  y  robo  a  casas,  vehículos  y  comercios. 
transcribo oficio que indica:   “con instrucciones de la señora alcaldesa msc. laura chaves 
quirós; les remito copia del oficio ma-psmcv-467-2019, del proceso de seguridad municipal 
y  control  vial,  en  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-728-2019,  y  al  oficio  ma-a-
1709-2019  de  este  despacho,  para  conocimiento.  atentamente,  sra.  maureen  calvo 
jiménez,  alcaldía  municipal”.    oficio ma-psmcv-467-2019  del  proceso  de  seguridad 
municipal  y  control  vial:  “sirva  la  presente  para  saludarle  e  inmediatamente  le 
informo  que; visto  el  oficio  ma-a-1709-2019, le informo  que  se  procedió  a  emitir la  orden 
de ejecución interna n°92-2019, donde se giran instrucciones claras para realizar recorridos 
preventivos  en  la  zona.  la  problemática  que  se  vive  en  la  zona  ya  es  conocida  por  las 
autoridades  policiales  y  judiciales,  no  obstante,  a  la  fecha  tenemos  una  gran  problemática 
que es el tema de los población de calle, quienes son en su mayoría los que cometen este 
tipo de ilícitos, que generan una gran sensación o percepción de inseguridad, situación que 
se  escapa  de  las  manos  de  las  autoridades  policiales,  ya  que,  la  legislación  vigente  no 
permite  actuar  contra  estas  personas  solo  por  su  mera  condición  actual,  también  no  se 
pueden sacar de las calles, ya que por derecho constitucional pueden circular por cualquier 
parte del país, siempre y cuando no estén cometiendo contrarios a la legislación, situación 
que  solo  podríamos  constatar  si  son  sorprendidos  en  flagrancia.  otra  situación  que  se 

31  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

presenta  e  incrementa  la  permanencia  de  los  indigentes,  son  las  ong,  que  les  brinda 
alimentación diferentes días de la semana. si bien es un acto digno de admirar, lo cierto del 
caso  es  que  darles  de  comer  en  las  calles,  genera  que  ellos  no  tengan  la  necesidad  de 
buscar  trabajo,  supliendo  una  de  las  necesidades  básicas  del  ser  humano.  tampoco  les 
interesa,  en  su  gran  mayoría,  tener  que  buscar  una  fuente  económica  de ingresos,  ya  que 
los  ciudadanía  diariamente les  dan  dinero,  lo  que  hace  que  se incremente la problemática 
que ellos tienen en adicciones que pueden ser suplidas por este medio y que día con día se 
refleje un incremento de población de calle del cantón alajuelense. 
por otra parte, el tema de las cámaras de vigilancia, que se solicita incluir más fondos, estas 
deben  venir  obligatoriamente  con  más  recurso  policial  y  en  este  caso  de  cuerpo policial 
municipales,  ya  que  la  policía  municipal  es  la  policía  preventiva  y  de  más  cercanía  a  la 
ciudadanía. ya que es la policía que por naturaleza de su constitución interna que no cambia 
funcionariado o los traslada a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugares, por lo que las personas se sienten más seguras 
al poder identificar a un policía por su nombre y saber que son y están para el pueblo. 
si  bien  es  cierto  las  cámaras  son  una  gran  herramienta,  lo  cierto  del  caso  es  que  son 
herramientas  disuasivas  y  elementos  que  coadyuvan  a  las  labores  de  la  policía  judicial  en 
esclarecer  hechos  delictivos,  que  requieren  de  personal  para  monitorear  y  personal  para 
responder adecuadamente cuando se presente un evento, esto para que la gente realmente 
se  sienta  segura,  con  una  respuesta  adecuada  y  eficiente.  sin  particular,  se  suscribe  de 
usted;  atentamente,  bach.  leonard  madrigal  jiménez,  coordinador  seguridad  municipal  y 
control  vial”.  notificación:  sr.  milton  lacayo  miranda,  teléfono:  8877-51-82/correo 
electrónico:  miltonlacayomiranda@yahoo.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  al  sr.  milton  lacayo  miranda  el  oficio 
ma-psmcv-467-2019 del proceso de seguridad municipal y control vial, como respuesta al 
oficio  ma-scm-728-2019,  referente  al  documento  suscrito  por  los  familias del lugar,  hoteleros  y 
comerciantes  de  la  avenida  5,  calles  2  y  4,  de  la  ciudad  de  alajuela,  en  donde  solicitan 
intervención inmediata  a los  asaltos,  tacha  y  robo  a  casas,  vehículos  y  comercios.  adjunto 
03  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve avalar el informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio ma-scga-132-2019 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 
de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
37,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1365-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la sra. carolina fallas cascante, referente 
al  traspaso  de  la  patente  06883  del  sr.  enrique  fallas  lópez  (fallecido)  a  su  nombre. 
transcribo oficio que indica: “articulo tercero: sra. carolina fallas cascante,” de cédula 
204460326,  hija  del  sr.  enrique fallas lópez,  de  cédula 202320621, fallecido  el  día  16  de 
mayo del 2019, y actualmente patentado; dadas las circunstancias, le solicito el traspaso de 
la  patente  06883  a  mi  persona”.  notificación:  sra.  carolina  fallas  cascante, 
teléfono:  8763-51-08.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal:  1-cancelar  la  patente  estacionaria  06883  inscrita  a  la  fecha  a  nombre 
del señor sr. enrique fallas lópez, debido a su fallecimiento.  
2-aprobar una nueva licencia comercial para minisúper y verdulería a la sra. carolina fallas 
cascante, cédula de identidad: 2-446-326, frente a la entrada de tambor, carretera a poas.  
3-comunicar a la administración municipal y a la actividad de patentes para la verificación 
de requisitos de la actividad y lo respectivo. 
lo anterior con fundamento en el artículo 50 del reglamento general de patentes.  adjunto 
07 copias de documentos para lo que corresponda.  
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 

32  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

misma  votación”  se  resuelve  aprobar  1-cancelar  la  patente 
estacionaria 06883 inscrita a la fecha a nombre del señor sr. enrique 
fallas lópez, debido a su fallecimiento. 2-aprobar una nueva licencia 
comercial  para  minisúper  y  verdulería  a  la  sra.  carolina  fallas 
cascante,  cédula  de  identidad:  2-446-326,  frente  a  la  entrada  de 
tambor, carretera a poas.  3-comunicar a la administración municipal 
y  a  la  actividad  de  patentes  para  la  verificación  de  requisitos  de  la 
actividad y lo respectivo. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  edwin  pérez  sancho,  adulto  mayor,  vecino  de  el  mojón  de 
desamparados  de  alajuela,  cincuenta  metros  al  sur  del  súper  yiré,  cédula  de 
identidad número 5 - 0116 - 0116, ante su autoridad con el debido respeto vengo a 
manifestar  y  solicitar  lo  siguiente:    soy  propietario  de  la  finca  del  partido  de 
alajuela matricula de folio real número 434084  - 000, dicha finca la adquirí desde 
fecha 4 de octubre de 2000, la que cuenta con plano matricula de catastro número 
a-1049675-2006.  )  adquirí  dicho  lote  del  señor  luis  alberto  conejo  castro, 
cédula  de  identidad  número  2-0263-0348,  quien  a  su  vez  había  tramitado  ante  la 
municipalidad  de  alajuela,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable,  para  el 
plano  catastrado  número  a-1049675-2006,  que  generó  mi  finca  antes  indicada. 
después de una inspección realizada por los funcionariado municipales se determinó 
que  donde  se  encuentra  ubicada  la  propiedad  existe  una  vivienda  con  su  agua 
potable, y dicha institución aprobó la disponibilidad de agua potable. los visados de 
planos  se  refieren  a  aquellos  terrenos  que  cuentan  con  los  servicios  públicos 
básicos, como es mi caso. 
) el uso de suelo la jurisprudencia constitucional, ha sido conteste reconociendo el 
papel preponderante de las municipalidades para aprobar y poner en marcha planes 
reguladores, con el fin de ordenar el desarrollo urbano de cada cantón. los usos de 
suelo  vinculan  jurídicamente  tanto  a  la  entidad  que  lo  emite  como  a  los 
particulares,  quienes  están  sujetos  a  limitaciones,  y  en  mi  caso  por  razones  de 
interés social, éstas integran el contenido esencial del derecho de propiedad privada 
artículo  45  de  la  constitución  política.  pues  soy  un  adulto  mayor,  con  serios 
padecimientos de salud, y que al igual que mi esposa, he tenido mi propiedad para 
enfrentar  mi  vejez,  pues  la  quiero  vender  y  con  el  producto  de  la  venta  hacerle 
frente a mis gastos de salud y poder vivir una vejez dignamente con calidad de vida 
para  ambos  cónyuges,  los  años  de  vida  que  dios  nos  pueda  dar.  4-)  por  lo  que 
recurro  a  ustedes  quienes forman parte  del  consejo  municipal,  a  que  por  vía  de  excepción  se 
me  conceda  el  uso  de  suelo  y  visado  respectivo,  ya  que  es  de  gran 
necesidad por mi problema de salud como personas adultas mayores, se nos hace 
una  emergencia  el  uso  de  suelo  y  visado  en  mi  plano  para  poder  disponer  de  mi 
propiedad vendiéndola, y que las personas que me han hecho ofertas posean de mi 
parte  el  referido  uso  de  suelo.  ruego  a  su  autoridad  basado  en  las  leyes  de 
protección al adulto mayor y la convención interamericana de derechos humanos, 
las  leyes  que  rigen  su  institución,  hacer  el  trámite  vía  excepción  y  otorgarme  lo 
solicitado.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
emita criterio técnico. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  los  abajo  firmantes,  con  respeto  nos  presentamos  ante 
ustedes  con  el  firme  propósito  de  solicitar  que  se  declare  pública  la  calle  que  se 
ubica en la tigra, distrito 2 san josé, cantón 01 alajuela, provincia majuela, (calle 
carranza  150  oeste  y  25  sur  del  abastecedor  gato  verde).  lo  anterior  por  cuanto 
somos varias las familias que solicitamos servicios públicos y nos lo niegan porque 

33  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

la  calle. 

fotografías  de 

la entrada no se considera apta, y tenemos derecho como cualquier vecindad a que 
nos  brinden  servicios  como  de  ambulancia  (cruz  roja),  taxi,  internet,  cable, 
recolección  de  basura,  patrullas  de  seguridad  pública,  bomberos,  servicio  postal, 
electricidad,  agua,  etc.  si  existe  una  calle  publica  de  ingreso,  dichos  servicios  no 
pueden  ser  negados.  debido  al  lugar  donde  nos  ubicamos  se  nos  hace  muy  difícil 
nos  brinden  el  servicio  de  agua.  (la  municipalidad  nos  brindó  a  algunos  este 
servicio viendo nuestra necesidad, pero otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas se quedaron sin el mismo). 
cabe destacar que la calle tiene varios años de uso, y la ley establece que una calle 
es  pública  por  el  uso  que  se  le  dé, no  obstante  por  la  mala  condición  en  que  esta 
estos servicios muchas veces nos lo son negados y aquí tenemos adultos mayores y 
personas  con  discapacidad  que  requieren  de  que  las  condiciones  se  den  para 
cualquier eventualidad que se presente, cabe destacar que hay familias del lugar que tienen 
carro  para  trasladarse  a  sus  trabajos,  también  ingresan  camiones  ya  sea  por 
mudanzas  y  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  razones,  así  como  familiares  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personal usuario  que  ingresan 
con  sus  vehículos,  situación  que  la  hace  pública.  por  todo  lo  descrito,  es  que 
solicitamos a este estimable consejo, la intervención municipal para que se declare 
pública  y  la  puedan  intervenir  con  mantenimiento,  rehabilitación  u  otro,  como  en 
derecho corresponde, porque somos contribuyentes activos. para mejor resolver se 
adjunta 
“se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  emita  criterio  técnico.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  tercero:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  presidente  concejo  de 
distrito san rafael que dice “a continuación referiremos para su conocimiento y lo 
que  proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  4  de  la  sesión  extraordinaria  n°  30-
08-2019  del  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  del  miércoles  21  de 
agosto  del  2019.  articulo  n°  4  se  conoce  documento  enviado  por  los  familias del lugar  de 
urbanización doña rosa barrio lourdes san rafael de alajuela, referente a solicitar 
criterio formal y vinculante por parte de este concejo de distrito o en su defecto del 
concejo municipal, según sea necesario y conveniente a su entender , para que se 
les asigne y respete , al estar en una entrada sin salida, el uso del espacio que por 
más de 20 años ha sido utilizado como zona  de  retorno t o martillo,  dicho acceso 
es por una servidumbre privada y al fondo se encuentra un terreno propiedad de la 
municipalidad de alajuela. indican que ya este terreno o lote municipal no está más 
bajo su administración. por lo tanto este concejo de distrito, acuerda trasladar este 
documento  al  concejo  municipal  para  lo  que  se  re  direccione  a  la  administración 
municipal  o  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  según  estimen  procedente  y  se  le 
responda  conforme  lo  solicitan  los  familias del lugar  de  urbanización  doña  rosa  barrio 
lourdes san rafael de alajuela. acuerdo firme. se adjunta documento en cuestión. 
se  resuelve  trasladar  a  actividad  de  gestion  vial  para  que 
emita criterio técnico. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: sra. marietta somarribas blanco que dice “sirva la presenta 
para  saludarles  y  a  la  vez  externarle  mi  preocupación  con  respecto  al  control  del 
acceso  y  salida  de  la  calle  3  del  residencial  paso  de  las  garzas  en  san  rafael  de 
alajuela. el martes 27 de agosto a las 11:20 pm al llegar a la entrada principal de 
la calle 3 no pude ingresar porque el guarda estaba profundamente dormido en una 
silla  frente  a  la  casetilla.  estuve  más  de  5  minutos  pitando  y  llamándolo,  pero  no 
recibí  respuesta  alguna  del  señor;  quien  me  abrió  la  aguja  después  de  una  larga 
espera fue el guarda de la otra calle. esto ya me había pasado, no es la primera vez 
que  el  guarda  de  la  otra  calle  tiene  que  cruzar  para  abrirme  la  aguja  porque  el 
oficial de seguridad de mi calle está dormido, el guarda de avenida 2 ha sido quien 
varias  veces  ha  venido  a  facilitarme  el  acceso  durante  las  noches  y  en  algunas 

34  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

ocasiones me he visto en la necesidad de entrar por la aguja de salida ya que esta, 
frecuentemente,  la  dejan  levantada.    por  mis  jornadas  laborales  generalmente 
ingreso o salgo del residencial en horas avanzadas de la noche o muy temprano en 
la  mañana,  por  lo  que  la  repetición  de  esta  conducta  se  ha  convertido  en  un 
inconveniente  para  mí,  considero  necesario  se  haga  un  llamado  de  atención  al 
encargado de le empresa de seguridad que asumió  la  responsabilidad  de controlar 
el  acceso  a  la  calle  3,  ya  que  con  hechos  como  estos  se  está  entorpeciendo  el 
tránsito  expedito.  al  señor  marvin  corea  matus,  encargado  de  la  seguridad,  se  le 
informó  de  la  situación  por  teléfono  el  mismo  día  del  incidente,  se  le  facilitaron 
videos probatorios y además se le entregó una queja formal. también se le externó 
la inquietud a la asociación de familias del lugar avepag, la cual hasta ahora siempre se ha 
mantenido  al  margen  en  el  tema  de  la  seguridad,  pero  de  igual  manera  se  les 
informó  de  la  situación  y  de  la  realización  de  este  documento.  como  propietaria 
estoy  convencida  de  que  la  existencia  de  las  agujas  es  muy  valiosa  para  la 
seguridad  del  residencial  pero  considero  que  el  manejo  de  las  mismas  debe 
apegarse a la ley de "regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios 
residenciales  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho  fundamental  a  la  libertad  de 
tránsito,  número  8892"  la  cual  establece  claramente  entre  las  condiciones  de  uso 
de los mecanismos de vigilancia del acceso que "no se podrá impedir,  bajo ningún 
concepto, el libre tránsito vehicular o peatonal." considero que la intervención de la 
municipalidad ayudará a que el abordaje de la situación por parte del señor corea 
sea más expedito y a que tome las medidas correctivas para que todos los familias del lugar 
podamos circular sin interrupciones injustificadas y lo más importante, para que no 
se  vea  comprometida  la  seguridad  del  residencial.  elevo  mi  inquietud  a  la 
municipalidad  de  alajuela  a  título  personal,  con  el  fin  de  recibir  la  orientación 
adecuada  ante  la  ausencia  de  un  comité  formal  de  familias del lugar  que  represente  a  la 
comunidad frente al gobierno local en esta materia, espero recibir retroalimentación 
valiosa  de  su  parte  y  sin  duda  estaré  en  toda  la  disposición  de  compartirla  con  el 
señor  corea  y  con  avepag  si  la  consideran  necesaria.”  se  resuelve 
trasladar a la administración para que emita criterio técnico, 
copia  al  concejo  de  distrito  san  rafael.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:  sra.  rosibel  agüero  quirós,  director  colegio  redentorista 
san alfonso que dice “solicito se refuerce de forma urgente con presencia policial 
las  instalaciones  del  colegio  redentorista  san  alfonso  y  sus  alrededores,  ya  que 
desde  la  semana  pasada  se  han  incrementado  los  asaltos  a  nuestros  gremio estudiantil, 
en especial en los siguientes horarios:  6:30 a.m. 7:30 a.m, 11:25: a.m. 12:20 pm 
y  a  las  4:25  p.m.  solicito  se  tomen  las  medidas  pertinentes  a  fin  de  evitar  una 
mayor  cantidad  de  afectación  en  los  gremio estudiantil.”  se  resuelve  trasladar  a 
la administración para que coordine con la fuerza publica y la 
policía municipal. once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  sr.  enrique  gonzález  serrano  que  dice  “me  dirijo  a  ustedes 
con  todo  respeto,  para  solicitarles  un  permiso  temporal  estacionario,  para  vender 
casitas  de  portal,  en  los  meses  de  octubre  noviembre  y  hasta  el  24  diciembre  del 
presente  año,  después  de  esta  fecha  lo  quitamos.  el  motivo  de  este  permiso,  es 
porque  no  tengo  trabajo  y  lo  único  que  puedo  hacer  son  casitas  de  portal  para 
solventar algunos gastos. la dirección donde necesito el permiso, es donde vive mi 
hijo,  alajuela,  lotes  murillo,  calle  a  montecillos,  del  semáforo  principal  de  villa 
bonita, 600 metros al oeste, mano derecha. nota importante: al frente cuento con 
bastante fondo y es amplio, de 5 a 6 metros. espero que ustedes sean generosos y 
me concedan este permiso, que tanto lo necesito.” se resuelve trasladar a 

35  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  dionisio  miranda  rodríguez,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  202340240,  propietario  de  la  finca  del  partido  de  alajuela  matricula  real 
número  171663  -  003,  finca  colindante  del  naciente  la  chayotera.  el  motivo  de  la 
presente  es  para  solicitarles  lo  siguiente:    1  -  el  propietario  de  la  finca  ubicada 
frente  a  mi  propiedad,  señor  oscar  echeverría,  con  número  de  teléfono  celular, 
83812626,  ha  realizado  sistemáticamente  movimientos  de  tierra  en  su  propiedad 
los cuales han obstruido el alcantarillado público. estas obstrucciones ocasionan el 
desbordamiento del caudal de agua y por ende un daño a la capa asfáltica frente a 
la propiedad. el suscrito personalmente he mantenido mi frente y desagües limpios, 
pero en innumerables ocasiones también debo pagar de mi peculio para que limpien 
la propiedad de mi vecino esto para evitar el desborde de aguas de la misma y no 
ocasionar  daños  a  la  capa  asfáltica.    4  -  en  varias  ocasiones  el  ingeniero  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  señores  edgardo  rodríguez  y  el  topógrafo  william 
rodríguez,  del  área  de  alcantarillados  municipales,  me  han  acompañado  a 
inspeccionar  el  lugar  cuando  la  alcantarilla  se  encuentra  bloqueada  y  nuevamente 
me  ha  correspondido  la  limpieza  del  desagüe  de  la  finca  frente  a  la  mía  y  su 
alcantarillado.5-  recientemente  en  visita  a  mi  propiedad,  lamentablemente  note 
que  la  alcantarilla  y  el  desagüe  de  la  propiedad  del  señor  echeverría  está 
totalmente  obstruidos,  ya  que  está  realizando  movimientos  de  tierra  en  su 
propiedad  y  coloco  una  cerca  frente  a  la  misma, esto  como  lo  indique  obstruye  el 
desfogue  e  irrumpe  el  paso  natural  del  agua  frente  a  su  propiedad,  lanzando 
nuevamente  a  la  vía  pública  toda  el  agua.    solicito  de  manera  respetuosa,  sean 
enviados  para  inspeccionar  personalmente  la  propiedad  del  señor  echeverría, 
personeros  del  consejo  municipal,  para  que  puedan  ver  con  sus  propios  ojos  el 
problema y daños que este desvió está ocasionando a la vía pública.   la intensión 
de  este  ciudadano  que  se  dirige  respetuosamente  a  este  honorable  consejo 
municipal,  es  evitar  un  daño  mayor  a  la  capa  asfáltica  y  que  con  las  condiciones 
actuales y los recursos que las municipales poseen para reparación de vías públicas, 
innecesarios,  por  una  omisión  de 
no  tengamos  que 
responsabilidades  del  propietario  de  dicha  finca.    me  pongo  a  sus  órdenes  para 
acompañarlos  si  a  bien  ustedes  lo  tiene,  en  el  momento  que  ustedes  consideren 
pertinente  realizar  dicha 
inspección.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  al-cpjn-345-2019  de  la  asamblea  legislativa  que 
dice  “la  comisión  permanente  especial  de  juventud,  niñez  y  adolescencia,  ha 
dispuesto  consultarles  su criterio  sobre  el  proyecto  de  ley, expediente n°  21.181, 
"protección reforzada, primeros auxilios en la custodia de  personas 
menores de edad y personas en riesgo social" el cual me permito copiar de 
forma  adjunta.  contarán  con  ocho  días  hábiles  para  emitir  la  respuesta  de 
conformidad con lo establecido por  el artículo 157 del reglamento  de la asamblea 
legislativa;  que vencen  el  día  20  de  setiembre.  la  comisión  ha  dispuesto  que,  en 
caso  de  requerir  una  prórroga,  nos  lo  haga  saber  respondiendo  este  correo,  y  en 
ese  caso,  contarán  con  ocho  días  hábiles  más,  que  vencerán  el  día  2  de  octubre. 
esta  será  la  única  prórroga  que  esta  comisión  autorizará.  de  requerir  información 
adicional, favor comunicarse por los teléfonos 2243-2427 2243-2426 o 2243-2421, 
o bien, al correo electrónico comision-sociales@asamblea.qo.cr donde con todo 
gusto  se  la  brindaremos.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 

incurrir  en  gastos 

36  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  noveno:  sr.  marvin  venegas  meléndez  que  dice  “a  continuación  le 
exponemos  muy  respetuosamente,  nuestras  inquietudes  en  relación  a  algunas 
iniciativas,  denuncias,  proyectos  o  necesidades,  que  desde  nuestro  concejo  de 
distrito, o a solicitud de algún vecino munícipe de la comunidad, hemos puesto al 
conocimiento  de  sus  autoridades  y  que  por  acuerdo  del  honorable  concejo 
municipal  o  por  directriz  de  la  señora  alcaldesa,  han  sido  remitidos,  incluso  con 
tiempo  perentorio,  para  ser  resueltos  o  pronunciarse  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias  o 
departamentos y al día de hoy no ha sido posible obtener respuesta.  1° oficio ma-
scm-1435-2019. del 23 de julio del 2019, articulo n° 2, cap. vi. sesión ordinaria 
n° 28-2019 del 09 de julio del 2019, referente a la aplicación del artículo 90 bis del 
código  municipal,  para  iniciar  el  cierre  por  lesividad  de  la  fábrica  de  harina  de 
huesos san rafael. plazo concedido 30 días naturales. referido al proceso servicios 
jurídicos.    2°  oficio  ma-scm-284-2019  del  22  de  febrero  del  2019,  articulo  n°  3, 
cap.  vil  sesión  ordinaria  n°  07-2019  del  12  de  febrero  del  2019.  remitido  a  la 
comisión  especial  del  plan  regulador  y  reiterado  mediante  nota  dirigida  a  dicha 
comisión  con  fecha  de  recibido  en  la  secretaria  de  comisiones  el  21  de  mayo  del 
2019, firmada por el ing. topógrafo gerald segura soto, referente a la existencia 
de  una  calle  publica  inscrita  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.  aun  sin 
resolver.  3o oficio ma-scm-591-2019, del 02 de abril del 2019. articulo n° 5. cap. 
sesión  ordinaria  n°  13-2019  del  26  de  marzo  del  2019.  remitido  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  referente  al  informe  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  oficio  ma-scaj-26-2019,  del  martes  12  de  marzo 
del 2019. el cual se traslada por acuerdo del concejo municipal, para que el proceso 
de servicios jurídicos en un plazo  de 15  días emita criterio legal y posteriormente 
se  eleve  para  consulta  a  la  procuraduría  general  de  la  república,    4o  oficio  ma-
scm-630-2019  del  09  de  abril  del  2019.  articulo  1,  cap  vii.  sesión  ordinaria  n° 
14-2019  del  02  de  abril  del  2019.  remitido  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
emitir criterio en relación, a si es legalmente posible y permitido a pesar de que no 
es  obligación  municipal,  según  el  reglamento  para  el  control  nacional  de 
fraccionamientos  capitulo  ii  fraccionamiento  articulo  11.2.1.5  brindar  el  servicio 
de recolección de basura en lotes o propiedades cuya acceso sea una servidumbre 
de  paso  común.  5o  oficio  ma-scm-631-2019  del  09  de  abril-2019.  articulo  n°  2. 
cap.  vii  .sesión  ordinaria  n°  14-2019  del  02  de  abril  del  2019,  remitido  a  la 
comisión  especial  de  propiedades  municipales.  referente  a  ceder  en  custodia  a  la 
asada de san  rafael de alajuela terreno ubicado en calle potrerillos y  en absoluto 
abandono  municipal.  6o  oficio  ma-scm-1327-2019  del  09  de  julio  del  2019. 
articulo  13  cap.  viii.  sesión  ordinaria  n°  26-2019  del  25  de  junio  del  2019. 
remitido a la alcaldía. referente a solicitud de la asada las melissas para ceder en 
administración  el  área  donde  se  encuentra  el  pozo  y  tanque  de  abastecimiento  de 
agua  potable  de  dicha  comunidad,  7°  oficio  ma-scm-36s-2q19,  del  27  de  marzo 
del 2019. articulo w 3 cap, vi, sesión ordinaria n° 13-2019, del 26 de marzo del 
2019  y  oficio  ma-scm-1102-2019,  del  12  de  junio  del  2019.  articulo  n°  17.  cap. 
ix.  sesión  ordinaria  n°  22-2019  del  28  de  mayo  del  2019.  remitido  a  la  señora 
alcaldesa  msc  laura  maría  chaves  quirós,  en  relación  a  la  solicitud  de  la  señora 
sharon arce villalobos, para que conforme al artículo 71 del código municipal, se le 
brinde  una  donación  o  subvención  económica  para  poder  operar  a  su  niña  de  05 
años  de  edad  danna  jezabell  agüero  arce.  8o  oficio  ma—scm-1161-2019,  del  19 
de  junio  del  2019.articulo  n°  10,  cap.  x  sesión  ordinaria  n°  23-2019  del  04  de 
junio  del  2019.  remitida  a  la  señora  alcaldesa  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
referente  a  recursos  económicos,  para  cumplir  con  el  articulo  4  cap.  vii,  de  la 

37  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

sesión  ordinaria  n°  14  -2019,  del  02  del  2019,  para  intervenir  la  calle  barrio  los 
ángeles occidente los portones de san rafael de alajuela.  9° caso desalojo área 
de  pozo  urbanización  las  melissas  san  rafael  de  alajuela,  elaboración  de  un 
convenio de administración de dicha área según oficio n°  ma-scm-1327-2019 del 
09 de julio del 2019 .articulo 13. cap. viii, sesión ordinaria n° 26 2019, del 25 de 
junio  del  2019  y  oficio  ma-scaj-93-2018.  articulo  n°  19  cap.  u  de  la  reunión  n° 
13 -2018 del día miércoles 12 de setiembre del 2018, remitidos a msc laura maría 
chaves  quirós  alcaldesa  municipal  y  a  la  licenciada  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  a.i.  proceso  servicios  jurídicos.  10°  solicitud  del  concejo  de  distrito 
de  san  rafael  de  alajuela,  a  la  alcaldía  municipal,  presentado  en  plataforma  de 
servicios  tramite  n°  8415-2019,  el  09  de  abril  del  2019,  donde  se  denuncia  una 
serie  de  irregularidades  en  urbanización  el  futuro  a  saber,  carros  estacionados  a 
ambos  lados  de  las  aceras  que  imposibilitan  se  dé  el  servicio  de  recolección  de 
basura ya que el camión no puede ingresar, aceras modificadas según necesidades 
particulares, piedras y obstáculos sobre las aceras para impedir el estacionamiento 
sobre ellas, retornos usurpados como estacionamiento permanente de vagonetas y 
camiones dañados y una serie de situaciones que hacen imposible el ingreso de una 
unidad de emergencias, además de afectar la sana y armoniosa convivencia de sus 
familias del lugar. al respecto solo se originó  un oficio n°  ma-a-1488-2019 sin que se haya 
implementado ninguna solución por parte de la administración.  11° documento de 
la asociación administradora del acueducto de la urbanización la paz de san rafael 
de  alajuela,  dirigida  a  la  señora  alcaldesa  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
presentado  en  el  sub  proceso  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente  tramite 
00011905-2018,  el  05  de  junio  del  2018,  donde  se  denuncia  dos  posibles 
invasiones  en  terrenos  municipales.  en  la  finca  235277-000  plano  catastrado  a-
0877832-1990  y  que  es  área  de  parque  y  facilidades  comunales  y  en  la  finca 
25031-000 plano catastrado a0877704-1990 y que genero el oficio ma-soip del 28 
de  junio  del  2018  dirigido  al  señor  alonso  luna  alfaro  alcalde  en  ejercicio  en  ese 
momento,  firmado  por  el  ing.  alfonso  miranda  p.  msc  obras  de  inversión  pública, 
donde  manifiesta  que  si  hay  una  invasión  al  área  de  parque  por  parte  de  la  finca 
número  422562.  sin  que  a  la  fecha  se  haya  iniciado  ningún  procedimiento  de 
recuperación del terreno invadido. 12° oficio ma-scm-1591-2019, del 19 de agosto 
del 2019. articulo n° 5. cap. vi. sesión ordinaria n° 32-2019, del 06 de agosto del 
2019, remitido a la comisión municipal de obras para que rindiera su informe en 15 
días, referente al proyecto manejo integral de las aguas pluviales rutas nacionales 
122 y 124 san rafael de alajuela, recursos de amparo expedientes n° 08-013588-
0007-co y 09-000649-0007-co. agradeciendo desde ya su atención e intervención 
a efecto, de dar trámite a estas gestiones pendientes de  resolución, a  satisfacción 
de  todos.”  se  resuelve  aprobar  solicitar  a  la  administración  en 
plazo  de  ley  de  8  días  hábiles,  brindar  informe.    obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  kattia  maría  lópez  román,  cédula  108000416,  presento 
formalmente  mi  renuncia  irrevocable  a  partir  del  día  de  hoy  como  miembro  de  la 
fundación carmen naranjo, en la cual fui nombrada por el concejo municipal, esto 
debido a motivos personales, solicitando que una vez recibida la  presente se sirva 
notificar  a  las  personas  personas personas interesadas  para  cualquier  trámite  pertinente.”  se 
resuelve  aprobar  la  renuncia  irrevocable  de  la  kattia  maría 
lópez  román,  ante  la  fundación  carmen  naranjo.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  sra.  roxana  chinchilla  fallas,  secretaria  concejo 
municipal de póas, que dice “me permito transcribir el acuerdo no. 2285-09-2019 

38  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

dictado  por  el  concejo  municipal  de  este  cantón,  en  su  sesión  ordinaria  no.  176-
2019  celebrada  el  día  10  de  setiembre  del  año  en  curso,  que  dice:  “se  acuerda: 
acuerdo  no.  2285-09-2019  el  concejo  municipal  de  poás,  habiendo  conocido  el 
proyecto de ley, expediente 21.494 de la asamblea legislativa, el cual está a favor 
del régimen municipal como im todo, se acuerda: apoyar en todos sus extremos 
el proyecto de ley, expediente no. 21.494 "adición de un inciso d) al artículo 6, del 
título iv, responsabilidad fiscal de la república, capítulo i, disposiciones generales 
objeto,  ámbito  de  aplicación,  definiciones  y  principios  de  la  ley  no.  9635  "ley  de 
fortalecimiento de las finanzas públicas", de 4 de diciembre del 2019, para que en 
adelante dicte: (...) ''articulo 6 – excepciones  quedan exentas del ámbito de 
cobertura  del  presente  título,  las  siguientes  instituciones:    (...)    d)  las 
municipalidades del país y los concejos municipales de distrito. " comuníquese a los 
señores integrantes de la Cámara Baja de cada fracción de la asamblea legislativa. envíese copia a las 
municipalidad de todo el país. votan a favor los regidores jorge luis alfaro gómez, 
germán alonso herrera vargas, maría ana chaves murillo; gloria e. madrigal castro 
y  marvin  rojas  campos.  con  dispensa  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
unánime  y  definitivamente  aprobado.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: dra. liza vásquez umaña, asesor medico jefe de 
despacho  que  dice  “con  instrucciones  del  dr.  román  macaya  hayes,  presidente 
ejecutivo,  se  adjunta  los  oficios  suscritos  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález, secretaria del concejo, coordinadora municipalidad de alajuela, recibidos 
en  correspondencia  institucional  el  12  de  setiembre  del  2019.  •  ma-scm-1737-
2019 en el que se transcribe y notifica el artículo 9o cap. iii, sesión  ordinaria no. 
34-2019  del  20  de  agosto  de  2019,  referente  a  solicitud  para  fortalecer  el 
funcionamiento  del  area  de  salud  alajuela  sur:  un  servicio  de  emergencias.  ma-
scm-1738-2019  en  el  que  se  transcribe  y  noticia  el  artículo  10°  cap.  iii,  sesión 
ordinaria  no.  34-2019  del  20  de  agosto  del  2019,  con  el  que  se  propone  solicitar 
que  el  área  de  salud  de  alajuela  sur,  se  convierta  en  un  centro  de  atención 
integral en salud o ascienda a categoría tipo 3.  ma-scm-1730-2019 en el que se 
transcribe y notifica el artículo no. 2, cap. iií, sesión ordinaria no. 34-2019 del 20 
de  agosto  de  2019,  en  el  que  solicitan  autoricen  la  ampliación  del  servicio  de 
atención médica a los familias del lugar del distrito de turificares, en un horario  ampliado y 
valorar la posibilidad de apertura del servicio los días sábados. lo anterior, para su 
atención  y  dar  respuesta  a  la  municipalidad  de  alajuela,  conforme  corresponda  y 
con  copia  a  este  despacho.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  eric  orlich  soley  presidente  de    asomove-
058-2019, que dice “la asociación costarricense de movilidad eléctrica (asomove). 
asomove  es  una  asociación  de  personal usuario,  que  tiene  como  misión  impulsar  la 
movilidad eléctrica, de forma que se apoye la transición hacia  una sociedad menos 
dependiente  de 
la  instalación  y 
mantenimiento  de  infraestructura  de  carga  y  la  consecución  de  incentivos.  
quisiéramos transmitirles una preocupación muy latente entre nuestros personal usuario de 
vehículo  eléctrico  de  alajuela,  que  cada  vez  son  más,  quienes  han  expresado 
sentirse  "abandonados"  dado  que  no  perciben  que  se  esté  apoyando  la  movilidad 
eléctrica.  lo  anterior,  al  ver  el  desarrollo  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  como  san  ramón, 
grecia,  cartago,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  donde  en  colaboración  con  las  empresas  de 
electricidad se están instalando puntos de recarga, e incluso se están haciendo las 
gestiones  para  exonerar  los  parquímetros  como  lo  sugiere  la  ley  9518  (en  este 

fósiles,  se  promueva 

los  combustibles 

39  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

sentido adjuntamos también copia del oficio asomove-049-2019 enviada en mayo 
del  presente  año,  para  que  sea  conocida  y  discutida  por  este  concejo).    les 
pedimos  todo  su  apoyo  sobre  estos  temas,  nuestra  labor  como  asociación  es 
visibilizar  las  necesidades  de  los  personal usuario  y  ponernos  a  su  disposición  para 
colaborar  en  todo  lo  que  se  necesite.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  movilidad  urbana  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo decimo cuarto: infotramites del meic dice  “el siguiente correo es 
para  invitarlos  al  taller  de  capacitación  planes  de  mejora  regulatoria  2020.  el  cuál 
se llevara a cabo el día 3 de octubre del presente año, en el auditorio del ministerio 
de economía ubicado en llorente de tibás 400 metros al este del edificio la nación 
en el oficentro asebanacio. en horario de 8:30 a 12:30. por favor confirmar al 2549 
14 00 ext. 700 o 709.  se adjunta la invitación y el programa, para capacitación de 
planes  de  mejora.  nota  importante:  existe  otra  capacitación  que  es  la  de 
herramientas  de  mejora  regulatoria  que  es  el  24  de  setiembre  en  el  ifam  de  9 
a.m. a 1 de la tarde por si tienen interés de participar pueden igual confirmar a los 
números 
indicados  anteriormente.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  humberto  guzmán  león,  director,  dirección 
general de la energía, oficio 7001-0121-2019 que dice : en atención de la pasada 
nota  fechada  el  12  de  diciembre  del  2018  por  parte  del  comité  de  familias del lugar  villas 
tierra y caña donde se solicita la reparación de la cuesta del sector 3 que se ubica 
el  tramo  hacia  ventanas,  donde  se  encuentra  ubicada  la  planta  hidroeléctrica 
ventanas,  ya  el  comité  indica  que  la  calle  se  encuentra  en mal  estado  por  la  falta 
de  mantenimiento  vial  y  la  inexistencia  del  alcantarillado.    por  lo  cual,  el  28  de 
enero  del  2019  se  realiza  una  visita  en  sito  donde  participan  funcionariado  de  la 
cnfl,  s.a.,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas  de  la 
guácima,  presidente  del  comité  desarrollo  tierra  y  caña,  representantes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  (gestión  vial)  y  el  regidor  municipal  dennis  espinoza 
rojas.    se  llegan  a  los  siguientes  acuerdos:  1.  para  la  reparación  del  camino  se 
plantea  que  la  municipalidad  de  alajuela  ajuste  los  niveles  de  la  base  estabilizada 
existente,  utilizando  material  granular  o  perfilado,  aportando  material  y  mano  de 
obra. posteriormente se colocaría mezcla asfáltica como capa de rodamiento en las 
zonas de mayor pendiente, para esto la municipalidad aportaría la mezcla asfáltica 
y  cnfl  s.a.  contrataría  la  colocación  por  un  monto  de  aproximadamente  4.5 
millones  de  colones.  para  realizar  la  reparación  del  último  tramo  de  la  ruta  124, 
conocido  como  por  los  familias del lugar  sector  3  de  villas  tierra  y  caña.    2.  también  la 
cnlf,  s.a.  manifiesta  su  compromiso  de  aportar  el  50%  del  costo  total  de  los 
materiales  necesarios  por  un  monto  máximo  de  cinco  millones  de  colones,  para 
realizar  la  extensión  del  ramal  que  habilitaría  el  servicio  de  agua  potable  hasta  el 
portón  principal  de  ingreso  a  casa  maquinas  planta  ventanas  en  la  guácima  de 
alajuela  y  que  beneficiaría  al  sector  3  de  villas  tierra  y  cañas.    por  lo  cual,  las 
diferentes peticiones de la comunidad han sido atendidas por la cnfl,  s.a. y para 
por ello se presupuestó un monto de 9.5 millones. no obstante, el último oficio ma-
scm-1162-2019  se  amplía  la  solicitud  a  la  red  vial  cantonal  nuestro  -vueltas 
(tierras  y  cañas)  que  conduce  a  las  plantas  hidroeléctricas  nuestro  y  ventanas. 
para lo cual, no se cuenta con presupuesto. por lo tanto, se atenderá únicamente lo 
acordado el 28 enero del 2019 bajo los términos expuestos. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 

40  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra. 
ligia  jimenez  calvo,  sr.  luis alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  1.- 
se  conocen  oficios  números  7001-0121-2019,  suscrito  por  el  señor  humberto 
guzmán  león,  director  de  la  dirección  generación  de  energía  de  la  compañía 
nacional de fuerza y luz s.a. y el número 0060-0398-2019, suscrito por la señora 
irene  cañas  díaz,  presidenta  ejecutiva  del  instituto  costarricense  de  electricidad, 
ambos se refieren al acuerdo de este concejo municipal, transcrito según oficio ma-
scm-1162-2019.  2.-  el  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  según  oficio  ma-scm-
1162-2019, es referente al mejoramiento de toda la ruta nuestro amo-vueltas y no 
al caso específico que se indica en el oficio número 7001-0121-2019, suscrito por el 
señor humberto guzmán león, director de la dirección generación de energía de la 
compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  s.a.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal  acuerde:  1.-aclarar  que  el  acuerdo  de  este  cuerpo  colegiado, 
según oficio ma-scm-1162-2019, se refiere toda la  ruta nuestro amo-vueltas, por 
el  sector  que  conduce  a  las  plantas  hidroeléctricas  nuestro  amo  y  ventanas.  2.- 
agradecer las respuestas emitidas mediante los oficios números 7001-0121-2019 y 
0060-0398-2019 e igualmente la colaboración que se indica en el oficio 7001-0121-
2019.  3.-  trasladar  a  la  alcaldía  municipal,  lo  oficios  que  se  citan  en  el 
considerando  primero  de  esta  iniciativa  para  que  se  proceda  a  coordinar  lo  que 
corresponda.  copia:  sub  proceso  de  gestión  vial  concejo  de  distrito  guácima, 
asociación de desarrollo integral nuestro amo (teléfono 6198-3169 y 2438-2316), 
asociación  de  desarrollo  integral  las  vueltas  (teléfono  8882-3281).    exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo firme. 
 
se  encuentra  ausente  lic.  josé  luis  pacheco  y  entra  para  la 
votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se resuelve se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  licda.  karla  isabel  acuña  salas,  oficio  dm-2019-
3220  que  dice  “a  través  del  presente,  me  refiero  al  oficio  ma-scm-1419-2019, 
remitido  el  19  de  julio  del  presente  año  a  este  despacho.  en  este,  se  remite  el 
artículo  n°2l,  cap.  iv,  del  09  de  julio  del  2019,  sesión  ordinaria  n°  28-2019  del 
concejo  municipal  de  alajuela,  en  el  que  solicitan  la  atención  de  este  despacho  y 
del  ing.  edgar  meléndez  cerda,  gerente  de  conservación  de  vías  y  puentes  del 
consejo  nacional  de  vialidad  (conavi),  para  que  sea  brindada  atención  a  la 
situación  del  puente  sobre  el  rio  alajuela.  según  indican,  el  puente  citado,  se 
encuentra  por  la  arrocera  costa  rica  sobre  la  ruta  nacional  n°3  y,  posee  un  alto 
nivel  de  deterioro,  siendo  su  atención  urgente,  particularmente  porque  esta  ruta 
sirve de acceso a la zona de occidente de la provincia de alajuela y la radial coyol, 
razón por la cual, es altamente transitado. 
 es por ello que requerimos que, desde su despacho interpongan sus buenos oficios 
para  la  atención  del  tema  y  nos  comuniquen  las  acciones  planificadas  o 
emprendidas a efectos de brindar el debido seguimiento a la gestión. 
 
se  encuentra  ausente  lic.  josé  luis  pacheco  y  entra  para  la 
votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

41  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

articulo  decimo  sétimo:  oficio  ding-2019-0959  consejo  de  trasporte 
público  que  dice  “en  atención  al  asunto  de  cita  en  la  referencia,  se  indica  que, 
según  la  información  y  registros  de  este  consejo,  aparecen  las  siguientes 
ubicaciones  por  coordenadas  y  sentido  (1-2:  alajuela-san  juan,  2-1:  san  juan-
alajuela)  para  las  paradas  en  la  entrada  a  villa  elia.  lo  anterior  según  informe 
técnico  dte-2018-0639,  sustento  del  acuerdo  de  junta  directiva  de  este  consejo, 
artículo n° 7.13, sesión ordinaria 43-2018 del 27 de noviembre de 2018, en la cual 
se autorizaron dichas paradas en tránsito de autobuses de ruta regular. 
 
 
numero 
control 
18 

altitud/
m etros  coordenadas 
1010,9 

 
distanci
a km 
5,81 

distancia
/ metros 
5810 

descripción 
villa elia 

sentido 1—2 

10-00,53358' 

punto 

 
numero 
control 
56 

sentido 2 

1 

punto 

descripción 
villa elia 

 
distanci
a km 
1,67 

distancia
/ metros 
1670 

altitud/
metros 
1006,5 

n 
w084-10,45422' 

coordenadas 
nlo-00,54210'  w084-
10,44738' 

 
con respecto al tema de la construcción de las estructuras de parada, se aclara que 
ese tema no es atinente a este consejo, sino al departamento de inspección vial y 
demoliciones  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  a  quién  se  copia  el 
presente  documento,  para  lo  de  su  competencia.”  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  movilidad  urbana  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo decimo octavo: "comisión especial encargada de analizar, 
estudiar,  proponer  y  dictaminar  el  expediente  n"  21.546  "ley  general 
de  contratación  pública",  en  la  sesión  n°  1  del  16  de  setiembre  del  2019  
aprobó  una  moción  para  consultar  a  la  institución  que  usted  representa,  del 
proyecto  de  ley:  expediente  n°  21.546  "ley  general  de  contratación 
pública".  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo noveno: presidencia de la comisión permanente especial de 
la mujer, ha dispuesto consultarles su criterio sobre el proyecto de ley: expediente 
n° 21.402 "ley para promover la corresponsabilidad social en el cuido 
de  hijos  e  hijas  y  combatir  la  discriminación  laboral  contra  las 
mujeres  en  condición  de  maternidad",  el  cual  me  permito  copiar  de  forma 
adjunta.  contarán  con  ocho  días  hábiles  para  emitir  la  respuesta  de  conformidad 
con  lo  establecido  por  el  artículo  157  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa; 
que  vencen  el  día  25  de  setiembre.    la  comisión  ha  dispuesto  que,  en  caso  de 
requerir una prórroga, nos lo hagan saber respondiendo este correo, y en ese caso, 
contarán con ocho días hábiles más, que vencerán el día 7 de octubre. esta será la 
única  prórroga  que  esta  comisión  autorizará.  de  requerir  información  adicional, 
favor comunicarse por los teléfonos 2243-2427, 2243-2426 o 2243-2421, o bien, al 
correo  electrónico  comision-sociales@asamblea.go.cr  donde  con  todo  gusto  se 
la  brindaremos.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  vigésimo:  diputado  roberto  hernán  thompson  chacón,  presidente 
de la comisión permanente ordinaria de asuntos económicos, le consulto el criterio 
de  esa  institución  sobre  el  expediente  21397:  "ley  para  promover  la 
transparencia en el suministro de información en el sector público", 

42  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

o 

el 

el 

correo 

fax  2243-2425 

el  cual  se  adjunta.    se  le  agradece  evacuar  la  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días 
hábiles  y,  de  ser  posible,  enviar  también  el  criterio  de  forma  digital.  si  necesita 
información adicional, le ruego comunicarse por medio de los teléfonos 2243-2422, 
2243-2423, 
electrónico  comision-
economicos@asamblea.qo.cr.”se resuelve trasladar a la comisión de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo vigésimo primero: diputada paola vega rodríguez, presidenta de 
la  comisión  permanente  especial  de  ambiente,  le  comunico  que  este  órgano 
legislativo  acordó  consultar  el  criterio  de  esa  institución  sobre  el  texto  sustitutivo 
del provecto: "expediente n° 20565. reforma a los artículos 5,6,19,35 y 52 
y  adición  de  un  capítulo  vi  al  título  ii  de  la  ley  para  la  gestión 
integral  de  residuos,  n°  8839,  del  13  de  julio  de  2010,  "ley  de 
responsabilidad extendida del productor en la gestión de residuos ", 
del  que  le  remito  una  copia.  respetuosamente  se  les  solicita  responder  esta 
consulta  en  el  plazo  de  ocho  días  hábiles  que  establece  el  artículo  157  del 
reglamento  de  la  asamblea  legislativa.  si  transcurrido  ese  plazo  no  se  recibiere 
respuesta, se tendrá por entendido que esa institución no tiene objeción que hacer 
al  proyecto.    se  le  agradecerá  remitirnos  acuse  de  recibo  de  esta  solicitud  de 
criterio  y  remitir  el  criterio  al  correo  mcatalan@asamblea.qo.cr.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  por  alteración y  fondo  se  conoce: oficio  ma-a-
3843-2019 de la alcaldía municipal que dice “se remite el oficio n° codea-da-217-
2019  de  fecha  18  de  setiembre  de  2019,  suscrito  por  el  mba.  jordán  vargas 
solano,  director  administrativo  codea,  referente  a  una  solicitud  de  préstamo  de 
una  niveladora  o  aplanadora  para  ser  utilizada  en  la  cancha  de  fútbol  del 
polideportivo  monserrat,  con  el  fin  de  allanar  y  mejorar  las  canchas.”  se 
resuelve aprobar el préstamo de la maquinaria una niveladora 
o  aplanadora  al  codea,  deben  coordinar  con  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal,  “y  el  cen cinai 
de  carrizal,  estaremos  realizando  el  próximo  domingo  29  de  setiembre  de  2019 
una  recreativa  de  mountain  bike.  los  fondos  recaudados  serán  destinados  a  la 
conclusión  de  proyectos  aún  sin  finalizar.  por  lo  que  le  solicitamos  el  permiso  de 
cierre  de  la  carretera  cantonal,  en  dirección  de  la  iglesia  católica  hacia  el  colegio 
técnico profesional y además solicitamos la presencia municipal policial para cubrir, 
respaldar  y  brindar  una  mayor  seguridad  a  las  personas  asistentes  al  evento,  el 
cual se realizará desde las 8 am a 12 md en el campo ferial; quedando como ruta 
alterna calle quizarraces.” 
 
se  excusa  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
angel arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  el  cierre  temporal  de  la  carretera 
cantonal, de 8am a 12 md, y que la administración colabore con 

43  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

la  policia  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  sala 
constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia.  san  josé,  a  las  nueve 
horas  veinte  minutos  del  seis  de  setiembre  de  dos  mil  diecinueve.  recurso  de 
amparo  presentado  por  josé  marcelo  llobet  fernández,  cédula  de 
identidad  0109320465,  a  favor  de  la  asociación  cámara  de  comercio 
industria  turismo  y  agricultura  de  alajuela,  cédula  jurídica 
3002061205,  contra  la  municipalidad  de  alajuela.    resultando:    -  por 
escrito recibido en la secretaría  de  la sala el 19 de agosto de 2019, el accionante 
presenta  recurso  de  amparo  a  favor  de  la  asociación  cámara  de  comercio, 
industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela.  explica  el  interesado  que  en  su 
condición de  representante de la asociación amparada, presentó el 14  de junio  de 
2019 ante la secretaría del concejo recurrido, la siguiente solicitud de información: 
"copia del expediente completo que se analizó en la comisión de movilidad urbana 
sobre el plan de reordenamiento vial para alajuela 2013". indica que en atención a 
dicha  gestión,  la  recurrida,  por  medio  del  oficio  no.  ma-scm-1341-2019  de  5  de 
julio  de  2019,  se  limitó  a  indicarles  que  el  expediente  se  encontraba  en  el 
subproceso  de  planificación  urbana  y  que  las  actas  de  la  comisión  técnica  de 
movilidad urbana no eran públicas, por lo que no se las suministrarían. señala que 
lo  anterior  implica  que  se  les  denegó  el  acceso  al  citado  expediente,  pese  a  que 
toda  la  información  que  contiene  es  de  carácter  público.  -  mediante  escrito 
presentado el 2 de setiembre de 2019, luis alfredo guillén sequeira, presidente del 
concejo municipal de la municipalidad de alajuela, explica en lo que interesa que al 
interesado se le dio respuesta mediante oficio ma-scm-1341-2019 de 5 de julio de 
2019.  3.-  en  los  procedimientos  seguidos  se  ha  observado  las  prescripciones 
legales. redacta el magistrado chacón jiménez; y, considerando:  i- objeto 
del recurso: acusa el accionante lesión al artículo 30 de la constitución política. 
sostiene  el  recurrente  que  el  14  de  junio  de  2019,  presentó  una  solicitud  de 
información ante el presidente del concejo municipal. detalla que a la fecha no se le 
ha  facilitado  la  información  de  su  interés.  ii.-  hechos  probados.  de 
importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se  estiman  como  debidamente 
demostrados  los  siguientes  hechos,  sea  porque  así  han  sido  acreditados  o  bien 
porque  el  recurrido  haya  omitido  referirse  a  ellos  según  lo  prevenido  en  el  auto 
inicial:  el  14  de  junio  de  2019,  el  accionante  solicitó  a  la  secretaría  municipal  de 
alajuela la siguiente información: "copia del expediente completo que se analizó en 
la comisión de movilidad urbana sobre el plan de reordenamiento vial para alajuela 
2013".  (ver  documentación);  por  oficio  no.  ma-scm-1341-2019  de  5  de  julio  de 
2019,  la  secretaria  del  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela  comunicó  al 
accionante 
lo  siguiente:  "lei  expediente  referente  al  tema  de  plan  de 
reordenamiento  vial  de  alajuela,  se  encuentra  en  la  administración  municipal, 
específicamente  en  el  subproceso  de  planificación  urbana.  2.  en  la  comisión 
especial de movilidad urbana, únicamente se encuentran las actas de las reuniones, 
las cuales no son de carácter público, por lo que únicamente pueden ser facilitadas 
por  una  orden  judicial".  (ver  documentación);  c)  que  a  la  fecha  la  gestión 
presentada se encuentra pendiente de resolver. (ver  documentación); al- sobre 
el derecho de acceso a la información. es el contenido del artículo 30, 
de la constitución política, el que establece la posibilidad de acceso a los archivos y 
a los departamentos públicos, con el fin de que todas las personas puedan conocer 
la información que reviste de interés público. esta sala, en su jurisprudencia -v. gr. 
sentencia  n°  2008-004460  de  las  17:14  horas  de  25  de  marzo  de  2008-,  ha 
señalado que el numeral citado supra, garantiza el libre acceso a los departamentos 

44  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

el personal administrativo  con  propósitos  de  información  sobre  asuntos  de  interés  público, 
siendo que este derecho se constituye como un medio de control en manos de los 
administrados, puesto que, les permite ejercer un óptimo control de legalidad y de 
oportunidad,  conveniencia  o  mérito,  de  las  administraciones  públicas.  asimismo, 
este  tribunal  ha  señalado  que  tal  reconocimiento  no  es  ilimitado,  y  como  todo 
derecho constitucional, posee límites. así, dentro de las excepciones al goce de este 
derecho, se encuentra el acceso a información calificada como secreto de estado y 
a  la  información  contemplada  dentro  de  los  procedimientos  que  se  encuentran  en 
fase  de  investigación  o  que  se  encuentran  en  desarrollo.  esto  conlleva  a  la 
distinción  entre  el  acceso  a  la  información  correspondiente  a  documentación 
administrativa  y  el  acceso  a  documentos  que  forman  parte  de  un  procedimiento 
administrativo,  siendo  que,  en  el  primero  del  caso,  se  le  brindará  lo  requerido  a 
quien lo solicite, al ser un sujeto ad extra; en el segundo caso, solo se ofrecerá la 
información  que  soliciten  las  partes  que  se  encuentran  inmiscuidas  en  el  proceso, 
es  decir,  ad  intra.  de  esta  forma,  los  diversos  órganos  de  las  administraciones 
públicas  tienen  la  obligación  de  rendir  la  información  pública  requerida  por  los 
personas personas personas interesadas,  esto  dentro  del  menor  plazo  posible.  iv.-  sobre  el  caso 
concreto: después de analizar los elementos probatorios aportados y el informe 
rendido  por  las  autoridades  recurridas,  con  oportuno  apercibimiento  de  las 
consecuencias previstas en el artículo 44 de la ley de la jurisdicción constitucional, 
se acredita la vulneración de los derechos fundamentales del amparado. al respecto 
tenemos que el 14 de junio de 2019, el accionante solicitó a la secretaría municipal 
de alajuela la siguiente información: "copia del expediente completo que se analizó 
en  la  comisión  de  movilidad  urbana  sobre  el  plan  de  reordenamiento  vial  para 
alajuela  2013".  por  oficio  no.ma-scm-1341-2019  de  5  de  julio  de  2019,  la 
secretaria  del  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela  comunicó  al  accionante  lo 
siguiente:  "lei  expediente  referente  al  tema  de  plan  de  reordenamiento  vial  de 
alajuela,  se  encuentra  en  la  administración  municipal,  específicamente  en  el 
subproceso  de  planificación  urbana.  2.  en  la  comisión  especial  de  movilidad 
urbana, únicamente se encuentran las actas de las reuniones, las cuales no son de 
carácter  público,  por  lo  que  únicamente  pueden  ser  facilitadas  por  una  orden 
judicial". que a la fecha la gestión presentada se encuentra pendiente de resolver. 
del  cuadro  factico  descrito,  la  sala  comprueba  la  lesión  al  derecho  de  información 
del  amparado.  se  determina  que  la  gestión  planteada  por  el  recurrente  el  14  de 
junio  de  2019,  en  la  que  solicita  al  ente  municipal  copia  del  expediente  completo 
que se analizó en la comisión de movilidad urbana sobre el plan de reordenamiento 
vial para alajuela 2013, a la fecha no ha sido entregado al interesado. nótese que 
el contenido de la información no es carácter confidencial ni estamos en alguno de 
los supuestos de secreto de estado. en consecuencia de lo anterior, lo  procedente 
es  declarar  con  lugar  el  recurso,  como  en  efecto  se  dispone.  v.  documentación 
aportada al expediente. se previene a las partes que de haber aportado algún 
documento  en  papel,  así  como  objetos  o  pruebas  contenidas  en  algún  dispositivo 
adicional  de  carácter  electrónico,  informático,  magnético,  óptico,  telemático  o 
producido por nuevas tecnologías, éstos deberán ser retirados del despacho en un 
plazo  máximo  de  30  días  hábiles  contados  a  partir  de  la  notificación  de  esta 
sentencia.  de  lo  contrario,  será  destruido  todo  aquel  material  que  no  sea  retirado 
dentro  de  este  plazo,  según  lo  dispuesto  en  el  "reglamento  sobre  expediente 
electrónico ante el poder judicial", aprobado por la corte plena en sesión n° 27-11 
del 22 de agosto del 2011, artículo  xxvi y publicado en el boletín judicial número 
19  del  26  de  enero  del  2012,  así  como  en  el  acuerdo  aprobado  por  el  consejo 
superior del poder judicial, en la sesión n° 43-12 celebrada el 3 de mayo del 2012, 
artículo  lxxxi.  por  tanto: se  declara  con  lugar  el  recurso.  se  le  ordena  a  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  presidente  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 

45  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

alajuela, o a quién en su lugar ejerza ese cargo, bajo pena de desobediencia que en 
el  término  improrrogable  de  8  días  contado  a  partir  de  la  notificación  de  esta 
sentencia,  responda  y  comunique  la  gestión  planteada  por  el  amparado  el  14  de 
junio  de  2019.  se  condena  a  la  municipalidad  de  alajuela  al  pago  de  las  costas, 
daños y perjuicios causados con los hechos que sirven de base a esta declaratoria, 
los que se liquidarán en ejecución de sentencia de lo contencioso administrativo. se 
le  advierte  a  luis  alfredo  guillén  sequeira, presidente  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  o  a  quién  en  su  lugar  ejerza  ese  cargo  que,  de 
conformidad con el artículo 71 de la ley de esta jurisdicción, se impondrá prisión de 
tres  meses  a  dos  años,  o  de  veinte  a  sesenta  días  multa,  a  quien  recibiere  una 
orden que deba cumplir o hacer cumplir, dictada en un recurso de amparo y no la 
cumpliere  o  no  la  hiciere  cumplir,  siempre  que  el  delito  no  esté  más  gravemente 
penado.  notifíquese en forma personal   a luis alfredo guillén sequeira, presidente 
del concejo municipal de la municipalidad de alajuela, o a quien en su lugar ejerza 
ese  cargo.  “se  resuélvase  le  solicita  a  la  secretaria  del  concejo, 
proceder  a  lo  demandado  por  la  sala  constitucional.  obtiene 
once votos positivos.  definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  sala 
constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia.  san  josé,  a  las  nueve 
horas  veinte  minutos  del  trece  de  setiembre  de  dos  mil  diecinueve.    recurso  de 
amparo  interpuesto  por  francisco  javier  rodríguez  quirós,  cédula  de 
identidad n° 0702410432, contra la municipalidad de alajuela y ministerio 
de  salud  pública.  resultando:    1.-  por  escrito  recibido  en  la  secretaría  de  la 
sala  y  agregado  al  expediente  el  12  de  agosto  de  2019,  el  recurrente  interpone 
recurso  de  amparo  contra  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de  salud 
pública.  menciona,  que  el  26  de  abril  de  2019,  la  sala  constitucional  declaró  con 
lugar  el  recurso  de  amparo  tramitado  bajo  el  expediente  n°  19-004880-0007-co, 
ordenando  al  ministerio  de  salud  de  alajuela,  girar  las  acciones  dentro  de  sus 
competencias  y  así  restablecer  sus  derechos  fundamentales;  el  problema  versaba 
en un caño frente a su casa, en donde, por la ausencia de una salida  de agua, se 
produce  empozamiento,  y  esto  genera  malos  olores  y  plagas.  indica,  que  ante  la 
omisión  de  cumplir 
interpuso  gestión  por 
incumplimiento, y esta se declaró sin lugar por el voto n° 11523-2019; se resolvió 
lo  anterior,  ya  que  el  ministerio  de  salud,  al  dictar  la  orden  sanitaria  n°  ms-
drrscn-darsa2-os-0205-2019,  en  contra  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
evidenciaba el cumplimiento con lo ordenado. manifiesta, que dicha orden sanitaria 
fue notificada a la  municipalidad  de  alajuela el 16 de mayo de 2019, por lo  que al 
pasar  el  tiempo  y  perpetuarse  el  problema,  se  consideró  incumplido  lo  dispuesto 
por  el  ministerio  de  salud.  narra,  que  ante  este  incumplimiento  se  presentó  a  la 
fiscalía  de  alajuela  y  denunció  por  desobediencia  a  la  autoridad  a  la  alcaldesa  de 
alajuela; lo denuncia referida, se encuentra en etapa de investigación. agrega, que 
el  5  de  agosto  de  2019  se  apersonó  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  ver  el 
estado de ejecución de las obras, a tenor de lo ordenado por el ministerio de salud, 
y  fue  atendido  por  el  lic.  luis  alonso  villalobos  molina  y  la  licenciada  maría  josé 
brenes  lizano,  asesoría  legales  de  esa  autoridad;  estos  le  informaron  que  el 
ministerio  de  salud  nunca  les  comunicó  que  lo  hecho  por  la  municipalidad,  lo  cual 
fue colocar una tapa, resultara insuficiente y que por eso no habían terminado los 
trabajos. afirma, que estos asesoría de la municipalidad le refieren apersonarse al 
ministerio  de  salud,  para  que  el  ministerio  declare  que  los  trabajos  realizados  han 
sido  insuficientes  y  así  puedan  continuarse  las  obras.  acusa,  que  al  día  de 
interposición  de  este  recurso,  no  se  ha  presentado  al  ministerio  de  salud  por 
considerarlo  extemporáneo,  y  además,  que  al  ser  la  orden  sanitaria  muy  clara  y 

lo  dispuesto  por 

la  sala,  se 

46  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

concisa, ha quedado evidente la negligencia de la  municipalidad recurrida. refiere, 
que  el  caño  sigue  generando  malos  olores,  plagas  y  empozamiento,  que  no  le 
permiten  llevar  una  vida  normal.  considera,  que  lo  anterior  transgrede  sus 
derechos  fundamentales.  solicita  que  se  declare  con  lugar  el  recurso,  con  las 
consecuencias legales que eso implique.  - mediante resolución de las 10:27 horas 
del 19 de agosto de 2019, se dio curso al proceso.  - informa bajo juramento luis 
alfredo  guillén  sequeira,  en  su  condición  de  presidente  del  concejo  municipal  del 
cantón de alajuela, que en atención a la orden sanitaria n° ms-drrscn-darsa2-
os-0205-2019 emitida por el ministerio de salud, remitida a la alcaldía municipal el 
16  de  mayo  de  2019,  se  trasladó  el  caso  a  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial 
mediante (oficio ma-a-1861-2019). posteriormente, por oficio n° ma-a-2121-2019 
de  la  alcaldía  municipal,  se  le  remitió  al  director  del  área  de  salud  alajuela  2,  el 
oficio n° ma-app-0490-2019, que corresponde al criterio técnico emitido por el ing. 
lawrence chacón soto, coordinador de la actividad de alcantarillado pluvial, como 
respuesta  a  la  orden  sanitaria  antes  mencionada.  -informa  bajo  juramento  laura 
maría chaves quirós, en su condición de alcaldesa de la municipalidad de alajuela, 
en similares términos que el presidente del concejo municipal de ese municipio.  - 
informa  bajo  juramento  ronald  enrique  mora  solano,  en  su  condición  de  director 
del  área  rectora  de  salud  alajuela  2,  que  mediante  la  sentencia  n°2019-007156 
del 26 de abril de 2019, y tramitada bajo el expediente n° 19-004880-0007-co, la 
sala  constitucional  le  ordenó  al  área  de  salud  de  alajuela  2:  girar  las  órdenes 
pertinentes y lleve a cabo las actuaciones dentro del ámbito de competencia, para 
que en el plazo de diez días resuelva la denuncia presentada por el recurrente y le 
comunique  la  respectiva  resolución,...  "menciona,  que  atendiendo  lo  ordenado,  se 
giró  la  orden  sanitaria  n°ms-drrscn-darsa2-os-0205-2019,  la  cual  fue 
notificada  el  16  de  mayo  de  2019  a  la  municipalidad  de  alajuela.  en  esa 
oportunidad, se ordenó a la autoridad municipal: "a. realizar en los 10 días hábiles 
posteriores  a  la  notificación  de  esta  orden  sanitaria,  las  labores  de  limpieza  y 
mantenimiento  del  alcantarillado  pluvial  en  cuestión,  desde  la  caja  de  registro 
frente  a  la  casa  del  denunciante  hasta  su  llegada  al  cuerpo  de  agua  superficial 
natural  donde  debe  ser  canalizada  el  agua,  que  garanticen  el  flujo  del  agua, 
evitando los empozamientos ". señala, que el 31 de mayo de 2019, se realizó una 
visita  de  inspección  al  sitio  denunciado  por  el  recurrente,  con  el  fin  de  darle 
seguimiento  a  la  orden  sanitaria  contra  la  municipalidad  de  alajuela,  ya  que  dicha 
orden  vencía  el  29  de  mayo  de  2019.  afirma,  que,  de  la  visita  de  inspección 
referida anteriormente, se emitió un informe contenido en el oficio n°ms-drrscn-
darsa2-1015-2019  y  en  el  cual  se  constata  que:  la  caja  de  registro  del 
alcantarillado pluvial frente a la casa del afectado estaba sin sólidos acumulados y 
con  buen  flujo  de  agua. 2.  se  perciben  olores  molestos  de  forma  leve  y  breve.  3. 
hay estancamientos de agua en el canal que conduce las aguas hacia el río. 4. no 
se  observa  evidencia  de  trabajos  de  limpieza  en  el  canal.  5.  según  conversación 
con  familias del lugar,  reportan  no  haber  visto  personal  de  la  municipalidad  realizando 
labores  de  limpieza.  6.  según  declaraciones  del  señor  juan  diego  alemán,  la 
limpieza de la caja de registro la realizó él con sus propios medios, debido a que no 
se  ha  hecho  presente  la  municipalidad  a  realizar  los  trabajos  ordenados  ".    ahora 
bien,  posteriormente,  mediante  la  resolución  n°2019-011523,  del  25  de  junio  de 
2019,  la  sala  constitucional  declaró  sin  lugar  la  gestión  de  desobediencia 
promulgada  por  el  recurrente  en  el  recurso  de  amparo  que  se  tramitó  bajo  el 
expediente  n°  19-004880-0007-co.  recalca,  que  posterior  a  esta  resolución,  el 
recurrente  denunció  ante  la  fiscalía  de  alajuela  el  delito  de  desobediencia  a  la 
autoridad,  achacándole  a  la  municipalidad  de  alajuela,  no  haber  acatado  la  orden 
sanitaria  n°ms-drrscn-darsa2-os-0205-2019.  considera,  que  de  acuerdo  a  lo 
ordenado por la sala constitucional, en la sentencia n°2019-007156 del 26 de abril 

47  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

de  2019,  el  ministerio  de  salud  pública  sí  cumplió  al  emitir  la  orden  sanitaria 
referida, y que más bien es la autoridad municipal la que incumple al no acatar lo 
anterior.  en vista de las consideraciones expuestas, solicita se declare sin lugar el 
presente recurso de amparo.  6.- en los procedimientos seguidos se ha observado 
las  prescripciones 
legales.  redacta  el  magistrado  salazar  alvarado;  y 
considerando:  l-  objeto  del  recurso.  el  recurrente  asegura  que  la 
municipalidad  de  alajuela  no  ha  acatado  lo  prescrito  por  la  orden  sanitaria  n°ms-
drrscn-    darsa2-os-0205-2019.  refiere,  que  el  caño  ubicado  al  frente  de  su 
casa,  genera    malos  olores,  plagas  y  empozamiento.  considera,  que  lo  anterior 
transgrede  su    derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.    ii.- 
hechos  probados.  de  importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se  estiman 
como  debidamente  demostrados  los  siguientes  hechos  de  relevancia:    el  16  de 
mayo de 2019, fue notificada la orden sanitaria n° ms-drrscn-darsa2-os-0205-
2019 a la municipalidad de alajuela, por medio de la cual, se le ordenó lo siguiente: 
"a. realizar en los días hábiles posteriores a la notificación de esta orden sanitaria, 
las  labores  de  limpieza  y  mantenimiento  del  alcantarillado  pluvial  en  cuestión, 
desde la caja de registro frente a la casa del denunciante hasta su llegada al cuerpo 
de  agua  superficial  natural  donde  debe  ser  canalizada  el  agua,  que  garanticen  el 
buen  flujo  del  agua,  evitando  empozamientos"  (véase  al  respecto  el  informe 
rendido por el director del área rectora de salud alajuela 2 y copia del documento 
que  aporta).  el  13  de  junio  de  2019,  por  medio  de  oficio  n°ma-a-2121-2019,  la 
alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela  le  indicó  al  director  del  área  rectora  de 
salud alajuela 2, que le entregaba una copia del oficio ma-a-1861-2019, por medio 
del  cual,  el  coordinador  de  alcantarillado  pluvial  se  pronunciaba  en  cuanto  a  la 
orden  sanitaria  n°  ms-drrscn-darsa2-os-0205-2019  (véanse  al  respecto  los 
informes  rendidos  por  la  alcaldesa  y  el  presidente  del  concejo,  ambos  de  la 
municipalidad  de  alajuela).  iii.-  precedente  relacionado.  en  el  recurso  de 
amparo  que  se  tramita  bajo  el  expediente  n°  19-004880-0007-co,  este  tribunal 
conoció la acusación del recurrente respecto a que había presentado una denuncia 
ambiental ante el área rectora de salud de alajuela 2 que no había sido resuelta en 
forma  definitiva  y,  en  la  que  se  denunció  la  existencia  de  un  caño  de  aguas 
pluviales  y  servidas  ubicado  frente  a  su  casa  de  habitación,  que  producía 
contaminación.  en  aquella  oportunidad,  por  sentencia  n°  2019-7156  de  las  9:20 
horas  de  26  de  abril  de  2019,  se  declaró  con  lugar  el  recurso  y  se  ordenó  al 
director  de  esa  área  de  rectora  de  salud,  que  en  el  plazo  de  diez  días  contado  a 
partir de ese momento, se resolviera la denuncia en cuestión y se le comunicara al 
interesado.    posteriormente,  en  ese  mismo  expediente  (n°  19-004880-0007-co), 
con ocasión a una gestión de inejecución presentada por el señor rodríguez quirós, 
este  tribunal  constitucional  tuvo  por  acreditado  en  el  voto  n°  2019-11523  de  las 
10:20  horas  de  25  de  junio  de  2019,  que  el  área  rectora  de  salud  alajuela  2,  ya 
había  dictado  la  orden  sanitaria  n°  ms-drrscn-sarsa2-os-0205-2019  contra  la 
alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  a  fin  de  que  realizara  la  corrección  del 
problema. en concreto, se le ordenó que debía realizar lo siguiente: "a. realizar en 
los días hábiles posteriores a la notificación de esta orden sanitaria, las labores de 
limpieza  y  mantenimiento  del  alcantarillado  pluvial  en  cuestión,  desde  la  caja  de 
registro  frente  a  la  casa  del  denunciante  hasta  su  llegada  al  cuerpo  de  agua 
superficial natural donde debe ser canalizada el agua, que garanticen el buen flujo 
del  agua,  evitando  empozamientos  ".  incluso,  se  comprobó  que  el  ministerio  de 
salud en la labor de seguimiento, observó el incumplimiento de la orden por parte 
de  la  entidad  municipal  y,  en  consecuencia,  trasladó  el  caso  al  ministerio  público, 
por  el  delito  de  desobediencia.  además,  se  tuvo  por  acreditado  que  las  labores 
seguidas por ese ministerio habían sido puestas en conocimiento del recurrente. en 
vista  de  tales  razones,  este  tribunal  estimó  consideró  que  el  ministerio  de  salud, 

48  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

dentro  del  marco  de  sus  competencias,  había  realizado  las  actuaciones  necesarias 
para  cumplir  lo  ordenado  y  desestimó  la  gestión  de  inejecución  planteada.    ahora 
bien, en este caso, lo relacionado al ministerio de salud con respecto a la denuncia 
del señor francisco javier rodríguez quirós, se refiere a los mismos hechos que ya 
fueron  resueltos  por  este  tribunal,  por  lo  que  deberá  el  recurrente  estarse  a  lo 
resuelto en las sentencias n° 2019-7156 de las 9:20 horas de 26 de abril de 2019 
y n° 2019-11523 de las 10:20 horas de 25  de junio de 2019. iv.- por otra parte, 
en este caso, se le concedió audiencia tanto a la alcaldesa como al  presidente del 
concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  quienes  se  limitaron  a  asegurar  que 
efectivamente  se  les  había  notificado  la  orden  sanitaria  de  reiterada  cita  el  16  de 
mayo de 2019 y, además, que el 13 de junio de 2019, por medio de oficio n°ma-a-
2121-2019,  la  alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela  le  indicó  al  director  del 
área rectora de salud alajuela 2, que le entregaba una copia del oficio ma-a-1861-
2019, por medio del cual, el coordinador de alcantarillado pluvial se pronunciaba en 
cuanto a esa orden. una copia de ese documento -sea del oficio ma-a-1861-2019-
fue agregada a este expediente y, en la misma, este tribunal observó que se indica 
lo  siguiente:  "con  respecto  al  oficio  de  referencia,  mediante  el  cual  se  remite  la 
orden  sanitaria  n°  ms-drrscn-darsa2-os-0205-2019,  debo  señalar  que  se 
realizó la inspección y se comprobó que el flujo de agua es normal y que los olores 
señalados  emanan  del  sistema  pluvial  producto  de  la  descarga  ilegal  de  aguas 
residuales a dicho sistema, situación que debe ser atendido por el propio ministerio 
de salud, dado que las competencias legales corresponden a esta institución. debo 
señalar  que  se  procederá  a  realizar  una  limpieza  en  dicho  sistema,  pero  el  mismo 
no  elimina  el  olor  de  este,  por  las  razones  antes  mencionadas  ".  de  la  lectura  del 
referido  oficio,  resulta  claro  que  para  los  efectos  de  este  amparo,  no  se  aportan 
elementos  suficientes  para  establecer  que  finalmente,  el  gobierno  local  haya 
cumplido con su obligación de  dar cabal cumplimiento a la orden sanitaria emitida 
en su contra. en ese sentido, conviene recordarle a la municipalidad recurrida, que 
conforme  lo  establece  el  artículo  169,  de  la  constitución  política  y  el  código 
municipal,  corresponde  a  las  municipalidades  la  administración  de  los  servicios  e 
intereses  locales,  con  el  fin  de  promover  el  desarrollo  integral  de  los  cantones  en 
armonía  con  el  desarrollo  nacional.  en  consecuencia,  la  municipalidad  debe 
establecer  una  política  integral  de  planeamiento  urbano  de  acuerdo  con  la  ley 
respectiva, que persiga el desarrollo eficiente y armónico de los centros urbanos y 
que  garantice  -al  menos-  eficientes  servicios  de  electrificación  y  de  comunicación; 
buenos  sistemas  de  provisión  de  agua  potable  y  evacuación  de  aguas  servidas, 
adecuados  sistemas  de  acueductos  y  alcantarillado,  sistemas  de  iluminación  y 
ornato de las ciudades; servicios de construcción, reparación y limpieza de calles y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vías públicas; en general planes concretos y prácticos para hacer confortable 
y segura la vida de la población. en el caso concreto, ni la alcaldesa ni el presidente 
del concejo, aseguran haber  realizado las actuaciones que les fueron exigidas a la 
municipalidad  que  representan  en  la  orden  sanitaria  n°  ms-drrscn-sarsa2-os-
0205-2019, a fin  de eliminar el problema que ambiental que aqueja al recurrente. 
así  las  cosas,  estima  esta  sala  constitucional  que  existe  una  clara  omisión  en  la 
tutela  del  derecho  del  recurrente  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  equilibrado, 
reconocido en el artículo 50, de la constitución política, por lo que, en cuanto a esta 
entidad,  el  presente  recurso  deberá  ser  declarado  con  lugar.    -  nota  del 
magistrado  salazar  alvarado.  en  asuntos  ambientales,  es  también  criterio 
del  suscrito,  de  que  si  ya  ha  habido  intervención  de  la  administración  pública, 
considero  que  su  conocimiento  y  resolución  corresponde  a  la  jurisdicción 
contenciosa  administrativa.  no  obstante,  sí  entro  a  conocer  el  fondo  del  asunto 
cuando están de por medio otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos de las personas afectadas por el foco de 
contaminación, entre ellos, la salud, la calidad de vida y el derecho a gozar  de un 

49  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

ambiente sano y libre de contaminación (artículo 50, de la constitución política); tal 
y  como  sucede  en  este  caso,  en  el  que  el  recurrente  acusa  que  la  municipalidad 
recurrida  no  ha  atendido  diligentemente  una  orden  sanitaria  dictada  en  su  contra, 
con  ocasión  a  una  denuncia  por  contaminación  ambiental  producida  por  un  caño 
ubicado frente a su casa, por lo que se transgrede entonces su derecho a disfrutar 
de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  y  de  un  nivel  digno  de  calidad 
de vida.  - documentación aportada al expediente. se previene a las partes 
que  de  haber  aportado  algún  documento  en  papel,  así  como  objetos  o  pruebas 
contenidas  en  algún  dispositivo  adicional  de  carácter  electrónico,  informático, 
magnético,  óptico,  telemático  o  producido  por  nuevas  tecnologías,  estos  deberán 
ser  retirados  del  despacho  en  un  plazo  máximo  de  treinta  días  hábiles  contados  a 
partir de la notificación de esta sentencia. de lo contrario, será destruido todo aquel 
material  que  no  sea  retirado  dentro  de  este  plazo,  según  lo  dispuesto  en  el 
"reglamento  sobre  expediente  electrónico  ante  el  poder  judicial",  aprobado  por  la 
corte  plena  en  sesión  n°  27-11  del  22  de  agosto  del  2011,  artículo  xxvi  y 
publicado  en  el  boletín  judicial  n°  19  del  26  de  enero  del  2012,  así  como  en  el 
acuerdo aprobado por el consejo superior del poder judicial, en la sesión n° 43-12 
celebrada  el  3  de  mayo  del  2012,  artículo  lxxxi.    por  tanto:    se  declara 
parcialmente  con  lugar  el  recurso,  únicamente,  respecto  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  se  ordena  a  luis  alfredo  guillén  sequeira, en  su condición  de  presidente 
del concejo y a laura maría chaves quirós, en su condición de alcaldesa, ambos de 
la municipalidad de alajuela, o a quienes en sus lugares ejerzan dichos cargos, que 
inmediatamente  adopten  las  medidas  necesarias  dentro  del  ejercicio  de  sus 
competencias  para  hacer  cumplir  la  orden  sanitaria  n°  ms-drrscn-darsa2-os-
0205-2019  y,  en  caso  de  ser  necesario  adoptar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  medidas,  para  dar  una 
solución  definitiva  al  problema  denunciado  por  el  recurrente.  se  condena  a  la 
municipalidad de alajuela al pago de las costas, daños y perjuicios causados con los 
hechos que sirven de base a esta declaratoria, los que se liquidarán en ejecución de 
sentencia  de  lo  contencioso  administrativo.  se  advierte  a  la  recurrida,  que  de  no 
acatar la orden dicha, incurrirá en el delito de desobediencia y que, de conformidad 
con  el  artículo  71,  de  la  ley  de  esta  jurisdicción,  se  le  impondrá  prisión  de  tres 
meses  a  dos  años,  o  de  veinte  a  sesenta  días  multa,  a  quien  recibiere  una  orden 
que  deba  cumplir  o  hacer  cumplir,  dictada  en  un  recurso  de  amparo  y  no  la 
cumpliere  o  no  la  hiciere  cumplir,  siempre  que  el  delito  no  esté  más  gravemente 
penado.  estese  el  recurrente  a  lo  resuelto  por  este  tribunal  en  las  sentencia  n° 
2019-7156 de las 9:20 horas de 26 de abril de 2019 y n° 2019-11523 de las 10:20 
horas  de  25  de  junio  de  2019,  en  cuanto  al  ministerio  de  salud.  notifíquese  esta 
resolución  a  luis  alfredo  guillén  sequeira,  en  su  condición  de  presidente  del 
concejo y a laura maría chaves quirós, en su condición de alcaldesa, ambos de la 
municipalidad  de  alajuela,  o  a  quienes  en  sus  lugares  ejerzan  dichos  cargos.  el 
magistrado  salazar  alvarado  pone  nota.  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración se solicita la información del cumplimiento de 
dicha  orden  a  este  concejo  en  un  plazo  no  mayor  de  8  días. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

justificación de voto 

luis alfredo guillen sequeira presidente 
 
justifico  mi  voto  apegado  al  marco  de  derecho,  que  rige  a  este  país  y  en 
acatamiento de las instituciones y en la coordinación sana y directa que debe tener 
este concejo municipal con la administración. 
 

50  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
la justificación de mi voto en el mismo sentido que ha hecho usted su justificación. 
 
articulo quinto:  por alteración y fondo se conoce: oficio codea-
da-215-2019, que dice “en el marco de la participación de atletas alajuelenses en 
los juegos deportivos nacionales san josé 2019, celebrados en el mes de julio  de 
presente  año,  deseamos  invitarles  a  participar  del  acto  de  recibimiento  de  dichos 
atletas, mismo que se realizará en el gimnasio principal del polideportivo monserrat 
el  día  viernes  27  de  setiembre  de  2019  a  las  6:30  pm.    se  solicita  por  favor 
confirmar  su  asistencia  antes  del  miércoles  25  de  setiembre  de  2019,  al  correo 
electrónico:  secretaria@codea.org  o  al  teléfono:  2242-1757.  ext:101.”  se 
resuelve dar por recibido. once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción  suscrita 
por sra. maría del rosario rivera rodríguez, avalada por lic. leslye bojorges león, 
lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,    considerando  que:  1.-    en  el  mes  de  octubre  del 
2019,  la  segunda  sesión  extraordinaria  del  honorable  concejo  municipal  está 
programada para realizarse el jueves 17 a partir de las 6:00 pm en el segundo piso 
del  centro  de  cultura  alajuelense.  2.-un  primero  de  julio  de  1882  en  la 
municipalidad de alajuela, se tomó 01 acuerdo de fundar un hospital y se facultó al 
gobernador  de  la  provincia  don  melchor  cañas  para  que  llevara  a  cabo  tan 
importante proyecto para la comunidad. 3.- el presidente de la república de costa 
rica,  general  próspero  fernández,  por  medio  de  la  secretaría  de  justicia  y 
beneficencia,  dirigió  el  6  de  octubre  de  1882,  una  nota  al  gobernador  cañas 
autorizándolo  para  nombrar  una  junta  de  caridad,  la  cual  debería  formar  los 
estatutos del hospital san rafael de alajuela, tomando como base el hospital de la 
ciudad de san josé. 4.- el 14 de enero de 1883 se promulgó un decreto ejecutivo 
referente a la inauguración oficial del citado hospital, acto que se fijó para el 24 de 
octubre de ese mismo año, en una ceremonia cívica y popular inolvidable para  los 
alajuelenses de ese entonces. 5.- nuestro hospital nació en una casa propiedad del 
señor ramón gonzález donde actualmente está el parqueo de la cruz roja y donde 
estuvo  la  gota  de  leche.  el  personal  con  que  contaba  en  su  nacimiento  fue  un 
médico,  una  enfermera  y  un  portero.  6.-  en  1905  se  construyó  la  edificación  del 
hospital  frente  al  parque  palmares  y  ahí  estuvo  brindando  sus  servicios  por  99 
años. aunque el hospital san rafael de alajuela estuvo bajo la tutela de la junta de 
protección social por 93 años, el 9 de setiembre de 1975 se acordó el traspaso a la 
ccss y se hizo efectivo a partir de 1976. 7.- el 4 de octubre del 2004, se traslada a 
las  nuevas  instalaciones,  por  lo  que  este  año  se  cumplen  15  años  de  estar 
trabajando  para  la  comunidad  en  las  instalaciones  actuales.  8.-  el  próximo  24  de 
octubre  nuestro  centenario  y  querido  hospital  san  rafael  de  alajuela  cumple  136 
años  de  brindarle  servicios  de  salud  a  la  comunidad  alajuelense.  proponemos: 
1.- se apruebe el cambio de fecha de la segunda sesión extraordinaria de octubre 
2019, del jueves 17 al jueves 24 y se realice la  misma en el auditorio del hospital 
san rafael de alajuela. 2.- se nombre esa sesión como sesión extraordinaria. 3.- 
se publique dicho cambio como lo establece la legalidad. 4.- se honre y celebre el 
trabajo  que  durante  136  años  ha  llevado  a  cabo  el  centro  hospitalario  y  a  los 
cientos  de  personas  que  han  brindado  allí  durante  estos  136  años,  servicios  de 
salud a los alajuelenses. 5.- felicitar a los que hoy laboran en el hsra con motivo 
de esta celebración y agradecer su trabajo. 
6.-  con  la  agenda  que  prepare  la  presidencia.”  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

51  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

capitulo x. informes de alcaldía 

inicio  de 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3473-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“se  remite  el  oficio  n°  ma-acc-07434-2019  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso 
barberena  ríos,  coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo;  arq.  edwin 
bustos  ávila,  coordinador  subproceso  planificación  urbana;  y  el  ing.  lawrence 
chacón  soto,  director  a.i.  p.p.c.i,  referente  a  solicitud  de  visado  municipal  plano 
n°  a-187751-1994.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  plan 
regulador para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-3578-2019 suscribe la msc laura marìa chaves 
quiròs  alcaldesa  municipal,  dice  “,  les  remito  el  oficio  n°  ma-am-315-mm-2019 
suscrito  por  la  licda  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  infraestructura 
municipal,  y  el  arq.  gerald  muñoz  cubillo,  de  diseño  y  gestión  de  proyectos, 
mediante el cual solicita se autorice la donación total del material de desecho que 
se genere producto del desmantelamiento de la estructura de techo y clavadores de 
la  nave  norte  del  mercado  municipal  intervenido  para  cambio  de  cubierta,  a  la 
entidad que consideren a bien realizarlo.  en el mismo oficio remitido a esta alcaldía 
se  plasma  que  en  caso  de  que  consideren  a  bien  otro  uso  para  dicho  material  de 
desecho, agradecen hacerlo saber ya que debido al espacio tan reducido con el que 
se  cuenta  para  realizar  los  trabajos,  es  necesario  definir  el  paradero  del  material 
desmantelado  y  proceder  de  esa  manera.  oficio  n°  ma-am-315-mm-2019:  por 
este  medio  le  informo  que  se  mediante  oficio  ma-am-313-mm-2019  se  ha  girado 
la  contratación  directa  2019cd-000129-000050000, 
orden  de 
denominada "cambio de cubierta y reparación de piso en mercado municipal", con 
la cual se procederá a cambiar 500 m2 de techo y clavadores de la nave norte del 
mercado  municipal.  al  efectuar  la  etapa  de  desmantelamiento  por  el  cambio  de 
cubierta  y  clavadores,  es  importante  señalar  que  tanto  la  unidad  ejecutora  del 
proyecto, el ingeniero estructural como profesional responsable de la ejecución del 
mismo, así como los profesionales de la empresa adjudicada para la realización de 
las obras y la administración del mercado municipal, determinamos que el material 
que  se  genera  producto  del  desmantelamiento  de  la  estructura,  es  categorizado 
como  material  de  desecho.  lo  anterior  debido  a  que  la  estructura  ha  cumplido  su 
vida útil y presenta visibles daños, volviéndose estructural y técnicamente material 
de desecho. sin embargo, no se descarta la posibilidad de que alguna institución o 
ente  público  pueda  beneficiarse  del  trato  que  se  le  pueda  dar  a  dicho  material  de 
desecho.  en  virtud  de  lo  anterior,  solicitamos  sea  remitido  al  honorable  concejo 
municipal la solicitud de autorización para la donación total del material de desecho 
que  se  genere  producto  del  desmantelamiento  de  la  estructura  de  techo  y 
clavadores  de  la  nave  norte  del  mercado  municipal,  intervenido  para  cambio  de 
cubierta, a la entidad que consideren a bien realizarlo. por el contrario, en caso de 
que  consideren  a  bien  otro  uso  para  dicho  material  de  desecho,  les  agradecemos 
hacérnoslo saber ya  que debido al  espacio tan reducido con el que contamos para 
realizar  los  trabajos,  es  necesario  definir  el  paradero  del  material  desmantelado  y 
proceder  de  esa  manera.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3584-2019,  suscribe  la  msc  laura  chaves 
quirós, alcaldesa  municipal que dice “:  por parte del honorable  concejo municipal, 
les  remito  oficio  n°  ma-ph-n°33-2019,  del  proceso  de  hábitat,  el  cual  adjunta 
boleta n° 21534 suscrito por la señora cristina rodríguez villalobos, departamento 

52  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

 

de recursos humanos de la empresa hologic zona franca coyol, el mismo ofrece 
en  donación  a  este  municipio  varios  artículos,  descriptos  en  nota  adjunta  para 
mejor  resolver.    oficio  n°  ma-ph-n°33-2019:  le  informo  que  se  ha  recibido  el 
trámite boleta número 21534 de fecha 26 de agosto del 2019, (se adjunta copias) 
presentado  por  la  empresa  hologic  zona  franca  coyol,  mediante  el  cual  ofrece 
donar  a  esta  municipalidad  varios  artículos  que  se  describen  en  dicho  trámite, 
además  realizada  la  visita  se  determinó  que  los  artículos  ofrecidos  se  encuentran 
buenas condiciones. por lo que algunos artículos de dicha donación serían de mucho 
beneficio  para  esta  municipalidad  ya  que  se  podrían  instalar  o  distribuir  en  varios 
edificios  municipales,  por  lo  que  atenta  les  solicito,  tomar  el  acuerdo  de  aceptar 
esta  donación,  en  razón  de  que  según  la  normativa  de  zonas  francas  tenemos  3 
días para manifestar nuestro interés en lo ofrecido, y poder seguir el procedimiento 
correspondiente  con  la  empresa  hologic,  así  como  gestionar  su  traslado  a  esta 
municipalidad.”  se  resuelve  aprobar  aceptar  la  donación  de  la 
empresa hologic. obtiene once votos positivos  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3612-2019,  suscribe  la  msc  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-715-2019  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite la adjudicación de la licitación pública 
n° 2018ln-000005-01 "compra de mezcla asfáltica en caliente, en boca de planta, 
con entrega según demanda por cuantía inestimable" con la empresa meco s.a. se 
adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  634  folios  numerados 
consecutivamente  (dos  tomos).  por  tanto:  virtud  de  lo  anterior  el  concejo 
municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación  pública  n°.2018ln-
000005-01  denominada  "compra  de  mezcla  asfáltica  en  caliente,  en  boca  de 
planta,  con  entrega  según  demanda  por  cuantía  inestimable"  a  la  empresa 
constructora  meco  s.a.,  cédula  jurídica  n°.3-101-035078  de  conformidad  a  los 
costos  unitarios  ofertados  según  tabla  adjunta  (visible  al  folio  083  el  expediente 
administrativo). 
 
municipalidad  de  alajuela  licitación  pública  n'  2018ln-000005-01, 
"compra  oe  mezcla  asfáltica  en  caliente,  en  boca  de  planta  con 
entrega según demanda por cuantía inestimable". 
 
ítem  descripción del precio unitario en palabras 

en letras (crc) 

unitario 

unidad 

precio 
jcrc) 

1 

2 

 mezcla  asfáltica  para  retirar  en  íjocaoe 
planta 
emulsión asfáltica para retirar en boca de 
planta 

tonelada 
métrica 
litro 

42.777,00 

267,43 

cuarenta  y  dos  mil  setecientos 
setenta y siete colones con 
doscientos  sesenta  y  siete  calones 
con 43/100. 

 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
cuando  se  habla  de  cuantía  inestimable,  por  lo  menos  para  mí,  me  entra  la  duda 
respecto  a  presupuestar  eso,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  establecer  montos  dentro  del 
presupuesto,  ya  hemos  aprobado  los  presupuestos,  o  sea,  se  debe  establecer 
dentro  de  los  monto  que  hemos  aprobado    alguna  estimación,  cómo  va  a  quedar 
inestimable, bajo que criterio van a gastar o sea yo por lo menos no tengo idea de 
cómo  aplicar    dentro  de  las  regulaciones  municipales  que  està  establecido  los 
presupuestos    para  efectos  de  gastar  en  los  determinados  rubros  cómo  se  va 
aplicar  una  cuestión  inestimable,  eso  a  mí  por  lo  menos  no  me  cabe,  no  lo 
entiendo,  solicitaría  que  se  envié  a  una  comisión  a  efecto  de  poder  aclarar  esa 
circunstancia, por què no puedo  dejar abierto eso, a que gasten lo que quieran, o 
sea por lo menos yo no lo haría.   
 
 

53  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

licdo alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
vamos a ver eso son términos que se usan a la hora de hacer ese tipo de trámites, 
no  quisiera  entrar  aquí  en  polémica,  si  ustedes  gustan  para  entrar  en  revisión  y 
pueda el jefe de  proveeduría o  financiero, ustedes quieran aclarar, me parece que 
es compra asfáltica, es un proceso normal y corriente que se hace es un término de 
contratación  que  se  maneja.    el  monto  està  definido  son  treinta  y  siete  millones, 
me  parece  y  simplemente  es  la  manera  del  nombre  que  se  denomina  una 
contratación por demanda.  no es que se contrata y ya el monto es a la libre, ahí 
està  un  monto  específico  por  el  cual  se  solicita,  quisiera  que  lo  aprueben  para 
efecto  de  tener  mezcla  asfáltica  para  todos  los  bacheos  que  se  requieren  aquí, 
constantemente  y  que  no  tengamos  que  parar  a  veces  no  nos  da  a  veces  con  la 
cuadrilla que tenemos, pero si ustedes gustan y lo pueden hacer rápido que lo vean 
en comisión.  para mí lo importante es que se apruebe lo más pronto posible. 
 
lcdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente, para dejar claro en virtud de la manifestación de doña flora, que es por 
tanto,  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  adjudica  la  licitación  pública  número  tal 
compra  de  mezcla  asfáltica  en  caliente  en  boca  de  plata  con  entrega  según 
demanda por cuantía inestimable, en el por tanto.  el señor alcalde, està diciendo si 
hay un monto determinado, debería establecerse el monto determinado, hasta ese 
monto, entiendo lo que usted me quiere decir. pero leo e interpreto, las palabras si 
es  inestimable,  es  que  no  tiene  valor,  para  poder  determinar  ese  valor.    entonces 
esa es la circunstancia doña flora, solamente es por ese término. 
 
prof. flora araya bogantes 
don josé luis entiendo su preocupación y la parte legal,  la respeto lo que pasa es 
cuando el  procedimiento que se usa al ser precisamente por demanda,  se tiene la 
mezcla se hace para ponerle un ejemplo, se hace el bacheo en una calle y lo sobra 
va  para  otra  calle  inmediatamente, porque  es  por  demanda.  no  es  como  se  hacia 
antes por proyecto de manera que yo sin entrar específicamente, entiendo que por 
eso  hablan,  de  una  cantidad  específica,  porque  son  muchas  calles,  recuerden  que 
meco  fue  el  que  ganó  por  demanda  todo  lo  que  corresponde  a  calles,  eso  fue 
adjudicado, ahora es la compra para ver cuánto es de cada calle, cada proyecto.  es 
la forma, respeto su criterio y tome en cuenta la prioridad en este momento que es 
un  grito  de  la  gente,  las  calles  es  urgente  el  bacheo  de  las  calles,  entonces  no  la 
estamos adjudicando a nadie, sencillamente comprar la mezcla para poder cumplir 
con nuestra responsabilidad para bachar esas calles. 
 
víctor hugo solís campos 
dos  cositas,  señor  alcalde  don  luis  alonso  luna,  usted  recuerde  que  la  sesiòn 
anterior,  le  solicité  una  programación,  sobre  el  mantenimiento  vial  del  cantòn,  a 
raíz de que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas habíamos tomado un acuerdo de la adjudicación por demanda 
a equis empresa.  ahora equis empresa està solicitando  lo que es la compra de la 
mezcla  la  cual  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  atrasar  por  el  mantenimiento  vial  que  le 
tenemos que dar al cantòn, estoy de acuerdo con josé luis, la palabra estimable no 
calza y a raíz de que ya tiene un monto fijo, como usted dice que es por treinta y 
siete  millones  tenemos  que  ir  haciéndolo  por  etapas  en  el  sentido  que  ya  el  es  el 
adjudicatario,  para  poder  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estar  claros,  transparentes  en  el  momento  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que votar.  
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

54  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

 
capitulo xii  iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalad 
por sr. glenn rojas considerando que: 1.- que es de suma importancia para 
el  cantón,  pero  especialmente  para  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  la 
ejecución del proyecto manejo integral de las aguas pluviales runas nacionales 122 
y  124  a  cargo  del  conavi  y  en  donde  la  municipalidad  de  alajuela,  tiene  que 
ejecutar  las  dos  etapas  2a  y  3a  que  le  corresponde,  para  poder  atender  los 
recursos  de  amparo  resolución  n°  2009006494.  exp  09-000649-0007-co.  y 
resolución  n°  2009003368.  exp  08-013588-0007-co.”  se  resuelve    dar  por 
recibido  obtiene  ocho  votos,    dos  en  contrario  de  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  licda.  maria  del  rosario  cecilia 
eduarte segura, ausente  luis alfredo guillen sequeira.  
 
justificación de voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  negativo,  a  pesar  de  que  se  dé  por  recibido,  en  el  fondo  estoy 
sumamente  preocupada  porque  ha  habido  incumplimiento  de  la  administración  a 
mandatos de la sala cuarta y a los pluviales de san rafael, los han tomado en una 
irresponsabilidad  tremenda  por  decirlo  de  alguna  forma  ¿por  què?  no  han 
presupuestado recursos, no se ha  movido el asunto aquí ha habido un acuerdo  de 
que después de que siguiera pluviales del oeste, se continuaba con pluviales de san 
rafael,  eso  no  se  ha  cumplido  y  los  compromisos  se  honran  y  los  acuerdos  se 
cumplen,  estoy  totalmente  de  acuerdo  con  marvin,  el  distrito  de  san  rafael,  tiene 
todo su derecho de pedir y llegar hasta las últimas consecuencias para que aquí se 
les  cumpla  lo  que  se  acordó  y  el  mandato  constitucional,  por  eso  he  votado  en 
contra el recibirlo una vez más pero no se està cumpliendo nada.  don marvin ya es 
usted el que tiene que actuar y la comunidad de san rafael para que se cumpla el 
mandato constitucional. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto negativo a darlo por recibido simplemente, porque efectivamente habíamos 
decidido  que después de fondear  lo que era pluviales de barrio san  josé había un 
compromiso  en  gestionar  los  dineros  para  todo  este  arreglo  de  san  rafel,  yo  sí 
estoy de acuerdo que se debe cumplir por lo ordenado por la sala constitucional y 
bueno a quien la sala constitucional le ordene, debe cumplir eso.  y, también estoy 
de  acuerdo  sobre  todo  en  ese  compromiso  nuestro  con  san  rafael  y  con  marvin 
solicitar  a  la  alcaldìa  que  se  presupuesten  los  dineros  o  los  recursos  para  cumplir 
estas obras. 
 
víctor hugo solís campos 
cuando  se  habla  de  presidencia  municipal  y  se  habla  de  alcalde  en  ejercicio 
entendemos que se habla de  concejo en pleno, quisiera no ser de memoria corta, 
sino  recordar  las  palabras  de  doña  cecilia  y  de  todos  cuando  estábamos 
presupuestando los recursos del proyecto de pluviales del barrio san josé, hubo un 
compromiso  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  honrar  ese  compromiso  lastima  que  el 
presupuesto  se  diera  en  tan  corto  tiempo  y  no  se  analizara,  yo  fui  claro  y  lo 
mencioné  y  la  sala  en  su  momento  dará  su  escenario  con  respecto  a  ese  tema. 
pero creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que honrar a la comunidad de san rafael, como lo 
hicimos  con  pluviales  del  este,  para  resolver  el  problema  de  las  inundaciones  del 
cantòn  central,  como  honramos  también  con  pluviales  de  las  tinajitas,  con  los 

55  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

pluviales de billa bonita ya le metimos 400 millones y ahora tenemos que buscar en 
un  corto  tiempo  meterle  los  recursos  para  resolver  esta  problemática  de  pluviales 
del distrito san rafael don marvin, usted sabe que yo siempre he estado apoyando 
a  san  rafael,  sus  luchas  y  estaré  desde  esta  posición  para  que  lo  más  pronto 
posible  la  administración  haga  el  análisis  y  aprobar  esos  recursos  lo  más  pronto 
posible y puedan en el próximo año iniciar con esta problemática, es una necesidad 
del distrito san rafael. 
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalad 
por  sr.  glenn  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:    que  el 
día martes 13 de agosto del 2019, la compañía nacional de fuerza y luz, procedió 
a realizar el corte del servicio eléctrico del colegio técnico profesional de san rafael 
de  alajuela,  por  falta  de  pago  de  su  facturación.  que  a  raíz  de  esta  situación  el 
centro  educativo  se  vio  obligado  a  suspender  lecciones  y  con  ello  se  afectó  la 
presentación  de  los  exámenes  que  debían  de  realizar  sus  gremio estudiantil  en  el 
transcurso  de  esa  semana,  que  según  el  vocero  de  prensa  del  mep  ,  dicho 
problema se resolvió ese mismo día, lo que en realidad no fue así, pues el mep lo 
que biso fue depositar los recursos económicos correspondientes al mes de agosto , 
con  lo  que  se  cubrió  el  pago  de  los  recibos  adeudados,  dejando  sin  cubrir  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
necesidades como, materiales y suministros materiales de limpieza, papel higiénico 
facturación de agua potable y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mas, por lo que en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras  se  tapó tan 
solo  un  hueco  dejando  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  al  descubiertos.  que  muy  preocupados  por  esta 
situación y en aras de que no vuelva a suceder, es necesario se garantice por parte 
de las autoridades del mep los recursos presupuestarios para lo que queda del año 
lectivo  y  el  normal  funcionamiento  operativo  de  esta  institución.  mocionamos. 
1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la 
señora  ministra  de  educación  giselle  cruz,  informar  a  este  concejo,  cuáles  fueron 
las  causas  reales  por  las  que  tan  lamentable  acontecimiento  se  dio  en  el  colegio 
técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela  que  llevo  a  la  suspensión  de  clases 
por  más  de  tres  días.  2°  cuales  acciones  o  gestiones  se  están  implementando, 
como  medidas  que  garanticen  que  esta  situación  no  volverá  a  pasar  por  ninguna 
razón en el colegio técnico profesional de san rafael de alajuela, ni en ningún otro 
centro  educativo  del  cantón  central  de  alajuela.  3°  si  realmente  se  está 
presupuestando  los  recursos  económicos,  que  requiere  este  centro  de  educación, 
para su operación diaria, que garanticen que lo sucedido no volverá a suceder. 4° 
para  que,  de  no  ser  así,  se  proceda  lo  antes  posible  a  presupuestar  los  recursos 
acordes a las necesidades operativas del colegio técnico profesional de san rafael 
de  alajuela.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.    cc:  regional  mep 
alajuela, señor msc raúl cabezas álvarez colegio técnico profesional de san rafael 
de alajuela, señora  dinora bonilla  presidenta junta administrativa colegio técnico 
profesional de san rafael de alajuela. concejo de distrito san rafael de alajuela.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera, sr.  glenn  rojas,  considerando que:  que  la 
caja costarricense del seguro social, en su proyecto de fideicomiso ccss banco de 
costa  rica,  contempla  la  construcción  del  edificio  del  área  de  salud  alajuela  sur. 
que  para  tal  propósito  dicho  fideicomiso  requiere  la  compra  o  donación  de  un 
terreno de entre 15 y  25 mil metros cuadrados. y  que en la sesión extraordinaria 
n°  15  del  miércoles  22  de  agosto  del  presente  año.  la  presidencia  de  este 
honorable  concejo  municipal,  anuncio  ante  las  autoridades  de  la  ccss  y  del 

56  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

fideicomiso ccss bcr, la disposición de un buen ciudadano, para donar un terreno 
en rincón chiquito de la guácima de alajuela. que es importante que este concejo 
municipal, las autoridades de la ccss y las comunidades que conformamos el área 
de salud alajuela sur, conozcamos donde se ubica el terreno a donar,  quien es la 
persona,  empresa  u  organización  propietaria  del  terreno  a  donar  y  en  qué 
condiciones  se  estaría  donando  este  terreno.  mocionamos.  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  su  señor  presidente 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  informar  oficialmente  donde  se  ubica  el  terreno  a 
donar, quien es la persona, empresa u organización propietaria del terreno a donar 
y  en  qué  condiciones  se  estaría  donando  este  terreno  a  la  ccss  o  al  fideicomiso 
ccss  bcr.  además  de  informar  cual  es  el  papel  y  aporte  de  la  municipalidad  de 
alajuela  en  esta  posible  donación,  que  es  lo  que  debe  de  hacer  el  municipio 
alajuelense,  para  que  esta  posible  donación  se  haga  efectiva  y  se  proceda  a 
presentar  ante  la  ccss  o  el  fideicomiso  ccss  bcr,  la  carta  de  intención  de 
donación  por  parte  de  su  propietario  lo  antes  posible.  cc:  doctor  román  macaya 
hayes presidencia ejecutiva ccss. gerencia médica ccss  ingeniero danilo monge 
guillen  director  unidad  técnica  contraparte  fideicomiso  inmobiliario  ccss  –  bcr, 
doctora maría del milagro muñoz vivas directora médica área de salud alajuela sur 
telf.  2438  1604  y  señores  junta  de  salud  área  sur  alajuela  telf.  24381604. 
acuerdo firme exímase trámite de comisión.”   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
como  aluden  a  la  presidencia,  deseo  aclarar  lo  siguiente:    ¿dónde  se  ubica  el 
terreno a donar?  lo indiqué en rincón herrera y ciruelas, ¿quién es la persona o 
empresa urbanización propietaria del terreno a donar y en què condiciones estaría 
donando?  en  el  acta  indiqué  que  él  estaría  presentando  la  propuesta  con  las 
condiciones que él como propietario va a dar para el terreno, por lo tano no es la 
presidencia la que debe indicar cuáles son esas condiciones, yo no puedo indicar el 
dìa  de  mañana  se  va  a  hacer  una  fiesta  o  una  actividad  en  la  propiedad  de  don 
humberto  soto,  cuáles  son  las  condiciones  de  esa  actividad.    y  asimismo  se  lo 
indiqué  el  mismo  dìa  de  la  audiencia  cuando  terminó  la  sesiòn  tanto  a  doña 
gabriela como al señor danilo que se estaría solicitando una reunión, aunque usted 
diga que no tengo una grabación, se estaría solicitando inclusive el dìa jueves de la 
semana anterior que estuve en casa presidencia,  para hacer el lanzamiento de las 
obras impostergables de la ruta1, casa presidencial también estuvo doña gabriela y 
se  le  comunicó  que  el  señor  le  va  a  solicitar  una  audiencia  para  entregarle  el 
documento con todo lo que solicita el donante. asimismo el propietario va entregar 
a esta municipalidad copia de esa oferta y solicitud expresa de estudios del terreno, 
para  que  se  realice  lo  que  debe  hacer  la  municipalidad  de  alajuela,  si  cumple  con 
desfogue  pluvial,  uso  de  suelo,  el  dueño  del  terreno  deberá  entregar  esa 
documentación.    no  sé  si  con  eso  se  aclaran  los  nublados  del  día.    solamente 
quería  aclarar  eso,  me  excuso  de  la  votación  de  la  votación  de  la  moción.    señor 
vicepresidente dirija usted el debate de la moción respectiva. 
 
marvin venegas meléndez, sindico 
cuando  acá  se  viene  con  la  comunidad  y  la  gente  de  la  ccss  las  autoridades 
médicas  y  se  plantea  la  necesidad  de  buscar  un  espacio,  un  terreno,  para  la 
construcción del área de salud alajuela sur, cuando se presentan algunas mociones 
una  de  ellas  mías  para  que  se  le  pida  al  ministerio  de  justicia  la  posibilidad  igual 
que se dio un terreno para el polideportivo de san rafael, de donarle a la ccss, el 
señor  presidente  en  sus  facultades  anuncia  aquí  que  hay  un  vecino  que  está 
dispuesto a donarle a la ccss un terreno entre diez o quince mil metros cuadrados 
aproximadamente  palabras  más,  palabras  menos.    cuando  aquí  yo  defiendo  el 

57  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

tema  de  que  los  terrenos  del  polideportivo  son  intocables  porque  por  ley  dicen  y 
van  dirigidos  a  la  construcción  de  un  polideportivo,  aquí  se  busca  inclusive  y  se 
insinúa  o  trata  de  regañarme.      aquí  la  señora  secretaria  es  testigo  y  aquí  queda 
todo  grabado.    aquí  se  nos  hizo  un  daño  tremendo  al  compañero  gleen  rojas 
morales  y  a  este  servidor,  cuando  se  dice  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  queremos  que  se  vaya  el 
area  de  salud  de  alajuela  sur  para  rincón  chiquito  donde  dijo  el  presidente  que 
había  un  terreno  que  se  iba  a  donar,  por  favor  yo  no  puedo  retirar  esa  moción, 
porque yo pido que el presidente a este concejo, le rinda un informe, porque aquí 
cualquiera  dice  que  hay  un  terreno  a  donar,  debe  explicar  dónde,  en  qué 
condiciones, quienes, alguno de ustedes recuerdan lo que sucedió o estaban cuando 
unas  personas  de  nacionalidad  italiana  pretendió  donar  algunos  bienes  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  ustedes  saben  que  muchos  regidores  casi,  casi  pierden 
las  credenciales,  aquí  ahora  se  especula  al  igual  cuando  se  dijo  que  somos 
enemigos de la salud de san rafael de alajuela, y nos han comido y he tenido que 
enfrentar con valor y con hidalguía el repudio de la comunidad creyendo que yo me 
quiero llevar el área de salud alajuela sur para rincón chiquito y lo he tenido que 
enfrentar porque soy de principios y creo que estábamos dando una pelea para que 
el polideportivo continué.   pero aquí algunos dicen en alajuela,  lo que  se habla es 
de  un  terreno  que  se  le  podría  donar  a  la  ccss  a  través  de  la  municipalidad  a 
cambio  de  condiciones  desventajosas,  donde  tendría  que  dar  usos  de  suelo, 
construir una calle, hacer un puente, permitir la segregación de terrenos en ciento 
veinte metros cuadrados, cuando aquí se está considerando eso, aquí lo menos que 
cabe  es  una  explicación  real,  valida,  convincente,  porque  no  se  trata  de  que 
cualquiera  venga  y  diga  que  nos  regala  un  terreno,  a  expensas  de  lo  que  pueda 
suceder en las comunidades nos despellejen vivos.  esta semana acudimos porque 
gestioné una audiencia con la ministra de justicia y acudimos a una audiencia, nos 
hicimos  acompañar  de  algunos  regidores,  funcionariado  de  la  ccss  hay  muchas 
posibilidades  que  se  done  ese  terreno  a  la  ccss  iría  condicionado  al  tipo  de 
instalaciones  que  se  hagan,  iría  condicionado  al  tiempo  de  duración,  pero  eso  es 
trabajar sería y responsablemente.   
 
aquí  señor  presidente,  yo  a  usted  lo  admiro  y  respeto  mucho,  usted  es  de  los 
regidores más inteligentes, más preparados, más estudiados que tenemos en este 
concejo municipal. con todo respeto y cariño se lo digo, porque es de valientes ser 
cortés, tengo que reconocer que usted es muy preparado, pero ese día se dijo algo 
que nos puso a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en una situación muy incómoda.  como aquí hablamos con 
verdades  yo  deseaba  que  esta  moción  se  conociera  y  le  pido  que  con  ese 
conocimiento que usted tiene y esa hidalguía que tiene de una razón lógica, válida 
y  convincente  o  sencillamente  diga  que  no  existe  tal  donación.    debe  haber  una 
carta  de  intenciones,  lo  demás  es  especular  y  en  medio  de  especulaciones  surgen 
los chismes, los cuentes y los problemas para la gente que estamos trabajando con 
seriedad  y  responsabilidad  por  resolver  los  problemas  de  salud,  río  segundo, 
guácima, san rafael y san antonio. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  importante,  aclarar  y  reiterar  que  el  área  de  salud  de  alajuela  sur  la 
comprenden cuatro distritos: río segundo, san antonio, san rafael y la guácima, 
quién  define  el  tema  del  terreno,  es  la  ccss,  hasta  el  momento  lo  que  se  están 
valorando  son  alternativas,  alternativas  como  la  reunión  del  viernes  pasado,  la 
solicitud  a  la  ministra  de  justicia  de  una  donación  que  fue  una  audiencia  muy 
positiva,  pero  sigue  siendo  una  alternativa  hasta  que  no  se  concrete.    yo  estoy 
presentando  una  moción  hoy  que  viene  en  el  orden  del  día,  aquí  tenemos    que 
resolver los terrenos que traspasar los reyes a esta municipalidad y va una moción 

58  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

en  el  sentido  de  que  se  valore  sí  legalmente,  técnicamente,  es  procedente  la 
ubicación de un terreno para que sea valorado para la construcción de la clínica o 
sede, porque todo son valoraciones al final quién va a decir si acepta o compra es 
la ccss,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hasta el momento lo que hemos servido es de mediadores, ellos 
son los que van a determinar, ahora si hay una propuesta en rincón chiquito, por 
cierto  un  día  me  llamó  una  vecina  y  me  dijo  “ya  está  tranquilo  porque  te  vas  a 
llevar la sede para la guácima”, el objetivo es que se construya dónde sea pero que 
se construya y tenemos que tener claro que es la sede de toda el área de alajuela 
sur  de  los  distritos  que  he  indicado  u  además  de  eso  se  tienen  los  ebais,  donde 
ponga el area de salud o la clínica por ejemplo en estos momentos que está en san 
rafael desde hace muchos años, ahí también funcionan los ebais aquí el tema n es 
un pulso para donde se vaya o quede, el tema es que se haga que se aprovechen 
los  recursos  que  tiene  la  ccss  del  fideicomiso,  por  ejemplo  en  mi  caso  no  veo 
negativo que esté en san rafael, pero bueno eso no lo determina este regidor, eso 
lo  determinarán  las  autoridades  de  la  ccss,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sí  tenemos  que  velar  como 
gobierno  local,  porque  eso  se  aterrice  lo  más  pronto  posible,  el  tema  de  los 
terrenos y se concrete a la construcción y equipamiento según está establecido en 
el fideicomiso y mobiliario ccss-banco de costa rica. 
 
lo de la moción no la votaré justificado en eso y porque me parece que esto es un 
tema de un terreno con la ccss quien tiene que hacer la propuesta de esa posible 
donación,  en  rincón  chiquito,  como  se  ha  indicado  tiene  que  ser  el  dueño  de  la 
propiedad ante las autoridades de la ccss, para ver si cumple los requisitos, ahora 
si requieren algo de la municipalidad ahí si entramos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas a jugar.  en concreto, 
lo  importante  que  se  construya  la  clínica,  sede  del  área  de  salud  de  alajuela  sur 
para noventa y cinco mil población de cuatro distritos. 
 
vota  rafael  arroyo  murillo  en  lugar  de  argerie  cordoba 
rodriguez al estar ausente con permiso. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
los que estén de acuerdo en avalar la moción suscrita por el señor marvin venegas 
que levante la mano, don rafael arroyo en lugar de argerie, uno, dos, tres, cuadro, 
votos a favor, siete en contra denegada la moción.  siga usted señor presidente. 
 
se  resuelve  rechazar  la  moción.  cuatro  a  favor  y  siete  en 
contrario. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís campos, lic. denis espinoza rojas, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  mario  alexander 
murillo  calvo  considerando  que:  que  la  empresa  que  construyo  las  canchas 
de  la  liga  deportiva  alajuelense  en  siquiares  de  turrúcares,  en  estos  momentos 
está  contrayendo  un  alcantarillado  y  cuneteado  al  costado  sur  de  dicho  terreno, 
desde  ese  punto  hacia  el  oeste  con  una  longitud  de  más  o  menos  800  metros  de 
distancia con una profundidad va, a 2 metros. de este proyecto tiene conocimiento 
el  ing.  laurent  chacón  soto,  director  del  departamento  de  alcantarillado  pluvial.  
propiamente  en  este  sector  viven  aproximadamente  20  familias,  con  salida  para 
esta  famosa  calle  vieja  de  siquiares.  la  cual  con  los  movimientos  de  tierra  que 
conlleva este trabajo, dicha calle está totalmente intransitable donde los familias del lugar no 
pueden ingresar con su vehículo a su casa. acción que actualmente la hacen a  pie 
tanto es así que tienen que lavarse los pies y cambiarse los zapatos a la salida de 
dicha calle. por tanto, se acuerda: que este concejo municipal le solicite a la 

59  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

administración  municipal,  girar  instrucciones  al  ing.  laurent  chacón  soto,  jefe  del 
departamento  de  alcantarillado  pluvial  y  al  ing.  josé  luis  chacón,  jefe  del 
departamento de gestión vial, para la supervisión de esta obra ya que dicha calle 
es  cantonal  y  los  trabajos  son  realizados  por  empresa  privada.  cc:  asociación  de 
desarrollo  integral  turrúcares,  sres.  alfonso  zumbado,  luis  rojas  representantes 
familias del lugar  calle  vieja  de  siquiares.  teléf.  8813-4917  y  8362-8084.  se  pide  acuerdo 
firme y exímase del trámite de comisión.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís campos, lic. denis espinoza rojas, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  mario  alexander 
murillo  calvo,  lic.  leslye  bojorges  león    considerando  que:  desde  hace 
algunos  meses  la  municipalidad  por  medio  del  departamento  de  alcantarillado 
pluvial saco a licitación pública la construcción de un alcantarillado pluvial de más o 
menos  300mts,  específicamente  en  calle  villa  tití,  ubicada  600mts  oeste  del 
cementerio  de  turrúcares  a  mano  derecha.  la  empresa  adjudicada  realizo  dicho 
trabajo eficientemente. sin embargo, al instalar parte de la tubería por media calle, 
dicha calle se ha deteriorado a tal extremo que a los familias del lugar se les dificultar salir ya 
que actualmente esta calle se ha convertido en un verdadero  barrial. vale la pena 
aclara que los familias del lugar eran quienes frecuentemente reparaban esta calle cuando así 
la  misma  lo  ameritaba.  según  conversaciones  del  empresario  con  la  sra.  sindica 
cristina arroyo, el mismo le había indicado que una vez terminado el trabajo, ellos 
repararían la calle. desde hace mes y medio se terminó este trabajo y a la calle no 
se  le  realizo  ningún  arreglo.  por  lo  que  continua  en  pésimas  condiciones  he 
intransitable. por tanto, se acuerda: que este concejo municipal le solicite a 
la  administración  municipal,  girar  instrucciones  al  departamento  de  alcantarillado 
pluvial,  para  brindar  solución  de  una  vez  por  todas  a  la  problemática  existente. 
asimismo  informar  a  este  concejo  municipal  sobre  lo  actuado.  cc:  asociación  de 
desarrollo integral turrúcares, asociación de desarrollo especifica de cebadilla, sr. 
mario  umaña,  sr.  antonio  aguilar,  sra.  lurdes  monge,  integrantes  comisión 
familias del lugar  villa  titi.  2487-7169.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de 
comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobando 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
luis alfredo guillen sequeira, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: 1.-
el  área  de  salud  alajuela  sur,  atiende  una  población  aproximadamente  de  95  mil 
población,  correspondiente  a  los  distritos:  río  segundo,  san  antonio,  guácima  y 
san rafael, distrito en el cual se ubica su sede. dicha área de salud en población 
ocupa el segundo lugar a nivel nacional y su crecimiento es muy acelerado debido a 
la  atracción  de  inversión  en  el  área  residencial  y  comercial  en  los  distritos  en 
mención ya que son impactados por las rutas nacionales n°. 1: autopistas general 
cañas-bernardo  soto  y  la  n°.  27:  josé  maría  castro  madriz  (carretera  san  josé-
caldera)  y  como  es  de  conocimiento  en  la  zona  se  ubica  el  aeropuerto  juan 
santamaría.    2.-  el  proyecto  de  construcción  y  equipamiento  de  la  sede  del  área 

60  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

de  salud  alajuela  sur,  se  encuentra  considerado  en  el  fideicomiso  inmobiliario 
ccss/bcr  y  a  la  fecha  pese  a  que  se  valoran  opciones  de  terreno  no  se  ha 
concretado  ninguna.  3.-  funcionariado  del  fideicomiso  inmobiliario  ccss/bcr, 
valoran  diferentes  opciones  de  terreno  para  construir  la  sede  del  área  de  salud 
alajuela sur. 4.- según artículo número 1, capítulo 4 de la sesión ordinaria número 
28-2018  del  10  de  junio  del  2018,  oficio  ma-scm-1190-2018,  este  concejo 
municipal,  acordó  trasladar  lo  referente  al  traspaso  de  áreas  públicas  de  ciudad 
hacienda los reyes a esta municipalidad, a las comisiones municipales de asuntos 
jurídicos y de obras. 5.- la empresa los reyes s.a., tiene una propiedad ubicada 
al costado este de la cancha de fútbol de nuestro amo, distrito guácima y en vista 
de  que  actualmente  se  valoran  opciones  de  terreno  como  se  ha  indicado  en  el 
considerando  tercero  de  esta  iniciativa.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal,  partiendo  de  lo  establecido  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa,  acuerde:  solicitarle  a  las  comisiones  municipales  de  asuntos  jurídicos  y 
de obras, mediar a efectos de determinar si es posible desde el punto de vista legal 
y  técnico,  la  ubicación  de  una  de  las  áreas  de  terreno  en  la  propiedad  situada  al 
costado oeste de la cancha de fútbol de nuestro amo, distrito guácima. lo que de 
ser factible debe contar con el aval de la empresa los reyes s.a.  lo anterior con el 
objetivo  de  que  sea  valorado  para  la  construcción  de  la  sede  del  área  de  salud 
alajuela  sur  y  sin  que  esto  cause  más  atraso  en  el  proceso  para  concretar  el 
traspaso  de  dichas  áreas.  copia:  arquitecta  gabriela  murillo  jenkins,  gerente 
infraestructura  y  tecnología  c.c.s.s.,  dirección  electrónica:  qmurilloi@ccss.sa.cr, 
ing.  danilo  monge  guillén,  director  fideicomiso  inmobiliario  ccss/bcr,  dirección 
electrónica:  dmonqea@ccss.sa.cr,  área  de  salud  alajuela  sur,  junta  de  salud  de 
alajuela  sur,  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de jurídicos para su dictamen, plazo 21 
días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: 
1.- como parte de la propuesta para crear nuevas rutas viales en aras de mitigar el 
congestionamiento vial en el distrito de la guácima, se ha planteado la continuidad 
de calle la gloria, así lograr conexión con la marginal de la ruta nacional n°27 que 
se ubica costado este de la ruta nacional n°124, aproximadamente 100 metros al 
sur  del  cementerio  la  guácima.  2.-  para  lograr  la  conexión  vial  en  mención  se 
requiere  a  travesar  las  siguientes  propiedades:  2.1-  finca  número  2-574373-000 
plano  a-2096234-2018,  propietaria  maría  de  los  ángeles  castillo  bolaños,  cédula 
de  identidad  número  2  0407  0597.  2.2-  finca  número2-154229-000  plano  a-
1545023-2011,"  propietario  luis  diego  castillo  bolaños,  cédula  de  identidad 
número  2  0423  0620.  3.-  consolidando  la  continuidad  de  calle  gloria,  tendríamos 
conexión  por  la  marginal  a  la  ruta  nacional  n°  27,  ubicada  al  costado  este  de  la 
ruta  nacional  n°  124  (100  metros  sur  cementerio  guácima)  con  la  red  vial 
cantonal  por  el  sector  de  la  urbanización  la  amistad  (300  metros  norte  del  bar 
venus) calle el bajo y con acceso sur con entronque a la ruta nacional  n° 124 por 
el  intercambio  guácima  (accesos  a  la  ruta  nacional  n°  124).  a  futuro  también  se 
podría  una  ruta  a  rincón  chiquito  por  la  zona  aledaña  al  parque  viva.  4.-  pese  a 
que  este  concejo  municipal  ha-tomado  sendos  de  acuerdo  y  a  la  fecha  no  se  han 
concretada  lograrlo  que  sería  fundamental  para  las  comunidades;  ya  que  además 
de  constituirse  una  ruta  para  la  movilización  y  comunicación  con  diferentes 
caseríos, también es una nueva alternativa vial de acceso a la ruta nacional n°27. 
5.-  en  buena  medida  es  responsabilidad  de  esta  municipalidad,  solucionar  la 
situación vial de una zona que crece aceleradamente a nivel residencial y comercial, 
como es el distrito de la guácima. por lo tanto, proponemos: que partiendo 

61  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

de lo expuesto en los considerados de esta iniciativa y en especial de la imperiosa 
necesidad  de resolver la situación de congestionamiento vial que afecta al distrito 
de  la  guácima,  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de 
esta municipalidad realizar por medio del subproceso de gestión vial y el proceso de 
servicios jurídicos el estudio correspondiente para la declaratoria de interés público 
y posteriormente se tomen las acciones pertinentes para materializar la continuidad 
de calle la gloria y por ende la conexión vial citada. plazo 15 días. copia: concejo 
de  distrito  guácima  proceso  de  servicios  jurídicos  subproceso  de  gestión  vial.  
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  glenn  rojas,  sra.  xinia  araya  pérez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  1.-  el  tramo  de  la  red  vial  cantonal,  comprendido  de  la 
pop's  (centro  comercial  piedras  blancas)  hasta  la  gran  bodega  de  las  frutas  y 
verduras,  distrito  san  rafael,  en  ambos  sentidos  tiene  entronque  con  la  ruta 
nacional n°. 122, cuya distancia aproximada es de 300 metros. 2.- dicho tramo de 
calle  funciona  como  un  par  vial  de  la  ruta  nacional  n°.  122  ya  que  recibe  un 
altísimo tránsito vehicular de la rutas nacional n°. 122 e indirectamente de la ruta 
nacional  n°.  124  ya  que  a  pocos  metros  se  encuentra  la  conexión  entre  ambas 
rutas nacionales. 3.- en la actualidad con la  intervención del consejo  nacional de 
vialidad(conavi), ente responsable del mantenimiento de la rutas nacionales y de 
travesía, realiza recarpeteo en la ruta nacional n°. 122 y en vista de que el ramal 
de  calle  indicado  en  el  considerando  anterior  corresponde  a  la  red  vial  cantonal, 
por imposibilidad legal no podrá ser atendido por el conavi. 4.- por lo expuesto en 
el considerando primero de esta iniciativa, lo más lógico es que la calle en mención 
se  convierta  en  ruta  nacional  o  de  travesía.  por  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  arquitecta  jessica  martínez  porras, 
directora  de  planificación  sectorial  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes, 
realizar a la mayor brevedad posible las gestiones para convertir el tramo de la red 
vial cantonal que se extiende de la pop's(centro comercial piedras blancas) hasta 
la gran bodega de las frutas y verduras, distrito san rafael en ruta nacional o de 
travesía, manteniendo el derecho de vía actual. copia: alcaldía municipal, concejo 
de distrito san rafael, asociación de desarrollo integral san rafael (teléfono 8425-
6685). exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44  cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo noveno: moción a solicitud de sr. mario miranda huertas, avalad por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera, licda. cecilia eduarte segura, sra. kattia lópez román, considerando 
que: en el distrito de tambor existe una lotificación en una finca donde se crearon 
los  derechos  según  folio  real  2-025407-001-002-003-004-005-008-009-010-011.   
2.- en la finca se creo una calle de aproximadamente 6.13 mts por 56 mts de fondo 
esto  se  hiso  para  dar    salida  a  los  lotes  antes  mencionados.    3.-  calle  las 
hernandez esta abierta al uso público desde más de 25 años. 4.- en este momento 
para  poder  contar  con  el  servicio  de  agua  y  luz  en  sus  casas,  los  familias del lugar  deben 
colocar 
trayendo  consigo  varios  problemas. 
mocionamos:    para  que  este  honorable  concejo  municipal  le  solicite  a  la 
administración o a la unidad de gestión vial a dar los requisitos a los familias del lugar para 

los  medidores  en 

la  calle 

62  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 

que se reconozca como de uso público la calle los hernandez. se adjunta plano de 
la finca. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme.  
se  resuelve  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

63  acta ordinaria 39-2019, 24 setiembre 2019 

 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_39-2019,_24_SET_04-10-2019_13_39_37.pdf.txt
Number of changes: 108
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, administrativas, estudiantes, otras, funcionarios, miembros, participantes, participantes, otros, otras, administrativos, ingenieros, asesoría, asesoría, participantes, participantes, técnicas, técnicas, interesados, otros, otros, otras, administrativos, otros, ingenieros, ingenieros, otras, otras, otros, interesados, interesadas, usuarios, otros, administrativos, otras, miembros, otros, otros, otras, otros, miembros, miembros, trabajadores, miembros, enfermería, otros, usuarios, miembros, miembros, vecinos, habitantes, ciudadanos, habitantes, policías, otros, vecinos, miembros, funcionarios, miembros, otros, vecinos, otras, otros, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, estudiantes, niñez, otras, interesadas, diputados, vecinos, usuarios, usuarios, otros, otras, usuarios, vecinos, funcionarios, vecinos, asesores, asesores, vecinos, otros, otras, estudiantes, otras, otros, otras, otros, funcionarios, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos