 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 31-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 31-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día martes 03 de agosto del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal ausente 
suple 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

2  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones   

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar 
a los siguientes quienes forman parte directivos de las juntas educativas:  
 
inciso  1.1)  escuela  manuela  santamaría  rodríguez:  sra.  wendolyn 
maría quirós solano, ced 11095-013, sra. yansi celina arias ureña, ced 2-545-838, 
sra. yendri mata arroyo, cc. yendry mata arroyo, ced 2-547-684, sra. lucrecia sandi 
venegas, ced 11130-376 y el sr. julio cesar molina araya, ced 2-484-864.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
  
inciso 1.2) escuela san antonio: renuncia:  sra. maría verónica castro 
aguirre,  ced  2-600-804.  nombramiento:  sra.  paola  arias  ramírez,  ced  2-676-
156. 
renuncia: sra. ivannia sánchez vega, ced 6-354-527. nombramiento: sr. luis 
diego artavia araya, ced 2-484-082. 
renuncia: sra. gerlany chinchilla dávila, ced 1-618-779. nombramiento: sra. 
wendy josett segura gonzález, ced 2-596-630.  
renuncia: sra. yina zelaya turcios, ced 134000427806.  nombramiento: sr. 
santos will álvarez luquez, ced 155817331832.  
  
se resuelve aprobar el nombramiento de cuatro quienes forman parte de la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

capítulo ii. juramentaciones    

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de las juntas educativas: 
 
inciso  1.1)  escuela  manuela  santamaría  rodríguez:  sra.  wendolyn 
maría quirós solano, ced 11095-013, sra. yansi celina arias ureña, ced 2-545-838, 
sra. yendri mata arroyo, cc. yendry mata arroyo, ced 2-547-684 y la sra. lucrecia 
sandi venegas, ced 11130-376.  
 
inciso 1.2) escuela san antonio: sra. paola arias ramírez, ced 2-676-156, 
sr. luis diego artavia araya, ced 2-484-082, sra. wendy josett segura gonzález, 
ced 2-596-630 y el sr. santos will álvarez luquez, ced 155817331832.  
 
 

3  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo iii. informes de alcaldía 

 
conforme el artículo 39 del código municipal se altera el orden 
del día para conocer primeramente los informes de la alcaldía 
municipal  pendientes  de  la  sesión  ordinaria  30-2021  y  de  la 
agenda  de  la  presente  sesión  ordinaria  31-2021.  y  los  nuevos 
oficios ma-a-3948-2021, ma-a-3947-2021 y ma-a-3961-2021. 
 
artículo primero: oficio ma-a-3767-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sasm-344-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  remite  el 
trámite  #5995-2021,  suscrito  por  el  señor  michael  charles  ferris  keith,  cédula 
104990707, representante legal de cafetalera san jerónimo s.a., cédula jurídica 3-
101-004054, referente a la solicitud de disponibilidad de agua. se adjunta expediente 
original el cual consta de con 21 folios.” 
oficio  ma-sasm-344-2021  del  subproceso  acueducto  y  saneamiento 
municipal: “mediante el trámite n° 5995-2021, el señor michael charles ferris keith, 
representante  legal  de  cafetalera  san  jerónimo  s.a.,  presentó  una  solicitud  de 
disponibilidad de agua potable para la construcción de un proyecto que requiere 275 
servicios, el cual se pretende construir en los distritos de alajuela y san isidro, en 
finca con folio real n° 2-518867-000 y plano catastrado n° a-1725182-2014. 
al  respecto,  por  medio  del  oficio  n°  ma-aam-196-2021,  el  ing.  pablo  palma  alán 
emitió criterio técnico indicando que en la zona donde se pretende realizar el proyecto 
no se cuenta con la capacidad hídrica suficiente para abastecer el proyecto pretendido 
y a los personal usuario actuales. por lo tanto, con el afán de realizar mejoras en el acueducto 
y que la comunidad se vea beneficiada con la prestación del servicio del agua potable, 
existe  la  posibilidad  de  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona,  las  cuales 
consisten  en  captar  dos  afloramientos  ubicados  en  la  margen  izquierda  del  río 
ciruelas,  con  lo  cual  se  reforzaría  el  sistema  potable  de  guadalupe  y  canoas,  al 
inyectar  un  caudal  aproximado  de  16  l/s.  de  tal  manera  se  podrá  abastecer  el 
proyecto de cafetalera san jerónimo s.a., que requiere un caudal de 5 l/s y brindar 
un mejor servicio a los personal usuario actuales. 
para realizar las obras indicadas, cafetalera san jerónimo s.a. deberá cumplir con 
las siguientes actividades: 
1. diseño y especificaciones personal técnico de la obra (planos). 
2. construcción de dos captaciones nuevas. 
construcción  de  dos  recintos  de  concreto  armado  para  la  captación,  protección  y 
sellado de dos afloramientos ubicados en la marguen izquierda de río, uno de ellos 
tipo  artesiano.  los  tanques  tienen  un  consumo  estimado  de  24  metros  cúbicos  de 
concreto  armado  y  su  construcción  debe  soportar  su  permanencia  en  el  tiempo  a 
inundaciones de río y resistencia al impacto de rocas de grandes dimensiones. 
3. instalación de tubería de conducción. 
instalación  de  400  metros  de  tubería,  en  150  mm  y  100  mm  de  diámetro,  en 
polietileno de alta densidad pead dr 11 pvc y hierro dúctil, según el recubrimiento, 
desviaciones, y ubicación respecto del río y los acantilados de roca. todas las salidas 
de las captaciones deberán contar con su manifull de válvulas, para la descarga al 
río cuando se requiera de reparaciones. 

4  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de la captación #1 a la #2, hay una distancia aproximada de 260 metros; la tubería 
de conducción será en material pead, en un diámetro de 100 mm, tubería ubicada 
en la margen izquierda del río y que debe quedar debidamente anclada y protegida. 
de la captación #2 al punto de reunión de caudales, hay 74 metros y lleva un paso 
de río por su cauce, en tubería de hierro dúctil, céd. 40, en una distancia aproximada 
de 16 metros; más 24 metros en pvc de 150 mm revestido en concreto, y luego, 
tubería pvc de 150 mm hasta entrega a caja de reunión de caudales existente, que 
está ubicada de la finalización del tramo paso de río, a 34 metros. 
4. la reunión de caudales existentes de 80 l/s y el caudal nuevo de 16 l/s, se realizará 
mediante  demolición  y  restauración  del  tanque  de  reunión  de  caudales  existente, 
perteneciente a la conducción naciente cabezas- tanque guadalupe. 
estos trabajos que debe realizar cafetalera san jerónimo s.a., se estima que tendrán 
un  costo  de  ¢75,000,000.00  (setenta  y  cinco  millones  de  colones  00/100);  lo  que 
corresponde a un costo aproximado de $435.00 por paja de agua. referente al plazo, 
la ejecución del proyecto se debe realizaren un máximo de 12 meses. 
al respecto se aclara que, esta disponibilidad de agua quedará sujeta a la firma de 
un convenio y, la conexión del servicio de agua se realizará hasta que sean ejecutadas 
y debidamente recibidas las obras de mejoras indicadas en el convenio. 
por lo tanto, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda al 
concejo municipal:  
1. que se autorice la disponibilidad de agua potable para 275 servicios que requiere 
la finca con folio real n° 2-518867-000 y plano catastrado a-1725182-2014; ubicada 
en los distritos de alajuela y san isidro. quedando la conexión del servicio de agua, 
sujeta a la firma del convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor 
servicio de agua potable en la zona. 
2.  que  se  autorice  el  texto  del  convenio  (para  lo  cual  se  remite  su  borrador),  así 
como la debida firma por parte del alcalde municipal. 
3. que se autorice al alcalde para que firme la escritura pública de donación de obras. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  21  folios 
(incluyendo este oficio).” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-3771-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1607-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual se brinda respuesta 
al acuerdo ma-scm-1047-2020.” 
oficio  ma-psj-1607-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “en  atención  al 
oficio  nº  ma-scm-1047-2020,  relacionado  al  acuerdo  del  concejo  municipal  tomado  en  el 
artículo 3, capitulo iv de la sesión ordinaria n° 24-2020 del día martes 16 de junio del año 
2020,  donde  solicitan  instruir  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  para  que  realice  el  estudio 
legal  correspondiente  y  lo  presente  al  cuerpo  colegiado,  con  el  fin  de  que  las  familias 
alajuelenses con situaciones similares a las descritas en el oficio indicado, puedan  localizar 
sus  derechos  indivisos  y  establezcan  servidumbres  de  paso  que  fueran  necesarias,  sin  las 
restricciones por zonificación, con el debido respeto les informo: 
de la lectura del artículo 3, capitulo iv de la sesión ordinaria n° 24-2020 del día martes 16 
de junio del año 2020, se encuentra relacionada a que en el pasado, las familias costarricenses 

5  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

han utilizado la modalidad de heredar propiedades en proporción al número de hijos que se 
tenía y que esa modalidad la había generado la ley de localización de derechos indivisos nº 
2755, que en el cantón de alajuela, existen muchas familias que cuentan con herencias en 
esas  condiciones,  pero  sin  embargo  las  restricciones  del  plan  regulador,  no  les  permite 
resolver el problema de vivienda, que en relación a las servidumbres del artículo 194 del pan 
regulador, no se les permite la localización de derechos indivisos en áreas  clasificadas con 
uso de suelo de densidad media o baja, perjudicando a los herederos o propietarios de esas 
zonas, que las servidumbres de paso establecidas en el artículo 400 del código civil, es un 
recurso técnico y legal existente desde la aprobación del código civil y complementado en la 
ley  de  localización  de  derechos  indivisos,  que  aunque  los  planes  reguladores  tienen 
naturaleza  normativa,  los  mismos  están  sujetos  a  las  demás  normas  jerárquicamente 
inferiores, asimismo se hace referencia al reglamento de la ley de catastro que en su artículo 
65, donde se establece los requisitos de los planos a catastrar de las parcelas originadas por 
derechos indivisos que deban accesar por vía pública, los cuales se confeccionan de acuerdo 
al artículo 400 del código civil y plan regulador, por lo se solicita emitir criterio relacionado 
a estos temas de interés. 
previo a evacuar la consulta relacionada a las restricciones del plan regulador y el tema de 
las  servidumbres  del  artículo  194  del  pan  regulador,  lo  que  genera  restricciones  en  la 
localización de derechos indivisos en áreas clasificadas con uso de suelo de densidad media o 
baja, perjudicando a los herederos o propietarios, creemos oportuno referirnos al tema de los 
planes  reguladores  a  la  luz  de  la  ley  de  planificación  urbana  ya  que  son  regulaciones 
urbanísticas de orden público, las cuales integran el contenido del derecho de propiedad, al 
contener  algunas  de  las  limitaciones  autorizadas  por  el  artículo  45  constitucional,  bajo  el 
entendido de que no se produce un despojo de la propiedad privada ni la privación del atributo 
primario del dominio. el artículo 24 de la ley de planificación urbana, determina que en los 
reglamentos de zonificación se debe incluir la determinación de los usos de la tierra, lo relativo 
a la localización, altura y área de construcción de las edificaciones; la superficie y dimensiones 
de los lotes, lo cual tiene directa incidencia en la determinación de la densidad de la tierra; el 
tamaño de los retiros, patios y demás espacios abiertos, y cobertura del lote por edificios y 
estructuras;  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  la  ley  de  planificación  urbana  establece  en  su  artículo  21  cuáles 
son los principales reglamentos que son instrumentos normativos complementarios de toda 
regulación urbanística, conocida como "plan", ya sea nacional, regional o local, como lo es el 
de “zonificación”, mediante el cual se establecen normas para el uso del territorio, debiéndose 
recordar  que  se  trata  de  un  concepto  básico  del  urbanismo,  consistente  en  reservar 
determinadas zonas de un territorio para necesidades o funciones concretas; y abarca desde 
la  creación  de  zonas  industriales  hasta  la  fijación  de  zonas  residenciales,  político-
el personal administrativo,  zonas  deportivas,  zonas  verdes,  de  protección  especial  ambiental  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
así,  a  partir  de  esta  regulación  se  establece  la  definición  exacta  de  los  usos  posibles 
(permitidos) en cada zona, con la consecuente  incidencia en el derecho de la propiedad; al 
condicionar dónde se puede y se debe residir, dónde se puede comerciar, dónde se han de 
prestar los servicios, dónde se ha de poder hacer la industria, y dónde se ha de poder recrear 
y  entretener;  lo  cual  nos  lleva  a  considerar  la  seriedad  con  que  debe  ser  formulada,  que 
requiere, no sólo criterios de oportunidad y conveniencia, sino sobre todo personal técnico y objetivos. 
queda  claro  que  las  regulaciones  contenidas  en  el  reglamento  de  zonificación  vienen  a 
coadyuvar en el delineamiento del contenido del derecho de propiedad, en tanto el contenido 
del mismo es el resultado del régimen constitucional y legal de la propiedad, en tanto no es 
un derecho absoluto, sino  sujeto a  regulaciones  en  virtud del reconocimiento del elemento 
fundamental  de  la  función  social  de  la  propiedad  y  de  las  contingencias  de  la  convivencia 
urbana.  el  ámbito  de  la  competencia  municipal  en  la  planificación  urbana  local  no  se 
circunscribe  únicamente  a  la  promulgación  de  las  respectivas  regulaciones  -  planes 
reguladores  y  regulaciones  conexas  -,  sino  que  se  extiende  también  al  control  que  ejerce 
respecto del cumplimiento de la normativa urbanística local. 
en  el  caso  del  plan  regulador  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  encuentra  debidamente 
publicado  en  la  gaceta  nº  182  del  17  de  septiembre  del  2004,  vigente  y  de  acatamiento 

6  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

obligatoria  por  parte  de  la  administración  municipal,  dado  el  altísimo  interés  público  que 
involucra en nuestro medio la ordenación del suelo, asimismo recordemos que el principio de 
legalidad  de  la  administración  consagrado  en  el  artículo  11  de  la  constitución  política  y 
desarrollado también en el artículo 11 de la ley general de la administración pública, sujeta 
toda  la  actuación  de  la  administración  a  la  existencia  de  una  norma  jurídica  previa  que  le 
autorice su accionar. en relación al tema de las servidumbres las cuales según el artículo 194 
del  plan  regulador,  solo  se  permiten  en  las  zonas  mixtas  y  zonas  residenciales  de  alta 
densidad y que en la agropecuarias solo se permitirá servidumbre agrícola, de una revisión 
del reglamento para el control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones en lo relativo 
a los accesos a vías públicas, los artículos ii.2.1.1 a ii.2.1.4 regulan lo relativo al ancho de 
la servidumbre, su longitud y el número de lotes que pueden ser habilitados por su medio. 
según la normativa citada, el mínimo de ancho que puede tener una servidumbre es de tres 
metros, con lo cual se pueden habilitar hasta un máximo de tres lotes. por cada lote extra 
hay que agregar un metro más de anchura hasta seis lotes, que es el máximo de lotes que 
se pueden habilitar por medio de una misma servidumbre. por otra parte, la longitud máxima 
de una servidumbre son sesenta metros lineales. en cuanto al mínimo de cabida de los lotes 
resultantes de un fraccionamiento, hay que atenerse  a lo que establezca  el reglamento de 
zonificación respectivo, lo que quiere decir que para que un acceso a vía pública pueda darse 
por medio de servidumbres, nuestra normativa urbanística dispone que el  número de lotes 
resultante de un fraccionamiento no puede superar el número de seis, y que la longitud de la 
servidumbre no puede ser mayor a los sesenta metros. el plan regulador de alajuela ratifica 
en su artículo 185 que las servidumbres no pueden excederán de los 60 metros lineales de 
longitud y las 6 unidades habitacionales por servidumbre, con lo cual se establece un límite 
para el otorgamiento de servicios dentro de una servidumbre. sobre este tema es oportuno 
aclarar que son requisitos debidamente establecidos en el plan regulador y del reglamento 
para el control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones, que no implican ningún tipo 
de vulneración de derechos fundamentales, ya que no es posible el otorgar servidumbre en 
zonas de manera indiscriminada y sin el cumplimiento de los requisitos exigidos en este caso 
por nuestro plan regulador, pues está de por medio el interés de la colectividad y que hay 
que recordar que de conformidad con lo establecido en el artículo 129 párrafo segundo de la 
constitución  política  por  principio  constitucional  se  establece  claramente  que  "nadie  puede 
alegar ignorancia de la  ley  salvo  en los  casos  que la misma autorice" y  siendo que  el plan 
regulador está vigente, no podemos alegar o desaplicar la norma indicada. 
en  relacion  al  tema  de  la  localización  de  derechos  indivisos  y  las 
restricciones  del  artículo  194  del  pan  regulador  en  los  procesos  de 
localización de derechos. 
la ley de inscripción de derechos indivisos n° 2755 del 9 de junio de 1961, reformada por 
ley n° 2.779 de 12 de julio de ese mismo año, en su artículo 1 establece: “articulo 1º.- el 
propietario de uno o más derechos indivisos, ya lo sean en una o en varias fincas inscritas en 
el registro público, que estén localizadas de hecho en el terreno formando un solo lote, y que 
hayan sido poseídos por el término no menor de un año, en forma quieta, pública, pacífica y 
como dueño, podrá solicitar su inscripción como finca independiente mediante el otorgamiento 
de  una  escritura  pública  previos  los  trámites  que  esta  ley  establece.  /  se  presume  que  el 
condueño ha poseído por un término no menor de un año en la forma indicada en este artículo, 
cuando  a  la  fecha  de  su  solicitud  haya  transcurrido  un  año  o  más  desde  que  adquirió  el 
derecho o derechos que trata de localizar. si no ha transcurrido ese término, deberá probar, 
ante el juez que conozca de la información a que se refiere el artículo 2º de esta ley, con la 
declaración de dos testigos familias del lugar del cantón donde esté ubicada la respectiva parcela, que 
ésta  ha  estado  localizada  y  poseída  por  no  menos  de  un  año,  en  la  forma  dicha,  por  el 
condueño,  y  los  anteriores  dueños  del  derecho  o  derechos  que  se  trata  de  localizar.”.  de 
conformidad con el artículo 2 la ley de inscripción de derechos indivisos, el proceso deberá 
presentarse ante el juez civil en donde esté situada la parcela y para ello la parte interesada 
deberá de cumplir una serie de requisitos para sí poder inscribir los derechos, de una manera 
individual, cuya prueba debe traerla cada uno de los copropietarios. para ello deberá tomarse 

7  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en cuenta la proporción del derecho y la cabida de la finca madre. a tal efecto, el artículo 9 
de la ley dispuso los siguiente: 
"el  registro  público  inscribirá  la  parcela  como  finca  independiente,  trasladando  a  la  nueva 
inscripción  los  gravámenes  y  demás  anotaciones  que  afecten  el  derecho  localizado  y  al 
margen  de  éste  pondrá  la  razón  correspondiente  de  haber  quedado  convertido  en  finca 
independiente.  la  cabida  de  la  parcela  localizada  no  podrá  ser  superior  a  la  que  le 
correspondiere de acuerdo con la proporcionalidad del derecho en relación con la cabida de 
la  finca  general,  cuando  ésta  resulte  de  un  plano  levantado  y  suscrito  por  un  ingeniero 
incorporado,  e  inscrito  en  del  catastro,  y  esa  circunstancia  aparezca  del  registro;  en  los 
demás casos no será obstáculo para la inscripción de la escritura de localización el hecho de 
que la medida de la parcela no guarde relación con la que proporcionalmente corresponda al 
derecho según los libros del registro".. 
es  importante  destacar  que  el  proceso  de  localización  de  derechos  tiene  como  fin  que  se 
inscriba,  como  finca  independiente,  lo  que  materialmente  (de  hecho)  corresponde  a  un 
derecho de dominio que aún está en copropiedad. a través de este proceso, se verifica que 
un sector determinado de terreno en copropiedad, que es materialmente divisible, el cual ha 
sido disfrutado y poseído en forma dividida o exclusiva por una de las personas copropietarias 
o bien que las demás y que voluntariamente, están de acuerdo en que se divida a través de 
un  proceso  de  localización.  es  decir,  las  personas  copropietarias  han  ejercido  o  están  de 
acuerdo  en  que  se  ejerzan los  atributos  del  dominio  en  forma  exclusiva  y  separada,  sobre 
sectores determinados del terreno que ya han identificado o de hecho o materialmente (con 
divisiones materiales como cercas, a través de actos exclusivos como destinos específicos y 
construcciones). lo que hace la ley, es la de facilitar la localización de los derechos indivisos 
a fin de que se inscriban como fincas independientes en el registro público y se requiere que 
se haya localizado de hecho el sector y así poder separar  registralmente la posesión de las 
fincas. ciertamente una diligencia de localización de derechos indivisos se promueve para que 
en  sentencia  se  declare  con  lugar  la  acción  y  el  juez  autorice  a  comparecer  ante  notario 
público de la elección del interesado, para que se formalice el otorgamiento de la escritura 
pública correspondiente, conforme a la descripción del plano catastrado de los personas interesadas tal 
como se puede observar en las normas señaladas. nótese, además, que es el juzgado civil 
el que tramita la vía de localización de derechos de los personas interesadas, para que haga efectivo 
un  atributo  del  dominio,  como  lo  es  el  disfrute  y  defensa  de  su  derecho  frente  a  terceras 
personas, siendo una manifestación de ello el que se inscriba como finca independiente a su 
nombre, por los efectos legales que ese acto tiene (artículos 264, 266, 267, 316, 450, 451, 
455,  459,  470  del  código  civil),  de  cumplirse  con  todos  los  requisitos  exigidos  en  de 
inscripción de derechos indivisos, no se le puede negar tal solicitud. hoy día con el código 
personal notario,  según  lo  previsto  por  el  artículo  129  de  ese  cuerpo  normativo,  los  procesos  de 
división  o  venta  de  cosa  común  y  el  de  localización  de  derechos  indivisos,  “artículo  129- 
competencia material. los personal notario públicos podrán tramitar sucesiones testamentarias y ab 
intestato,  adopciones,  localizaciones  de  derechos  indivisos  sobre  fincas  con  plano 
catastrado…” se pueden tramitar en esa sede, siempre que no exista contención y no figuren 
como personas interesadas menores de edad o incapaces y para la procedencia de unas diligencias de 
este  tipo  es  indispensable  que  el  promovente  aporte  el  plano  catastrado  que  relacione  la 
ubicación  física  del  lote  o  parcela  que  está  bajo  su  posesión.  en  cuanto  a  los  planos 
catastrados,  los  mismos  deben  de  haber  obtenido  el  visado  municipal  y  eventualmente,  el 
alineamiento o retiro de los derechos de vía si es calle nacional, por lo que, es una fase previa, 
al trámite de localización de derechos, que constituye la obtención de un plano catastrado y 
su autorización institucional, ya que en todo fraccionamiento de terrenos situados en distritos 
urbanos y demás áreas sujetas a control urbanístico, es indispensable haber visado antes, en 
la oficina municipal autorizada y en el caso de la actividad personal notario, se debe de dar fe, de que 
la división coincide con la que expresa el plano lo cual es acorde con la definición establecida 
en la ley de planificación urbana  - ley 4240 -, que en su artículo 1 establece lo siguiente: 
“fraccionamiento es la división de cualquier predio, con el fin de vender, traspasar, negociar, 
repartir,  explotar  o  utilizar    en  forma  separada  las  parcelas  resultantes,  e  incluye  las 

8  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

localizaciones de derechos indivisos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actos”. asimismo, el reglamento a la ley de 
catastro nacional – n° 34331 -, en su artículo 79 dispone lo siguiente: “(…) los visados de 
casos especiales se regirán de la siguiente forma: a. (…) b.  para fraccionamientos, el visado 
requerido, es el de la municipalidad respectiva independientemente si el fraccionamiento está 
ubicado en distrito urbano o rural”. el visado, se asocia al “visto bueno” que, tras su examen 
o  revisión,  estampan  las  autoridades  el personal administrativo  competentes  en  un  documento, 
generalmente  con  sello  oficial,  para  certificar  su  ajuste  o  conformidad  al  ordenamiento, 
sirviendo de medio de control o comprobación de requisitos y disposiciones legales. por medio 
del visado los gobiernos locales - ámbito local según lo dispuesto en la constitución política 
en el artículo 169 -, controlan y autorizan el fraccionamiento de inmuebles cuando constatan 
que se adecúa a la normativa atinente a ordenación y planificación territorial - pan regulador 
-, lo que permite el nacimiento de un nuevo inmueble a nivel material y formal o registral; 
visado contenido en diferentes normas de planificación urbana que se encuentran vigentes y 
de acatamiento obligatorio por parte de la municipalidad. en todo caso es importante advertir 
que de no ser posible una división, nuestro derecho positivo contempla soluciones, que si bien 
es cierto no solucionan la inquietud del tema de la restricción del pan regulador relacionado 
al  asunto  de  las  servidumbre  y  a  la  localización  de  derechos  indivisos,  existen  en  nuestro 
ordenamiento jurídico, como las contenidas en el numeral 272 del código civil, que establece 
que ningún copropietario está obligado a permanecer en comunidad y puede pedir la división 
del bien o en caso de no admitir cómoda división se procederá a su venta y se repartirá el 
precio,  todo  lo  anterior  en  la  vía  legal  respectiva,  ya  sea  como  proceso  no  contencioso  en 
sede personal notario, como lo prevé el artículo 129 del código personal notario, como proceso no contencioso 
en sede judicial o como proceso litigioso en la vía ordinaria o abreviada según corresponda. 
de conformidad con lo expuesto, podemos concluir que: 
-el plan regulador de la municipalidad de alajuela, se encuentra debidamente publicado en la 
gaceta n° 182 del 17 de septiembre del 2004, el cual se encuentra vigente y  aplicación de 
acatamiento obligatoria por parte de la municipalidad. 
-no  existen  ninguna  razón  jurídica,  para  no  aplicar  las  normas  de  la  ley  de  planificación 
urbana, reglamento a la ley de catastro nacional, reglamento para el control nacional de 
fraccionamientos y urbanizaciones, plan regulador, como la tramitología contenida en la ley 
de inscripción de derechos indivisos, ya que el legislador fue claro (169 constitucional) en el 
sentido que esta administración de intereses y servicios locales implica que la municipalidad 
debe cumplir con el principio de legalidad, lo que obliga a dar fiel cumplimiento de las normas 
indicadas. 
el presente criterio fue elaborado por el lic. lexe sancho zumbado, con el aval de la jefatura, 
quien firma de forma conjunta y constituye el criterio formal de este proceso.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3771-2021  y 
responder  al  interesado.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-3773-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1633-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual se brinda respuesta 
al acuerdo ma-scm-1079-2021.” 
oficio ma-psj-1633-2021 del proceso de servicios jurídicos: “por  este medio 
nos  referimos  al  oficio  ma-a-3301-2021  mediante  el  cual  se  remite  acuerdo  tomado  en 
artículo  3,  capítulo  iii  de  la  sesión  ordinaria  21-2021,  acuerdo  municipal  que  refiere 
textualmente: 
“artículo tercero: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde. avalada por los 
señores  regidores:  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
licda. maría cecilia eduarte segura, licda. maría balkis lara cazorla, licda. kathia marcela 
guzmán cerdas, licda. selma alarcón fonseca, sr. gleen andrés rojas morales, dra. leila 

9  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

francini mondragón solórzano y el lic. leslye rubén bojorges león. “considerando que: 
1-residencial llinaga es un fraccionamiento de 15 lotes ubicado en villa bonita de alajuela. 
2-dicho residencial fue aprobado por la municipalidad desde el año 1984, es decir, hace más 
de 36 años y cuenta con mapa oficial aprobado por el invu como por personas ingeniera municipal, 
mediante permiso de construcción #0590-di-84 del 06 de agosto de 1984, según consta en 
oficio n° 25-ma-acm-2021 de la actividad catastro multifinalitario. 3-que dicho residencial 
está constituido por lotes residenciales y las siguientes áreas públicas: juegos infantiles, área 
de parque y facilidades comunales y calle, tal y como lo dispone el artículo 40 de la ley de 
planificación urbana 4240. 
4-que estas áreas destinadas al uso público, en virtud de su uso y naturaleza, son parte del 
patrimonio de la comunidad y deben quedar bajo la jurisdicción de los entes municipales, o 
de aquellos a quienes  el concejo municipal autorice  expresamente para que los  administre 
como bienes de dominio público con lo cual participan del régimen jurídico de estos bienes, 
que los hace inalienables imprescriptibles e inembargables, es decir, no pueden ser objeto de 
propiedad privada del urbanizador o fraccionador. 
5-que  existe  vasta  jurisprudencia  en  dictámenes  y  pronunciamientos  de  la  procuraduría 
general de la república en el sentido que para los bienes estatales es de aplicación lo que se 
denomina  como  "dominio  público  necesario",  en  cuanto  deben  pertenecer  dichos  bienes 
necesariamente  al  estado  y  tienen  por  sí  la  inalienabilidad  absoluta,  de  lo  que  deriva  la 
inexpropiabilidad,  la  inusucapibilidad  e  incomerciabilidad  (artículo  121  de  la  constitución 
política). 
6-es ampliamente conocido también el contenido de la resolución no. 5579 de las 10 horas 
50  minutos  del  25  de  mayo  de  1982,  en  la  que  el  tribunal  superior  contencioso 
administrativo,  en  resolución  n°  5579  resuelve:  "el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de 
calles,  plazas,  jardines  y  parques  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  abiertos  al  uso  público  general,  se 
constituye por ese mismo uso, y respecto de ellos rige el principio de inmatriculación". de ello 
se deriva que estos bienes son de dominio municipal y forman parte del demanio público. en 
este contexto, por el conocimiento del colectivo de su vocación y su uso, tienen una publicidad 
material,  sin  requerir  de  una  publicidad  formal-registral  (ver  sentencia  00019,  del  12  de 
febrero del 2009 del tribunal contencioso administrativo, sección vii). 
7-por su parte, la procuraduría general de la república en dictamen c-128-2013 se pronunció 
de la siguiente forma: "los principios de inalienabilidad e imprescriptibilidad que caracterizan 
los bienes demaniales y la publicidad legal del demanio, se oponen a que en su contra pueda 
esgrimirse  la  figura  del  tercero  registral  para  consolidar  la  propiedad  privada  ilícitamente 
sustraída de ese régimen". y con base en esto se establece que no se requiere de inscripción 
en  el  registro  público  para  tutelarlos  de  cualquier  acción  privada  tendiente  a  obtener  la 
posesión  o  dominio,  debido  a  que  el  estado  o  cualquier  administrado,  legitimado  bajo  el 
interés difuso, podría defenderlo sin necesidad de demostrar su titularidad registral. 
8-que,  los  bienes  municipales  de  dominio  público  son  inalienables,  imprescriptibles,  e 
inembargables, tienen la finalidad de cumplir una función social fundamental, de conformidad 
con el artículo 50 de nuestra carta magna, según el cual todos los ciudadanía tienen derecho 
a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  y  están  permeados  por  el 
principio de inmatriculación. 
por  tanto,  proponemos  1.  que  este  concejo  municipal  de  por  un  hecho  que  las  áreas 
destinadas a calle pública, parque, juegos infantiles y facilidades comunales de residencial 
llinaga en villa bonita son de dominio municipal y por lo tanto, según la legislación que regula 
este tipo de bienes, estos terrenos son inalienables, imprescriptibles e inembargables. 
2. que se  reconozca  el uso público de las áreas destinadas a calle pública, parque, juegos 
infantiles y facilidades comunales de residencial llinaga en villa bonita, materializado con el 
acto de aprobación tanto del invu como de la municipalidad de la segregación de lotes y áreas 
públicas por parte de la municipalidad. 
3.  que,  ante  la  falta  de  un  traspaso  formal  de  dichas  áreas,  la  administración  gestione  de 
forma unilateral ante el registro inmobiliario, la solicitud de rogación unilateral pare lograr la 
inscripción y materializar la inscripción de los terrenos, que actualmente están a nombre de 

10  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

particulares por ser bienes municipales de dominio público. el registro citado pondrá último 
asiento a estas fincas cuando el notario da fe del acuerdo de afectación (artículo 44 de la ley 
de  planificación  urbana).  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.” 
con  relación  a  la  problemática  referida  en  esta  urbanización,  este  proceso  mediante  oficio 
ma-psj-1389-2021 emitió criterio, para lo cual contó con los insumos personal técnico brindados por 
los  departamentos  personal técnico  competentes,  criterio  que  confirmamos  y  transcribimos  acto 
seguido: 
“…se  remite  queja  planteada  por  familias del lugar  de  la  urbanización  llinaga,  donde  acusan  una 
aparente  apropiación  de  un  espacio  público,  que  refieren  es  hoy  propiedad  de  terceros,  la 
nuda  propiedad  de  la  señora  ana  lorena  arce  vásquez  y  el  usufructo  del  señor  dagoberto 
alfaro quirós. 
a  efecto  de  atender  el  tema,  se  solicitó  informes  personal técnico  a  la  actividad  de  control 
constructivo,  al  catastro  multifinalitario  y  al  ing.  top.  alfonso  miranda  pérez,  pues  era 
necesario contar con los insumos que nos permitan determinar la naturaleza del inmueble en 
cuestión y valorar si procede o no ejercer acciones en sede judicial. 
• sobre los informes de control constructivo y catastro: 
mediante oficio 54-ma-acm-2021 la actividad de catastro informa que residencial llinaga es 
un proyecto de 15 lotes y áreas públicas que no fueron traspasadas al municipio, pero forman 
parte  del  diseño  de  sitio  aprobado  por  el  invu  y  con  permiso  de  construcción  emitido  por 
personas ingeniera municipal bajo oficio 590-di-84 del 06 de agosto de 1984. 
por su parte, la actividad de control constructivo informa bajo oficio ma-acc-2776-2021 que 
el proyecto llinaga nace como un fraccionamiento aprobado por el invu, ya que como para 
ese momento los fraccionamientos no requerían la aprobación municipal en los términos de 
procedimiento de hoy, por lo que una vez aprobado se inició con el visado de planos. se indica 
que el acceso a los lotes es por medio de una alameda, de ahí la necesidad de contar con un 
parqueo  para  beneficio  de  los  población  del  lugar  y  que,  por  ello  un  lote  ubicado  en  las 
afueras de lo que fue la finca madre estaba destinado a parqueo, lote que es el que ocupa la 
casa de los señores arce vásquez y alfaro quirós, situación que requiere del estudio por parte 
del ing. miranda pérez. 
ahora  bien,  tal  y  como  ha  sucedido  en  muchos  proyectos  habitacionales  (urbanizaciones  y 
fraccionamientos), los desarrolladores no cumplieron con la entrega de las áreas públicas, por 
lo  que,  aparecen  registralmente  a  nombre  de  un  tercero,  pero  conforme  al  diseño  de  sitio 
destinadas al uso público, prevaleciendo en estos casos su naturaleza de áreas públicas bajo 
el principio de inmatriculación registral establecido en el artículo 44 de la ley de planificación 
urbana. por tal motivo y, considerando lo que refiere el arq. barberena ríos en su informe -
sobre el parqueo, se solicitó al ing. alfonso miranda pérez, topógrafo institucional un informe 
técnico  que  nos  permita  identificar  con  certeza  cuáles  son  las  áreas  públicas  del 
fraccionamiento, y determinar si el terreno que se refiere en la denuncia es terreno destinado 
al uso público o no. 
• sobre el informe del señor topógrafo ing. alfonso miranda: 
aun  cuando  el  criterio  que  se  solicita  a  este  proceso  va  referido  directamente  al  inmueble 
inscrito  a  nombre  de  los  señores  arce  vásquez  y  alfaro  quirós,  nos  permitimos  hacer  de 
conocimiento de la administración los aspectos referidos por el ing. miranda pérez en su oficio 
ma-soip-400-2021, donde emite un informe muy detallado sobre el asunto y los hallazgos 
en esa residencial: 
• que el folio real matrícula 2-163500 con plano catastrado a-875154-1990 conforme al gis 
municipal aparece como zona pública municipal, pero que, en realidad, y conforme al diseño 
de sitio, nace como parqueo privado, por lo que se trata de un error en el gis municipal. 
parqueo privado (hoy casa de habitación 2-163500 (derechos 001 y 002) con plano catastrado 
asociado a-557025-1984 
• con relación al área que responde al plano catastrado a-557024-1984, la naturaleza es área 
de parque y facilidades comunales, que según plano cuenta con una cabida de 471,80 metros 

11  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuadrados,  pero  que,  en  la  actualidad  mide  234,6  metros  cuadrados  pues  el  resto  fue 
destinado a calle pública. ese terreno no tiene invasiones por parte de terceros. 
• también existe el inmueble 2-214613 con plano catastrado a-629549-1986 con naturaleza 
de parque que se encuentra inscrito a nombre de la municipalidad, el cual cuenta con portones 
metálicos y que es usada como parqueo privado con salida directa a calle pública y una zona 
común con seis espacios para parqueo y acceso por un callejón que da a calle pública. este 
terreno  no  está  siendo  usado  según  su  naturaleza,  sino  que  se  encuentra  completamente 
cerrado a la población. 
con relación a esta área destinada a parqueo privado, existen acuerdos municipales de vieja 
data  donde  se  autorizó  a  estos  familias del lugar  para  destinar  parte  del  parque  para  parqueo, 
específicamente  seis  espacios  (acta  82-94  en  su  artículo  ii),  sin  embargo,  a  la  fecha  la 
totalidad  es  destinada  a  ese  uso,  por  lo  que  desconoce  este  proceso  si  existe  alguna 
autorización para ello, pues eso implica un cambio en la naturaleza del bien. vale también 
indicar  que,  ante  una  consulta  generada  por  el  entonces  alcalde  marcelo  prieto  jiménez, 
mediante oficio 1674-dal-2001 este departamento emitió un criterio al respecto. 
• con relación a trámite #33113-21 del señor víctor manuel arias gonzález: 
mediante trámite #33113-21 el señor arias gonzález, vecino de urb. llinaga, se refiere a la 
visita realizada por el ing. miranda pérez y pide una nueva inspección, refiriendo que el señor 
fue inducido a error y que el área que inspeccionó el ingeniero no es el área que se denuncia, 
y que el área inspeccionada se encuentra legalizada con acuerdos municipales otorgaos para 
el uso que se le ha dado. indica igualmente que el ingeniero municipal estaba solicitando que 
se abriera un portón que es parqueo de la urbanización melissa, que es otra urbanización que 
ingresa por la misma calle. agrega que el área que debe ser inspeccionada por el funcionario 
es el área que se denuncia, para la cual se indicó la ubicación física del lugar, número de finca 
y planos. 
ante la queja recibida y por economía procesal y administrativa, se remitió el tema al ing. 
alfonso miranda, a efecto de que valorara los argumentos del administrado y se refiriera a los 
mismos, previo a la emisión del presente informe. 
mediante oficio ma-soip-414-2021 indica textualmente: 
“la finca número de folio real 214613 cuyo número de plano catastrado es el a-629549-1986 
tiene una naturaleza de parque y se encuentra inscrita a nombre de la municipalidad de 
alajuela. 
esta  propiedad  en  la  actualidad  posee  dos  portones  metálicos  los  cuales  tienen  candados, 
además  tiene  la  particularidad  de  que  en  la  actualidad  es  utilizada  como  un  parqueo 
privado. dentro del inmueble, existe una zona completamente cerrada, la cual tiene acceso 
directo por la calle pública, también existe una zona común, donde hay 6 espacios de parqueo 
cuyo acceso es un callejón que da a la calle pública. adicionalmente en dicho bien, existe un 
rótulo el cual indica parqueo comunal asociación de familias del lugar los luchadores de la 
urb. llinaga. se adjunta fotografía de lo anterior. 
• este inmueble no se encuentra invadido por terceros. 
una vez explicado lo anterior, se mantiene el criterio externado en el oficio número ma - soip 
– 400 – 2021, enviado al proceso de servicios jurídicos.” 
en  conclusión,  conforme  a  los  informes  personal técnico  solicitados  a  los  diferentes 
departamentos podemos concluir que: 
1.-residencial llinaga es un fraccionamiento aprobado por el invu hace más de 30 años. 
2.-que  las  áreas  destinadas  al  uso  público  no  fueron  traspasadas  registralmente  en  su 
totalidad a la municipalidad, pero son públicas bajo principio de inmatriculación y conforme al 
diseño de sitio. 
3.-que el terreno objeto de denuncia por parte de los familias del lugar del lugar, según análisis del 
ing.  alfonso  miranda,  topógrafo  institucional,  oficio  ma-soip-400-2021,  no  forma  parte  de 
las áreas destinadas a uso público, pues según el diseño de sitio, se trata de un inmueble que 
siempre mantuvo su condición de propiedad privada. 

12  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.-con base en ese mismo informe, se puede afirmar que no existe invasión alguna por parte 
de  los  señores  arce  vásquez  y  alfaro  quirós  a  terreno  municipal,  pues  dicho  inmueble  no 
forma parte de las áreas públicas del fraccionamiento. 
5.-que  no  existe  trámite  alguno  que  deba  realizarse  con  relación  al  traspaso  del  inmueble 
que pertenece a los señores arce vásquez y alfaro quirós. 
6.-que existen acuerdos municipales mediante los cuales se autorizó a los familias del lugar del lugar 
a  utilizar  parte  del  área  de  parque  como  parqueo  (seis  lugares),  sin  embargo,  hoy  toda  el 
área -que sí se encuentra inscrita a nombre de la 
municipalidad-, está destinada a parqueo, variándose la naturaleza para la cual fue creada. 
7- este proceso remitirá oficio a la actividad de catastro multifinalitario para que, con base 
en el informe rendido por el ing. miranda pérez, valore corregir en el gis el error existente.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3773-2021  y 
comunicar  al  interesado.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3770-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-ppci-pgrc-0395-2021,  suscrito  por  el  ing.  juan  josé  moya  arguello, 
coordinador  de  la  comisión  municipal  de  emergencias,  mediante  el  cual  brinda 
respuesta al acuerdo ma-scm-778-2021. 
oficio  ma-ppci-prgc-0395-2021  de  prevención  y  gestión  del  riesgo 
cantonal:  “en  atención  al  oficio  ma-a-2539-2021,  me  permito  informarle  que  el 
pasado 20 de abril del presente año se presentó el reporte de incidente n° 2021-04-
20-01779 del sistema de emergencias 9-1-1, en donde se nos indica que se desborda 
el cauce de río alajuela, el cual se presume que generó problemas de anegamiento 
a viviendas cercanas a la zona, como la caída de árboles que obstruyen el paso del 
cauce, ante lo anterior, se realizó una visita al sitio y se determinó lo siguiente: 
1. tal y como se pronosticó en el  informe del instituto meteorológico nacional del 
pasado 19 de abril de 2021, producto de la influencia de la zona de convergencia 
intertropical,  se  generaron  aguaceros  con  tormenta  eléctrica,  mismos  que 
provocaron  el  desprendimiento  de  árboles  y  el  desbordamiento  de  varios  ríos  y 
quebradas del cantón, lo cual generó problemas de inundación y afectación a familias del lugar 
en diferentes puntos. 
2.  al  respecto,  se  requería  la  intervención  inmediata  del  río  alajuela  detrás  de  la 
comunidad de urbanización monterocoso en el distrito de san josé, pues el arrastre 
de  material  y  la  caída  de  árboles,  provocó  el  desbordamiento  de  dicho  cuerpo  de 
agua, poniendo en riesgo la vida de los familias del lugar que se encuentran próximos al cauce. 
3. el sitio se encontraban una serie de troncos y materiales arrastrados producto a 
las  lluvias,  pudiendo  estos  provocar  daños  mayores  a  puentes  o  alcantarillas 
cercanas,  así  como  un  represamiento  del  cauce,  inundando  viviendas  cercanas  en 
este sector. 
4. dichos materiales se encuentran con una dificultad de acceso para ser removidas 
con maquinaria tradicional o el desrame con motosierras, por lo que debe ser extraído 
con equipo pesado (pala excavadora), debido a la condición en la que se encuentra. 
5.  ante  lo  sucedido  se  realizó  la  solicitud  de  maquinaria  por  intervención  de 
emergencia no declarada ante la comisión nacional de emergencias lo que generó la 
contratación  n°  2020pi-000163-0006500001,  esto  para  las  labores  de  limpieza  y 
remoción  de  material  del  cauce,  dichos  trabajos  se  realizaron  en  días  pasados  a 
través  de  la  contratación  de  una  pala  excavadora  de  20ton  con  la  empresa 
inversiones riguard s.a., en dicha intervención se realizan las siguientes tareas: 

13  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. se rectifican las márgenes del cauce, así como la rasante del mismo, con ello se 
aumenta la capacidad hidráulica de la zona, la cual se extendió por aproximadamente 
500 metros de longitud de intervención en aproximadamente 8 días de trabajo. 
b. se eliminaron algunos árboles con peligro de caída al cauce; y con ello, previendo 
una posible eventualidad en la zona. 
c. se limpia en las zonas donde se ubicaban los árboles la gran cantidad de material 
acumulado  entre  ramas  y  basura  acumulada,  lo  cual  peligraba  con  represarse  y 
ocasionar daños mayores a los familias del lugar de la zona. 
por tanto, ante lo sucedido se atendió la situación a cabalidad ante la situación de 
riesgo que acontecía en la zona y la preocupación de este proceso y la comunidad, 
por  lo que quedamos atentos ante cualquier solicitud o consulta adicional sobre  lo 
atendido en la zona.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3770-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo quinto: oficio ma-a-3862-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “para su conocimiento y 
aprobación del honorable concejo municipal: 
primero: mediante la ley no 9052 del 09 de julio del 2012 se autorizó al estado a 
donar el inmueble inscrito bajo el número de folio real (n.° 169370-000) a favor de 
la municipalidad de alajuela. 
segundo: el artículo primero de la ley no 9052, indica: 
"artículo 1.-se autoriza al estado, cédula jurídica número dos - cero cero cero -
cero cuatro cinco cinco dos dos (n.°2-000-045522) para que done a la municipalidad 
de alajuela, cédula jurídica número tres - cero uno cuatro - cero cuatro dos cero seis 
tres (n.°3-014-042063) un terreno de su propiedad inscrito en el registro público de 
la propiedad, partido de alajuela, bajo el sistema de folio real matrícula número uno 
seis nueve tres siete cero-cero cero cero (n.° 169370-000), que se describe de la 
siguiente  manera:  para  construir,  árboles  frutales  y  tres  bodegas:  situado  en  el 
distrito primero, cantón primero, alajuela, provincia de alajuela, que colinda al norte 
con panesa, s.a. otro línea férrea alajuela; al sur, fábrica de calzado el progreso, sa. 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  al  este,  línea  férrea  san  josé,  alajuela  y,  al  oeste  con  calle  zona  verde  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con una medida de veintinueve mil seiscientos quince metros cuadrados con 
noventa  y  ocho  decímetros  cuadrados  (29.615,98  m2),  con  el  fin  de  que  la 
municipalidad  de  alajuela  destine  el  terreno  al  desarrollo  de  una  terminal  de 
intercambio de transportes, especialmente una terminal ferroviaria que intercambie 
pasajeros con el sistema de transporte público por carretera." 
tercero:  en  virtud  de  lo  anterior  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  se 
acepte la donación de la finca inscrita en el registro público de la propiedad, partido 
de alajuela, bajo el sistema de folio real matrícula número uno seis nueve tres siete 
cero-cero cero cero (n.°169370-000), plano a-0403273-1997, lo cual es un requisito 
previo para lograr la inscripción registral del traspaso de dicho inmueble, pues la ley 
no.9052 solo autoriza la donación y se requiere la aceptación por parte del concejo 
de esta donación. 
cuarto:  así  mismo  el  concejo  autoriza  al  alcalde  municipal  lic.  humberto  soto 
herrera  para  que,  en  representación  de  la  municipalidad  de  alajuela,  comparezca 
ante la notaría del estado a firmar la escritura de aceptación de donación de la finca 
inscrita en el registro público de la propiedad, partido de alajuela, bajo el sistema 

14  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  folio  real  matrícula  número  uno  seis  nueve  tres  siete  cero-cero  cero  cero(n.° 
169370-000).”  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
aprovechando esto y dado el tiempo que tiene, no sé si alguno de los compañeros 
que  están  acá  que  estuvieron  en  ese  período  podrían  decirnos  del  por  qué  ese 
terreno, no sé si se hizo o no, se hizo las gestiones y por qué no se traspasó, nueve 
años  han  transcurrido  esa  es  una.  y  la  segunda  que  siempre  he  tenido,  cómo  se 
conectarían ambas terminales fecosa que se está construyendo con esta intermodal 
porque  estaría  bastante  distanciadas,  entonces  es  importante  conectar  ambas 
terminales, entonces que se piensa, si se piensa más futurista y simplemente en este 
momento va a hacer recibir el terreno era como para ir pensando y aprovechar el 
tema, gracias. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
por qué nueve años, nadie había hecho la gestión, el terreno todos sabemos que es 
municipal por un proyecto de ley, pero no se materializó la aceptación por parte de 
la municipalidad de la donación y menos el traspaso formal ante la notaría del estado, 
acto  que  si  ustedes  lo  autorizan  vamos  a  materializar,  para  que  ya  finalmente  el 
terreno sea de derecho municipal. y la segunda pregunta señor regidor, yo mas bien 
preferiría en algún momento traer a los personal técnico para que expongan el proyecto de 
la multimodal, cómo conectar fecosa, en efecto con la multimodal que contempla 
tren,  contempla  una  mega  terminal,  es  un  proyecto  que  incluso  ya  estaba  hasta 
diseñado  ahí  y  en  algún  momento  en  una  extraordinaria  con  todo  gusto  traeré  la 
presentación  de  este  proyecto,  el  cual  sería  pondría  alajuela  a  nivel  nacional  e 
internacional como uno de los pocos cantones que trabaja realmente en el tema de 
movilidad.  
hoy  casualmente  quiero  contarles,  con  el  permiso  del  presidente  que  estuvo  la 
primera dama de la república en el en el parque juan, estuvimos ahí con los primeros 
dos  autobuses  eléctricos,  alajuela  como  parte  de  un  plan  piloto  nacional  que  el 
gobierno  de  la  república  ha  tomado  en  cuenta  y  nos  alegra  mucho  que  alajuela 
empiece  a  innovar,  con  energías  limpias,  con  el  tema  de  protección  del  medio 
ambiente, el cambio climático, esa lucha que tenemos que dar y la única forma es 
cambiando de energías limpias creo que aquí no tengo que convencer a nadie en ese 
sentido.  la  semana  pasada  que  estuve  en  san  carlos,  en  el  proyecto  mueve  vi  la 
experiencia de un gobierno local como es la alcaldía de pereira, en colombia, donde 
tienen buses, mega buses eléctricos, todos los buses eléctricos, donde tienen  mega 
bicis, servicio gratuito a  los ciudadanía eléctricas y tienen el  teleférico eléctrico, o 
sea, esas son las experiencias que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como ciudad, debemos copiar de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
países hermanos porque colombia está muy cerca de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y podríamos bajo ese 
intercambio copiar esa gran experiencia y hoy en alajuela vivimos esa experiencia 
de  contar  con  los  dos  primeros  autobuses  que  harán  la  ruta  alajuela-san  josé, 
durante cuatro meses, son tres buses, pero uno está en reserva, cuatro meses por 
pasando por el  invu las cañas, entonces me alegra mucho que alajuela inicia ese 
cambio, dando, marcando un hito a nivel nacional y que el gobierno de la república 
haya tomado alajuela por su lucha en este campo, en ese campo por su experiencia 
y  por  la  voluntad  política  de  este  gobierno  local  en  esa  línea,  porque  yo  también 
estoy casado con el proyecto del tren eléctrico, totalmente casado con ese proyecto, 
así que no sé si le contesté demás la pregunta al señor regidor, gracias. 

15  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  aceptar  la  donación  de  la  finca  inscrita  en  el 
registro  público  de  la  propiedad,  partido  de  alajuela,  bajo  el 
sistema de folio real matrícula número uno seis nueve tres siete 
cero-cero  cero  cero  (n.°169370-000),  plano  a-0403273-1997  y 
autorizar al alcalde municipal lic. humberto soto herrera para 
que  en  representación  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
comparezca ante la notaría del estado a firmar la escritura de 
aceptación  de  donación  de  dicha  finca.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, título xvi constitucional, se juramenta al siguiente miembro 
de la junta educativa: 
 
escuela manuela santamaría rodríguez: sr. julio cesar molina araya, ced 
2-484-864. 
 
artículo sétimo: oficio ma-a-3919-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-sp-326-2021, 
suscrito por lic. giovanni robles rojas, coordinador subproceso proveeduría, referente a la 
licitación pública de cuantía inestimable n°2016ln-0000005-01 la municipalidad de alajuela 
suscribió  el  contrato  de  servicios  n°  015-2017  con  el  señor  carlos  lópez  alvarado 
representante legal del consorcio tecnoambiente-rabsa-ambiental (conformado por las 
empresas manejo integral tecnoambiente s.a, cédula jurídica 3-101-405054 -representante 
del  consorcio-,  recolectora  alajuelense  de  basura  s.a,  cédula  jurídica  3-101-159088  y 
recolectora ambiental de basura rabsa s.a, cédula jurídica 3-101-458833. 
de conformidad con los oficios ma-agirs-925-2021, ma-agirs-976-2021, ma-agirs-976-
2021 suscritos por la licda. yamileth oses villalobos coordinadora de la actividad de gestión 
integral de residuos sólidos, en su condición de administradora del contrato, en la licitación 
pública  n°2016ln-0000005-01  de  cuantía  inestimable,  se  requiere  la  realización  de  un 
contrato adicional al contrato de servicios n° 015-2017; con el fin de que dicho contratista 
continúe  brindando  el  servicio  de  recolección  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos 
ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de  alajuela,  por  cuanto  el  plazo  de 
cuatro (4) años estipulado en el contrato n° 015-2017 vence el próximo 24 de agosto de las 
corrientes. 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas  procesales 
conforme lo establece la ley de contratación administrativa y su reglamento, con vistas al 
expediente administrativo. 
se  adjunta  el  expediente  administrativo  de  la  licitación  pública  de  cuantía  inestimable 
n°2016ln-0000005-01, el cual consta de xiv tomos con 10479 folios. 
en virtud de lo anterior y por tratarse de una licitación pública de cuantía inestimable que fue 
debidamente adjudicada por el concejo municipal, nos permitimos remitirle de forma adjunta 
para  que  sea  elevado  a  conocimiento  y  aprobación  de  dicho  cuerpo  colegiado  el 
proyecto de resolución que dispone: 
por tanto: el concejo municipal de la municipalidad de alajuela, con base en los 
argumentos y citas de derecho expuestos, resuelve: 
aprobar  la  suscripción  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  15-2017  con  el  consorcio 
tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en  la  licitación  pública  de  cuantía  inestimable 
n°2016ln-0000005-01, por la suma total de treinta y dos mil trescientos veinte colones con 
87 céntimos (¢32.320,87), por tonelada métrica (1000 kg), para que por el plazo de 

16  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

dos  anos  brinde  el  servicio  de  recolección  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos 
ordinarios y no tradicionales generados en el cantón de alajuela, distribuidos de la siguiente 
forma: 
precio por tonelada servicio recolección (transporte) de los residuos sólidos ordinarios desde 
su lugar de origen hasta el sitio de disposición final se estableció en ¢23.207,87. 
precio por tonelada servicio disposición final de los residuos sólidos ordinarios recolectados 
en el cantón alajuela se estableció en ¢9.113,00. 
el contrato adicional, se regirá sobre las mismas bases del contrato n° 15-2017, suscrito con 
el  consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en  la  licitación  pública  n°2016ln-
0000005-01,  para  la  contratación  de  cuantía  inestimable  del  "servicio  de  recolección  y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el 
cantón de alajuela". 
se autoriza al alcalde municipal a firmar el contrato adicional al contrato n° 15-2017 con el 
consorcio tecnoambiente-rabsa-ambiental. 
previo a la suscripción del contrato adicional, debe el sub proceso de proveeduría, verificar la 
actualización y cumplimiento de requisitos.” 
oficio ma-sp-326-2021 del subproceso de proveeduría: “en la licitación pública de 
cuantía  inestimable  n°2016ln-0000005-01  la  municipalidad  de  alajuela  suscribió  el 
contrato  de  servicios  n°  015-2017  con  el  señor  carlos  lópez  alvarado  representante 
las 
legal  del  consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental  (conformado  por 
empresas manejo integral tecnoambiente s.a, cédula jurídica 3-101-405054 -representante 
del  consorcio-,  recolectora  alajuelense  de  basura  s.a,  cédula  jurídica  3-101-159088  y 
recolectora ambiental de basura rabsa s.a, cédula jurídica 3-101-458833), para que por 
el plazo de cuatro (4) años, contados a partir del 24 de agosto del 2017, brindara 
el  servicio  de  recolección y disposición  final de  los residuos sólidos ordinarios y 
no tradicionales generados en el cantón de alajuela. 
de conformidad con los oficios ma-agirs-925-2021, ma-agirs-976-2021, ma-agirs-976-
2021 suscritos por la licda. yamileth oses villalobos coordinadora de la actividad de gestión 
integral de residuos sólidos, en su condición de administradora del contrato, en la licitación 
pública  n°2016ln-0000005-01  de  cuantía  inestimable,  se  requiere  la  realización  de  un 
contrato  adicional  al  contrato  de  servicios  n°  015-2017;  con  el  fin  de  que  dicho 
contratista continúe brindando el servicio de recolección y disposición final de los residuos 
sólidos ordinarios y no tradicionales generados en el cantón de alajuela, por cuanto el plazo 
de cuatro (4) años estipulado en el contrato n° 015-2017 vence el próximo 24 de agosto de 
las corrientes. 
a su vez, la licda. yamileth oses villalobos hizo constar que en el contrato n° 015-2017 no 
se han aplicado sanciones ni multas al contratista, y que el servicio se ha prestado conforme 
las  especificaciones  personal técnico  y  condiciones  solicitadas  por  la  administración  fijadas  en  el 
contrato, así como la normativa existente en materia de salud pública o ambiental. 
respecto al plazo de ejecución del contrato adicional, este debe suscribirse por el 
término de dos (2) años, pues al tratarse de una contratación de cuantía inestimable y de 
objeto continuado, el plazo del adicional no podrá exceder del 50% del plazo de cuatro (4) 
años originalmente convenido en el contrato n° 015-2017, de conformidad con los parámetros 
del artículo 209 del reglamento a la ley de contratación administrativa. 
por su parte, mediante documento fechado 14 de julio del año 2021, el señor carlos lópez 
alvarado  representante  legal  del  consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental 
(conformado  por  las  empresas  manejo  integral  tecnoambiente  s.a,  cédula  jurídica  3-101-
405054 -representante del consorcio-, recolectora alajuelense de basura s.a, cédula jurídica 
3-101-159088 y recolectora ambiental de basura rabsa s.a, cédula jurídica 3-101-458833); 
manifiesta  su  aceptación  a  suscribir  un  contrato  adicional  al  contrato  de  servicios  n°  15-
2017, para la contratación de cuantía inestimable del "servicio de recolección y disposición 
final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de 
alajuela",  contrato  a  suscribir  por  dos  años,  considerando  todas  las  cláusulas  del  contrato 
original. 

17  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  según  oficio  ma-ph  n  57-2021  la  licda.  ileana  roblero  fechado  y  recibido  en  el 
subproceso de proveeduría municipal el día 28 de julio de las corrientes, en su condición de 
coordinadora del proceso de hábitat, le informa al subproceso de proveeduría municipal que 
con el fin de continuar con el trámite del contrato adicional al contrato n° 015-2017, adjunta 
la  constancia  de  separación  presupuestaria  emitida  por  el  subproceso  de  control 
presupuestario  en  la  que  se  señala  que  en  el  saldo  operativo  de  la  actividad  de 
gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  código  presupuestario  02-02-01-04 
denominado  "otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de  gestión  y  apoyo"  mediante  el  cual  se  cancela  el 
servicio de recolección de basura, se encuentra un saldo de ¢2.192.641.299,97. 
a su vez informa que, realizada la consulta en hacienda, la prestación del servicio de manejo 
de  residuos  sólidos  ordinarios  no  valorizables  tiene  un  costo  anual  estimado  de 
¢2.910.268.997,84  (dato  obtenido  del  oficio  ma-ssa-030-2021,  sobre  la  estimación  de 
egresos por prestación de servicio para el año 2022.) 
de  ahí  que  el  contenido  presupuestario  necesario  para  el  contrato  adicional  solicitado  se 
obtiene de los recursos asignados en la partida 02-02-01-04 de "otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y 
apoyo" que cuenta con ¢2.192.641.299,97, así como también del saldo que se revalidará de 
la orden de compra n°03469, que al 27 de julio del año en curso, cuenta con la suma de 
¢2.003.740.242,11, la cual se utiliza para dar cobertura al servicio cuyo contrato vence el 24 
de agosto del 2021; por lo que los ¢ 717.627.697,98 faltantes para completar el monto de 
contratación estimado, se tendrán disponibles mediante la revalidación del saldo de la orden 
de compra n° 03469, e incluso quedará un restante que asegura unos cuatro meses más de 
servicio,  ya  que  en  promedio  se  pagan  unos  doscientos  cuarenta  millones  de  colones 
mensuales. 
en virtud de todo lo expuesto, por cumplirse con los parámetros establecidos en los artículos 
12 bis de la ley de contratación administrativa y 209 del reglamento a dicha ley, procede 
la  suscripción  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  15-2017  con  el  consorcio 
tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en 
la  licitación  pública  de  cuantía 
inestimable  n°2016ln-0000005-01,  por  la  suma  total  de  treinta  y  dos  mil 
trescientos  veinte  colones  con  87  céntimos  (¢32.320,87),  por  tonelada  métrica 
(1000  kg),  para  que  por  el  plazo  de  dos  años  brinde  el  servicio  de  recolección  y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el 
cantón de alajuela, distribuidos de la siguiente forma: 

  precio por tonelada servicio recolección (transporte) de los residuos sólidos ordinarios desde 

su lugar de origen hasta el sitio de disposición final se estableció en ¢23.207,87. 

  precio por tonelada servicio disposición final de los residuos sólidos ordinarios recolectados 

en el cantón alajuela se estableció en ¢9.113,00. 
por lo tanto, por tratarse de una licitación pública de cuantía inestimable que fue 
debidamente  adjudicada  por  el  concejo  municipal,  nos  permitimos  remitirle  de 
forma adjunta para que sea elevado a conocimiento y  aprobación de dicho 
cuerpo colegiado el proyecto de resolución que dispone: 

"por tanto: 
el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  base  en  los 
argumentos y citas de derecho expuestos, resuelve: 
1)  aprobar  la  suscripción  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  15-2017  con  el 
consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en  la  licitación  pública  de  cuantía 
inestimable n°2016ln-0000005-01, por la suma total de treinta y dos mil trescientos 
veinte colones con 87 céntimos (¢32.320,87), por tonelada métrica (1000 kg), para 
que por el plazo de dos años brinde el servicio de recolección y disposición final 
de  los  residuos sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de 
alajuela, distribuidos de la siguiente forma: 
-precio por tonelada servicio recolección (transporte) de los residuos sólidos ordinarios desde 
su lugar de origen hasta el sitio de disposición final se estableció en ¢23.207,87. 
-precio por tonelada servicio disposición final de los residuos sólidos ordinarios recolectados 
en el cantón alajuela se estableció en ¢9.113,00. 

18  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2) el contrato adicional, se regirá sobre las mismas bases del contrato n° 15-2017, suscrito 
con  el  consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en  la  licitación  pública  n°2016ln-
0000005-01,  para  la  contratación  de  cuantía  inestimable  del  "servicio  de  recolección  y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el 
cantón de alajuela". 
3) se autoriza al alcalde municipal a firmar el contrato adicional al contrato n° 15-2017 con 
el consorcio tecnoambiente-rabsa-ambiental. 
4) previo a la suscripción del contrato adicional, debe el sub proceso de proveeduría, verificar 
la actualización y cumplimiento de los siguientes documentos: 

  declaración jurada firmada por el representante legal donde indique que no está cubierto por 
el  régimen  de  prohibiciones  establecido  en  los  artículos  22  y  22  bis  de  la  lca,  que  no  se 
encuentra inhabilitada para contratar con la administración de conformidad con lo establecido 
en  los  incisos  100  y  100  bis,  y  que  se  encuentra  al  día  con  el  pago  de  los  impuestos 
nacionales. 

  certificación (personal notario o registral) de la personería jurídica con vigencia mínima de tres meses 

de antigüedad a partir de la apertura de las ofertas. 

  certificación  personal notario  de  la  propiedad  y  distribución  de  las  acciones  de  la  empresa,  con 

vigencia mínima de tres meses de antigüedad a partir de la apertura de las ofertas.  

  constancia emitida por el departamento de riesgos del trabajo o sede del instituto nacional 

de seguros, de las condiciones y estado de la póliza de riesgos del trabajo vigente. 

  garantía de cumplimiento, póliza de responsabilidad civil, timbres fiscales; todo ello conforme 

  certificación vigente de fodesaf. donde demuestre que se encuentra al día. puede aportar 

al monto del contrato adicional. 

la emitida por el portal web. 

  certificación  actualizada  emitida  por  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  donde 
demuestre que se encuentra al día en el pago de las obligaciones obrero-patronales con dicha 
institución. 

  certificación  del  ministerio  de  hacienda  de  que  se  encuentra  al  día  con  las  obligaciones 

tributarias. notifiquese." 
siendo que el contrato original n°15-2017 suscrito con el consorcio tecnoambiente-rabsa-
ambiental  se  vence  el  día  24  de  agosto  de  las  corrientes,  se  le  solicita  respetuosamente 
brindarle trámite a la mayor brevedad a este asunto, debido a que se trata de un contrato 
para la recolección y disposición final de residuos ordinarios sólidos no tradicionales generados 
en el cantón de alajuela, lo cual constituye un servicio esencial en la salud y el ambiente, por 
lo  que  debe  asegurarse  la  continuidad  del  servicio  mediante  la  suscripción  del  contrato 
adicional solicitado por dos años. 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas  procesales 
conforme lo establece la ley de contratación administrativa y su reglamento, con vistas al 
expediente administrativo. 
se  adjunta  el  expediente  administrativo  de  la  licitación  pública  de  cuantía  inestimable 
n°2016ln-0000005-01, el cual consta de xiv tomos con 10479 folios.” 
concejo municipal de la municipalidad de alajuela, se conoce solicitud de 
contrato  adicional  al  contrato  de  servicios  n°  15-2017,  suscrito  con  carlos 
lópez  alvarado  representante  legal  del  consorcio  tecnoambiente-rabsa-
ambiental, en la licitación pública n°2016ln-0000005-01, para la contratación de 
cuantía inestimable del "servicio de recolección y disposición final de los residuos 
sólidos ordinarios y no tradicionales generados en el cantón de alajuela"; y 
resultando: 
1. que la municipalidad de alajuela promovió la licitación pública n°2016ln-000005-01, 
para llevar a cabo la contratación de cuantía inestimable del "servicio de recolección 
y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y no tradicionales generados 
en el cantón de alajuela." 
2.  que  el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo  del  artículo  2,  capítulo  vi,  de  la  sesión 
ordinaria n°19-2017, del 09 de mayo del 2017, adjudicó la licitación pública n°2016ln-

19  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

000005-01 de cuantía inestimable, para llevar a cabo la contratación del "servicio 
de  recolección  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no 
tradicionales generados en el cantón de alajuela", al consorcio tecnoambiente-
rabsa-amiental,  conformado  por  manejo  integral  tecno  ambiente  sociedad 
anomima,  cédula  jurídica  3-101-405054,  recolectora  alajuelense  de  basura 
sociedad  anonima,  con  cédula  jurídica  3-101-129088,  y  recolectora  ambiental  de 
basura  rabsa  sociedad  anonima,  con  cédula  jurídica  3-101-458833,  y  consorcio 
representado  por  la  manejo  integral  tecno  ambiente  sociedad  anomima,  cédula 
jurídica  3-101-405054,  por  el  monto  de  veintinueve  mil  ochocientos  noventa 
colones  con  cero  centimos  (¢29.890,00),  por  tonelada  métrica,  por  tratarse  de  una 
contratación  de  cuantía  inestimable.  (visible  a  folios  1502  al  1515  del  expediente 
administrativo). 
3. que en el periódico oficial la gaceta n°93 del jueves 18 de mayo del 2017, se publicó el 
acuerdo  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  n°2016ln-000005-01  de  cuantía 
inestimable, para llevar a cabo la contratación del "servicio de recolección y disposición 
final de los residuos sólidos ordinarios y no tradicionales generados en el cantón 
de  alajuela,  al  consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental,  representado  por  la 
contratista manejo integral tecno ambiente sociedad anomima. (visible a folios 
1518 del expediente administrativo). 
4.  que  el  día  19  de  julio  del  2017,  la  municipalidad  de  alajuela  suscribió  el  contrato  de 
servicios  n°  015-2017  con  el  señor  carlos  lópez  alvarado  representante  legal  del 
consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental  (conformado  por  las  empresas  manejo 
integral  tecnoambiente  s.a,  cédula  jurídica  3-101-405054  -representante  del  consorcio-, 
recolectora alajuelense de basura s.a, cédula jurídica 3-101-159088 y recolectora ambiental 
de basura rabsa s.a, cédula jurídica 3-101-458833); por la suma total de veintinueve 
mil  ochocientos  noventa  colones  con  cero  céntimos  (¢29.890,00)  por  tonelada 
métrica (1000 kg), para que brinde el servicio de recolección y disposición final 
de  los  residuos sólidos ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de 
alajuela, distribuidos de la siguiente forma: 

  el  precio  por  tonelada  del  servicio  de  recolección  (transporte)  de  los  residuos  sólidos 
ordinarios  desde  su  lugar  de  origen  hasta  el  sitio  de  disposición  final  se  estableció  en 
veintiun mil trescientos noventa colones con cero cemtimos (¢21.390,00). a el 
precio  por  tonelada  del  servicio  de  disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios 
recolectados en el cantón alajuela se estableció en ocho mil quinientos colones con 
cero  centimos.  (¢8.500,00).  (visible  a  folios  del  1577  al  1609  del  expediente 
administrativo). 
en cuanto al plazo de vigencia y ejecución contractual del servicio se estableció por 
un  período  de  cuatro  (04)  años,  plazo  que  corre  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  la 
comunicación por parte de la municipalidad de la orden de inicio que dará la coordinadora de 
la actividad de gestión integral de residuos sólidos, o quien ejerza el cargo, quien fungirá 
como supervisor del contrato por parte de la municipalidad. 
en cuanto a  la continuidad del servicio,  la  frecuencia  de  recolección  en  todo  el  cantón 
será de dos veces por semana; excepto: 
a. ruta que recorra el área interna de la denominada "calle ancha": martes, jueves y sábado. 
b. sector especial: casco comercial de la ciudad (42cuadras dentro de calle ancha), mercado, 
hospital san rafael, clínica marcial rodríguez: lunes a sábado. 
c. distrito sarapiquí: jueves. 
la  recolección  de  residuos  sólidos  no  tradicionales  debe  realizarse  cada  cuatrimestre.  las 
fechas respectivas se fijarán de previo acuerdo con la administración del servicio. 
horario. 
el servicio debe prestarse en jornada diurna, de las 4:00 a.m. a las 4 p.m.; excepto: 
a.  la  ruta  que  recorra  el  área  interna  de  la  denominada  "calle  ancha",  debe  servirse  en 
horario nocturno a partir de las 6:00 pm y hasta las 10:00 pm. 

20  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

b.  en  el sector  especial el servicio debe prestarse  en horario diurno,  de las 9:00 am a las 
11:00  a.m.  en  el  caso  del  mercado  municipal,  el  camión  recolector  deberá  permanecer 
aproximadamente 30 minutos en el lugar mientras se hace uso del servicio. 
c. el distrito sarapiquí deberá servirse de 6:00 am a 2:00 pm. 
d. el horario del sitio de disposición del contratista debe ser de las 5:00 a las 23:00 horas. 
esto por cuanto una vez estructuradas y definidas técnicamente, habrá rutas cuyo servicio se 
debe prestar en horario nocturno. 
el  contratista  debe  garantizar  el  acceso  a  cualquier  servicio  recolector  indicado  por  la 
municipalidad, previa autorización de la actividad gestión integral de residuos sólidos, así 
como el horario continuo desde las seis horas hasta las veintitrés horas, indistintamente que 
sea recolección diurna o nocturna. 
continuidad del servicio. 
la  contratista  deberá  asegurar  la  continuidad  del  servicio,  salvo  los  días  domingo.  la 
prestación del servicio se dará durante todos los días feriados de ley. (visible a folios del 1587 
al 1609 del expediente administrativo). 
5. que mediante resolución de refrendo interno n° ri16-2017 de las diecisiete horas treinta 
minutos  del  día  8  de  agosto  del  2017,  se  resolvió  otorgar  refrendo  interno  el  contrato  de 
servicios n° 015-2017. (visible a folios 1577 al 1586 del expediente administrativo). 
6. el día 14 de agosto del 2017 se generaron las órdenes de compra n° 02803 por el monto 
de  ¢1.312.699.198,82  y  n°  02804  por  el  monto  de  ¢7.200.501,00  (visible  a  folios  1625  y 
1626 del expediente administrativo). 
7.  que  mediante  oficio  ma-agirs-1029-2017  de  fecha  18  de  agosto  del  2017,  la  licda. 
yamileth  oses  villalobos,  coordinadora  de  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos 
sólidos,  en  su  condición  de  administradora  del  contrato  le  emite  orden  de  inicio  al 
contratista a partir del día 24 de agosto del 2017, y por un período de cuatro (04) 
años,  a  vencer  el  24  de  agosto  del  2021.  (visible  a  folio  1627  del  expediente 
administrativo). 
8.  que  en  los  términos  recomendados  por  el  lic.  jaime  vargas  montero,  del  proceso  de 
hacienda municipal, mediante el oficio ma-phm-a-010-2-2020, la alcaldía municipal mediante 
resolución  de  las  catorce  horas  del  día  diecisiete  de  marzo  del  2020  aprobó  la  solicitud  de 
reajuste  de  precio  del  contrato  n°  015-2017  suscrito  con  consorcio  tecnoambiente-
rabsa-ambiental  a  partir  del  mes  de  octubre  del  2018  y  hasta  el  mes  de  diciembre  del 
2019,  concediéndole  al  contratista  el  monto  de  ¢87.973.257.40.  (ochenta  y  siete 
millones novecientos setenta y tres mil doscientos cincuenta y siete colones con 40). 
respecto al precio del servicio, se dispuso a actualizar al mes de diciembre del 2019, de la 
siguiente forma: 

  precio por tonelada servicio recolección (transporte) de los residuos sólidos ordinarios 
desde su lugar de origen hasta el sitio de disposición final se estableció en ¢23.207.87. 
  precio  por  tonelada  servicio  disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios 
recolectados en el cantón alajuela se estableció en ¢9.113.00. (visible a folios 7127 al 7137 
del expediente administrativo). 
9. que según oficio ma-agirs-925-2021 del 13 de julio del 2021 (recibido en el subproceso 
de proveeduría municipal el día 14 de julio), la licda. yamileth oses villalobos coordinadora 
de la actividad de gestión integral de residuos sólidos, en su condición de administradora 
del  contrato  solicita  al  subproceso  de  proveeduría  municipal,  realizar  el  trámite  para  la 
suscripción de un contrato adicional al contrato de servicios n° 015-2017 suscrito 
con el señor carlos lópez alvarado representante legal del consorcio tecnoambiente-
rabsa-ambiental  (conformado  por  las  empresas  manejo  integral  tecnoambiente  s.a, 
cédula  jurídica  3-101-405054  -representante  del  consorcio-,  recolectora  alajuelense  de 
basura  s.a,  cédula  jurídica  3-101-159088  y  recolectora  ambiental  de  basura  rabsa  s.a, 
cédula jurídica 3-101-458833); con el fin de que dicho contratista continúe brindando el 
servicio de recolección y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y no 
tradicionales generados en el cantón de alajuela, pues el plazo de cuatro (4) años 

21  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estipulado  en  el  contrato  n°  015-2017  vence  el  próximo  24  de  agosto  de  las 
corrientes. 
respecto  al  plazo  del  contrato  adicional,  solicita  que  sea  por  dos  años,  que 
corresponde al 50% del plazo estipulado en el contrato original (que fue de 4 años a partir 
del 24 de agosto del 2017) y por tratarse de una contratación de cuantía inestimable y de 
objeto continuado y de esta manera aplicar los parámetros del artículo 209 del reglamento a 
la ley de contratación administrativa. (visible a folio 10464 del expediente administrativo). 
10.  que  según  oficio  ma-agirs-976-2021  fechado  y  recibido  en  el  subproceso  de 
proveeduría  municipal  el  día  22  de  julio  del  2021,  la  licda.  yamileth  oses  villalobos 
coordinadora  de  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  en  su  condición  de 
administradora  del  contrato  señala  que  en  el  contrato  n°  015-2017  suscrito  con  el  señor 
carlos  lópez  alvarado  representante  legal  del  consorcio  tecnoambiente-rabsa-
ambiental para la recolección y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y  no 
tradicionales generados en el cantón de alajuela: 
-no se han aplicado sanciones ni multas. 
-los  procesos  de  supervisión  y  control  del  servicio  confirman  que  este  se  presta  bajo  las 
especificaciones personal técnico y condiciones solicitadas por la administración fijadas en el contrato. 
-la prestación del servicio no ha sido violatoria de la normativa existente en materia de salud 
pública o ambiental. (visible a folio 10477 del expediente administrativo). 
11.  que  según  oficio  ma-ph  n  57-2021  la  licda.  ileana  roblero  fechado  y  recibido  en  el 
subproceso de proveeduría municipal el día 28 de julio de las corrientes, en su condición de 
coordinadora del proceso de hábitat, le informa al subproceso de proveeduría municipal que 
con  el  fin  de  continuar  con  el  trámite  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  015-2017, 
adjunta  la  constancia  de  separación  presupuestaria  emitida  por  el  subproceso  de 
control presupuestario en la que se señala que en  el saldo operativo de la actividad de 
gestión integral de residuos sólidos en el código presupuestario 02-02-01-04 denominado 
"otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo" mediante el cual se cancela el servicio de recolección de 
basura, se encuentra un saldo de ¢2.192.641.299,97. 
a su vez informa que, realizada la consulta en hacienda, la prestación del servicio de manejo 
de  residuos  sólidos  ordinarios  no  valorizables  tiene  un  costo  anual  estimado  de 
¢2.910.268.997,84  (dato  obtenido  del  oficio  ma-ssa-030-2021,  sobre  la  estimación  de 
egresos por prestación de servicio para el año 2022.) 
de  ahí  que  el  contenido  presupuestario  necesario  para  el  contrato  adicional 
solicitado  se  obtiene  de  los  recursos  asignados  en  la  partida  02-02-01-04  de  "otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
servicios de gestión y apoyo" que cuenta con ¢2.192.641.299,97, así como también del saldo 
que se revalidará de la orden de compra n°03469, que al 27 de julio del año en curso, cuenta 
con  la  suma  de  ¢2.003.740.242,11,  la  cual  se  utiliza  para  dar  cobertura  al  servicio  cuyo 
contrato  vence  el  24  de  agosto  del  2021;  por  lo  que  los  ¢717.627.697,98  faltantes  para 
completar el monto de contratación estimado, se tendrán disponibles mediante la revalidación 
del saldo de la orden de compra n° 03469, e incluso quedará un restante que asegura unos 
cuatro  meses  más  de  servicio,  ya  que  en  promedio  se  pagan  unos  doscientos  cuarenta 
millones de colones mensuales. (visible a folio 10478 del expediente administrativo). 
12. que la licda. ana maría alvarado garita coordinadora del control presupuestario emite 
constancia  de  separación  presupuestaria  hace  constar  que  la  actividad  de  gestión 
integral  de  residuos  sólidos,  en  el  código  presupuestario  02-02-01-04,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo, mediante el cual se cancela el servicio de recolección de basura, cuenta a 
la fecha con un saldo operativo de ¢2.192.641.299,97. (visible a folio 10479 del expediente 
administrativo). 
13.  que  mediante  documento  fechado  14  de  julio  del  año  2021,  el  señor  carlos  lópez 
alvarado representante legal  del consorcio tecnoambiente-rabsa-ambiental 
(conformado  por  las  empresas  manejo  integral  tecnoambiente  s.a,  cédula  jurídica  3-101-
405054 -representante del consorcio-, recolectora alajuelense de basura s.a, cédula jurídica 
3-101-159088 y recolectora ambiental de basura rabsa s.a, cédula jurídica 3-101-458833); 
manifiesta su aceptación a suscribir un contrato adicional al contrato de servicios 

22  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

n° 15-2017, para la contratación de cuantía inestimable del "servicio de recolección 
y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y no tradicionales generados 
en  el  cantón  de  alajuela",  contrato  a  suscribir  por  dos  años,  considerando  todas  las 
cláusulas del contrato original. (visible a folio 10465 del expediente administrativo). 
14.  que  al  29  de  julio  del  año  2021,  en  el  contrato  de  servicios  n°  15-2017,  para  la 
contratación  de  cuantía  inestimable  del  "servicio  de  recolección  y  disposición  final  de  los 
residuos sólidos ordinarios y no tradicionales generados en el cantón de alajuela", se han 
emitido las siguientes órdenes de compra, y quedan los siguientes saldos: 

ordenes de compra licitacion 2016ln-00005 
saldo 
monto total 

fecha 

n. 
orden 

2803 
2804 
2862 
2894 
2931 
2936 
2991 
3013 
3030 
3193 
3233 
3290 
3453 
3469 
 

¢7.500.000,00 

¢7.280.501,00 

14/08/2017  ¢1.312.699.196,87 
14/08/2017 
12/12/2017  ¢1.313.000.000,00 
16/04/2018 
07/08/2018  ¢2.344.588.683,25 
¢2.000.000,00 
24/08/2018 
¢13.050.000,00 
05/02/2019 
¢5.000.000,00 
04/03/2019 
15/05/2019 
¢937.000.000,00 
06/11/2019  ¢1.700.000.000,00 
29/01/2020 
18/06/2020  ¢2.536.244.358,90 
26/01/2021 
26/04/2021  ¢2.517.000.000,00  ¢1.946.716.836,74 
¢12.723.362.740,02  ¢2.270.672.554,45 
total 

cancelada 
cancelada 
cancelada 
cancelada 
cancelada 
cancelada 
cancelada 
¢3.556.864,58 
¢0,00 
¢310.577.249,57 
cancelada 
cancelada 
¢9.821.603,56 

¢12.000.000,00 

¢16.000.000,00 

considerando: 
primero. de conformidad con los oficios ma-agirs-925-2021, ma-agirs-976-2021, ma-
agirs-976-2021 suscritos por la licda. yamileth oses villalobos coordinadora de la actividad 
de gestión integral de residuos sólidos, en su condición de administradora del contrato, en 
la  licitación  pública  n°2016ln-0000005-01  de  cuantía  inestimable,  se  requiere  la 
realización  de un contrato  adicional  al  contrato  de servicios n° 015-2017  suscrito 
con el señor carlos lópez alvarado representante legal del consorcio tecnoambiente-
rabsa-ambiental  (conformado  por  las  empresas  manejo  integral  tecnoambiente  s.a, 
cédula  jurídica  3-101-405054  -representante  del  consorcio-,  recolectora  alajuelense  de 
basura  s.a,  cédula  jurídica  3-101-159088  y  recolectora  ambiental  de  basura  rabsa  s.a, 
cédula jurídica 3-101-458833); con el fin de que dicho contratista continúe brindando el 
servicio de recolección y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y no 
tradicionales generados en el cantón de alajuela, por cuanto el plazo de cuatro (4) 
años estipulado en el contrato n° 015-2017 vence el próximo 24 de agosto de las 
corrientes. 
a su vez, la licda. yamileth oses villalobos hizo constar que en el contrato n° 015-2017 no 
se han aplicado sanciones ni multas al contratista, y que el servicio se ha prestado conforme 
las  especificaciones  personal técnico  y  condiciones  solicitadas  por  la  administración  fijadas  en  el 
contrato, así como la normativa existente en materia de salud pública o ambiental. 
respecto al plazo de ejecución del contrato adicional, este debe suscribirse por el 
término de dos (2) años, pues al tratarse de una contratación de cuantía inestimable y de 
objeto continuado, el plazo del adicional no podrá exceder del 50% del plazo de cuatro (4) 
años originalmente convenido en el contrato n° 015-2017, de conformidad con los parámetros 
del artículo 209 del reglamento a la ley de contratación administrativa. 
por su parte, mediante documento fechado 14 de julio del año 2021, el señor carlos lópez 
alvarado  representante  legal  del  consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental 
(conformado  por  las  empresas  manejo  integral  tecnoambiente  s.a,  cédula  jurídica  3-101-
405054 -representante del consorcio-, recolectora alajuelense de basura s.a, cédula jurídica 

23  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3-101-159088 y recolectora ambiental de basura rabsa s.a, cédula jurídica 3-101-458833); 
manifiesta  su  aceptación  a  suscribir  un  contrato  adicional  al  contrato  de  servicios  n°  15-
2017, para la contratación de cuantía inestimable del "servicio de recolección y disposición 
final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de 
alajuela",  contrato  a  suscribir  por  dos  años,  considerando  todas  las  cláusulas  del  contrato 
original. 
segundo. con fundamento en el artículo 12 bis de la ley de contratación administrativa, 
si  ejecutado  un  contrato,  la  administración  requiere  suministros  o  servicios  adicionales  de 
igual  naturaleza,  podrá  obtenerlos  del  mismo  contratista  bajo  la  figura  de  un  contrato 
adicional, siempre que el contratista convenga en ello, que el nuevo contrato se concluya bajo 
las mismas bases del precedente, que el un monto del nuevo contrato no sea mayor al 50% 
del contrato anterior, que no hayan transcurrido más de seis meses de la recepción provisional 
del objeto del primer contrato, y que además se cumplan las condiciones estipuladas en el 
numeral 209 del reglamento a la ley de contratación administrativa, a saber: 
a) que el nuevo contrato se concluya sobre las bases del precedente. 
b)  que  se  mantengan  los  precios  y  condiciones  con  base  en  los  cuales  se  ejecutaron  las 
obligaciones, pudiendo el contratista mejorar las condiciones iniciales. 
c) que el monto del nuevo contrato no sea mayor al 50% del contrato anterior, contemplando 
los reajustes o revisiones y modificaciones operadas. cuando el objeto del contrato original 
esté compuesto por líneas independientes, el 50% se calculará sobre el objeto y estimación 
general  del  contrato  y  no  sobre  el  monto  o  cantidad  de  alguna  línea  en  particular.  en  los 
contratos de objeto continuado el 50% se considerará sobre el plazo originalmente 
convenido sin considerar las prórrogas. 
d) que no hayan transcurrido más de seis meses desde la recepción provisional del objeto. 
cuando  la  recepción  provisional  del  objeto  coincida  con  la  definitiva, el  plazo  comenzará  a 
contar a partir de esta fecha. en contratos con plazos de entrega diferidos, contará a partir 
de la última entrega de bienes. 
se  excluyen  del  cómputo  de  este  plazo  la  ejecución  de  prestaciones  subsidiarias  de  la 
principal,  como  el  plazo  de  garantía  sobre  bienes  o  servicios  de  soporte  y  mantenimiento 
derivado del principal. 
e) que en el contrato precedente no se hubiera incurrido en ningún incumplimiento grave. 
en virtud de todo lo expuesto, por cumplirse con los parámetros establecidos en los artículos 
12 bis de la ley de contratación administrativa y 209 del reglamento a dicha ley, procede 
la  suscripción  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  15-2017  con  el  consorcio 
tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en  la  licitación  pública  de  cuantía  inestimable 
n°2016ln-0000005-01,  por  la  suma  total  de  treinta  y  dos  mil  trescientos  veinte 
colones  con  87  céntimos  (¢32.320,87),  por  tonelada  métrica  (1000  kg),  para 
que por el plazo de dos años brinde el servicio de recolección y disposición final de 
los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de  alajuela, 
distribuidos de la siguiente forma: 

  precio por tonelada servicio recolección (transporte) de los residuos sólidos ordinarios desde 

su lugar de origen hasta el sitio de disposición final se estableció en ¢23.207,87. 

  precio por tonelada servicio disposición final de los residuos sólidos ordinarios recolectados 

en el cantón alajuela se estableció en ¢9.113,00. 

por tanto: 
el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  base  en  los 
argumentos y citas de derecho expuestos, resuelve: 
1)  aprobar  la  suscripción  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  15-2017  con  el 
consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en  la  licitación  pública  de  cuantía 
inestimable n°2016ln-0000005-01, por la suma total de treinta y dos mil trescientos veinte 
colones con 87 céntimos (¢32.320,87), por tonelada métrica (1000 kg), para que 
por el plazo de dos años brinde el servicio de recolección y disposición final de 
los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de 
alajuela, distribuidos de la siguiente forma: 

24  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

  precio por tonelada servicio recolección (transporte) de los residuos sólidos ordinarios desde 

su lugar de origen hasta el sitio de disposición final se estableció en ¢23.207.87. 

  precio por tonelada servicio disposición final de los residuos sólidos ordinarios recolectados 

en el cantón alajuela se estableció en ¢9.113.00. 
2) el contrato adicional, se regirá sobre las mismas bases del contrato n° 15-2017, suscrito 
con  el  consorcio  tecnoambiente-rabsa-ambiental,  en  la  licitación  pública  n°2016ln-
0000005-01,  para  la  contratación  de  cuantía  inestimable  del  "servicio  de  recolección  y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el 
cantón de alajuela". 
3) se autoriza al alcalde municipal a firmar el contrato adicional al contrato n° 15-2017 con 
el consorcio tecnoambiente-rabsa-ambiental. 
4) previo a la suscripción del contrato adicional, debe el sub proceso de proveeduría, verificar 
la actualización y cumplimiento de los siguientes documentos: 

  declaración jurada firmada por el representante legal donde indique que no está cubierto por 
el  régimen  de  prohibiciones  establecido  en  los  artículos  22  y  22  bis  de  la  lca,  que  no  se 
encuentra inhabilitada para contratar con la administración de conformidad con lo establecido 
en  los  incisos  100  y  100  bis,  y  que  se  encuentra  al  día  con  el  pago  de  los  impuestos 
nacionales. 

  certificación (personal notario o registral) de la personería jurídica con vigencia mínima de tres meses 

de antigüedad a partir de la apertura de las ofertas. 

  certificación  personal notario  de  la  propiedad  y  distribución  de  las  acciones  de  la  empresa,  con 

vigencia mínima de tres meses de antigüedad a partir de la apertura de las ofertas. 

  constancia emitida por el departamento de riesgos del trabajo o sede del instituto nacional 

de seguros, de las condiciones y estado de la póliza de riesgos del trabajo vigente.  

  garantía de cumplimiento, póliza de responsabilidad civil, timbres fiscales; todo ello conforme 

al monto del contrato adicional. 

  certificación vigente de fodesaf. donde demuestre que se encuentra al día. puede aportar 

 

la emitida por el portal web. 
 certificación  actualizada  emitida  por  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  donde 
demuestre que se encuentra al día en el pago de las obligaciones obrero-patronales con dicha 
institución. 

  certificación  del  ministerio  de  hacienda  de  que  se  encuentra  al  día  con  las  obligaciones 

tributarias. notifiquese.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
mira  una  hay  una  posibilidad,  señor  presidente,  de  que  esta  gente,  yo  estoy 
totalmente de acuerdo en renovar el contrato porque sé que esto no es fácil volver a 
licitar este tipo de contrato, pero existe la posibilidad de que en una extraordinaria 
que  tengamos  oportunidad,  que  ellos  vinieran  a  hacernos  una  exposición,  porque 
sumaba lo que indica el compañero marvin, yo creo que todos ellos tienen un sistema 
muy interesante y muy propio desde que hace la recolección de  residuos, pero hay 
un  montón  de  eso  que  está  contando  marvin,  pasan  todos  los  distritos,  estoy  casi 
segura  con  todos  los  distritos  y  muy  probablemente  en  todo  el  país,  pero  en  este 
momento parte de lo que estamos viviendo las inundaciones es por basura, cuánta 
de esa basura que tenemos en las comunidades, en las urbanizaciones, en lugares, 
que me está preocupando mucho en san rafael hay lugares, donde este este servicio 
no  ingresa  por  un  impedimento  que  tiene  con  la  ley,  porque  no  pueden  entrar  en 
reversa,  pero  después  dicen  que  no  pueden  salir,  pero  nos  encontramos  esos 
basureros que marvin describió ahora frente a las viviendas, yo tengo las fotografías 
que fui a tomar en algunos de estos antiguos precarios y algunos ya se convirtieron, 
en proyectos habitacionales, pero siguen teniendo este problema, entonces hay una 
persona que se está haciendo dinero porque va y le recoge la basura adentro, porque 

25  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

no pasa el servicio nuestro y están haciendo una usura con esta gente, entonces yo 
creo que sería tal vez, humildemente recomiendo, que ellos pudieran venir a hacer 
una exposición y que nos escuchen y que les podamos hacer llegar las inquietudes 
que todos los síndicos, síndicas y regidores tenemos en este tema, gracias.  
 
se  resuelve  1-eximir  del  trámite  de  comisión  conforme  el  artículo  44 
del código municipal. 2-aprobar la suscripción del contrato adicional 
al  contrato  n°  15-2017  con  el  consorcio  tecnoambiente-rabsa-
ambiental,  en  la  licitación  pública  de  cuantía  inestimable  n°2016ln-
0000005-01,  por  la  suma  total  de  treinta  y  dos  mil  trescientos  veinte 
colones  con  87  céntimos  (¢32.320,87),  por  tonelada  métrica  (1000  kg), 
para que por el plazo de dos años brinde el servicio de recolección y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no 
tradicionales generados en el cantón de alajuela, distribuidos de la 
siguiente  forma:  precio  por  tonelada  servicio  recolección 
(transporte)  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  desde  su  lugar  de 
origen hasta el sitio de disposición final se estableció en ¢23.207,87. 
precio  por  tonelada  servicio  disposición  final  de  los  residuos 
sólidos ordinarios recolectados en el cantón  alajuela  se estableció 
en ¢9.113,00. 
el contrato adicional, se regirá sobre las mismas bases del contrato 
n° 15-2017, suscrito con el consorcio tecnoambiente-rabsa-ambiental, 
en la licitación pública n°2016ln-0000005-01, para la contratación de 
cuantía  inestimable  del  "servicio  de  recolección  y  disposición  final 
de los residuos sólidos ordinarios y no tradicionales generados en el 
cantón de alajuela".  
3-autorizar  al  alcalde  municipal  a  firmar  el  contrato  adicional  al 
contrato n° 15-2017 con el consorcio tecnoambiente-rabsa-ambiental. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-3766-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-agirs-853-2021,  suscrito  por  la  licda.  yamileth  oses  villalobos, 
coordinadora de  la actividad de gestión integral de residuos sólidos, mediante el 
cual solicita se autorice la donación de activos, según el oficio ma-sp-292-2021, de 
la proveeduría municipal, de los siguientes proyectos: 
1-aprovechamiento de residuos sólidos orgánicos mediante composteras rotativas 
caseras, licitación 2020la-000065-000050000. 
2-estaciones  para  residuos  valorizables,  según  demanda,  licitación  2020cd-
0000187-0000500001.” 
oficio  ma-agirs-853-2021  de  la  actividad  gestión  residuos  sólidos:  “en 
atención  al  oficio  ma-sp-292-2021  (adjunto)  emitido  por  el  lic.  giovanni  robles 
rojas, proveedor municipal, solicito su colaboración a fin de que el concejo municipal 
autorice  la  gestión  de  donación  de  activos  de  los  siguientes  proyectos  promovidos 
por esta actividad. según lo establece el lic. robles, esta gestión es necesaria “para 
que  se  realicen  las  donaciones  respectivas  a  los  contribuyentes  que  cumplen  a 
cabalidad  con  los  procedimientos  indicados  en  cada  proyecto.  estas  donaciones  se 
refieren a lo que se adquiera dentro de esas licitaciones de forma general para no 
saturar el quehacer del concejo municipal, realizando múltiples solicitudes, cada vez 
que  se  realice  una  orden  de  pedido  o  se  reciban  activos.  posteriormente  se  les 

26  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

remitirá  un  informe  con  el  detalle  de  lo  actuado,  mismo  que  se  incorporará  en  el 
expediente de la licitación”. 
1. "aprovechamiento de residuos orgánicos mediante composteras rotativas caseras 
a  través  de  inducciones  teórico-prácticas";  2020la-000065-000050000,  contrato 
no.  0432021002500003-00.  el  monto  adjudicado  es  de  0101  000  000.00; 
contemplando  la  entrega  de  700  composteras  rotativas,  tanto  a  nivel  domiciliar, 
comercial e institucional. 
2.  "estaciones  para  residuos  valorizables,  según  demanda",  licitación 
2020cd-000187-0000500001,  contrato  no.  0432020002500362-00.  en  este  caso, 
el monto adjudicado es de ¢12 000 000.00, procediéndose conforme el ingreso de 
pedidos hasta agotar este presupuesto. las estaciones consisten en una batería de 4 
contenedores con los colores establecidos en la "estrategia nacional de separación, 
recuperación  y  valorización  de  residuos"  y  la  estructura  metálica  en  las  que  van 
colocados; cuentan con diferentes capacidades para que se adapten a la necesidad 
de los comercios e instituciones que deseen participar del proyecto (contenedores de 
55 litros, 115 litros y 121 litros), por lo que no es factible precisar una cantidad. 
para  asegurar  el  uso  y  mantenimiento  óptimo  de  las  estructuras  antes  indicadas, 
ambos  proyectos  cuentan  con  mecanismos  de  selección,  capacitación,  control  y 
seguimiento que involucran tanto a esta dependencia como a los contratistas y a los 
contribuyentes del cantón, tales como: 
• proceso de selección y capacitación de los personas beneficiarias. 
• firma de un convenio de sesión para el uso y mantenimiento de las estructuras. 
• reportes formales de parte de los contratistas. 
• seguimiento y evaluación de los personal usuario. 
es  importante  señalar  que  los  estudios  de  generación  y  composición  de  residuos 
sólidos ordinarios, realizados desde esta actividad, muestran que más del 50% de 
los  residuos  generados  en el  cantón,  corresponden  a  residuos  de  origen  orgánico, 
siendo que estos se pueden aprovechar mediante el uso de composteras. de igual 
forma,  cerca  del  37%  de  los  residuos  generados  a  nivel  comercial  e  institucional 
podrían  valorizarse,  reduciendo  en  ambos  casos  los  impactos  ambientales 
relacionados a su recolección, transporte y disposición como lo son las emisiones de 
gases de efecto invernadero, así como la facturación por los servicios contratados, 
en  tanto  propician  la  sensibilización  y  el  cambio  cultural  requerido  en  la  gestión 
integral de residuos que realizan los alajuelenses; razones que entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas motivaron 
la promoción de ambos proyectos, ya contratados y de los que solo se requiere el 
acuerdo en cuestión.” 
se  resuelve  aprobar  y  autorizar  la  donación  de  activos  de  los 
siguientes  proyectos:  1-aprovechamiento  de  residuos  sólidos 
orgánicos mediante composteras rotativas caseras, licitación 
residuos 
2020la-000065-000050000.2-estaciones 
valorizables,  según  demanda,  licitación  2020cd-0000187-
0000500001.”  obtiene    once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-3917-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-a-3808-2021,  mediante  el  cual  se  le  brinda  respuesta  al  sindicato  de 
utema, referente a la ley de empleo público.” 

para 

27  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio ma-a-3808-2021 de la alcaldía municipal: “por este medio procedo a dar 
respuesta  a  su  nota  recibida  el  19  de  julio  del  2021  respecto  a  la  tramitación  del 
proyecto  de  ley  21.336  conocido  como  ley  de  empleo  público,  en  los  siguientes 
términos:  
-esta  alcaldía  toma  nota  de  lo  referido  en  el  escrito  de  utema  y  está  plenamente 
consciente respecto a las implicaciones del proyecto de ley de interés, siendo que al 
efecto ha mantenido comunicación y coordinación con autoridades de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gobiernos 
locales y del régimen municipal. 
no  obstante  lo  anterior,  la  competencia  institucional  para  pronunciarse  sobre 
proyectos de ley le corresponde al concejo municipal conforme a lo dispuesto en el 
artículo  13  del  código  municipal,  por  lo  que  mediante  copia  del  presente  oficio  se 
traslada  a  dicho  órgano  la  nota  de  utema  de  interés  para  que  se  sume  a  los 
antecedentes sobre este asunto y lo determine lo que estime procedente.”  
nota  del  sindicato  utema:  “el  suscrito,  félix  angúlo  márquez,  cédula 
identidad  número  dos-trescientos  cincuenta-quinientos  cuarenta  y  ocho, 
presidente  con  facultades  según  el  artículo  veinticinco,  inciso  c)  del  estatuto  y 
quien  ostenta  la  representación  jurídica  de  la  organización  en  todos  los  conflictos 
tanto  de  carácter  judicial  como  extra  judicial  de  la  "unión  de  personal 
empleados de la municipalidad de alajuela, siglas utema", cédula de persona 
jurídica  número  tres-  cero  diez-  seiscientos  quince  mil  novecientos 
sesenta y cuatro, me presento con todo respeto ante este concejo municipal para 
solicitar lo siguiente: 
como  es  de  su  conocimiento  en  la  asamblea  legislativa  se  está  tramitando  el 
proyecto de ley 21.336 conocido como ley sobre el empleo público, el cual pretende 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas crear bajo el principio de estado como patrono único (artículo 4 del 
proyecto), regular las relaciones de empleo público entre la administración pública y 
las personas servidoras públicas, (artículo 1). que de conformidad con el artículo 2 
inciso c del referido proyecto, dentro de su ámbito de aplicación se encuentran las 
municipalidades. que, en vista de lo anterior, de aprobarse dicho proyecto por parte 
del  órgano  rector,  podrá  emitir  "directrices"  como  instrumento  en  apariencia  de 
carácter  general  dirigido  entre  ellas  a  las  municipalidades,  por  el  cual  le  permite 
ordenar incluso la actividad municipal, imponiéndole metas y los tipos de medios que 
habrá de emplear para realizarlas, dentro de una relación de confianza incompatible 
con órdenes, instrucciones y circulares. 
por otra parte, el artículo 15 le podría imponer a todos los gobiernos locales del país 
el reclutamiento y selección de las personas servidoras públicas de nuevo ingreso, la 
cual  se  efectuará  con  base  en  su  idoneidad  comprobada,  según  lo  indicado  por  la 
dirección  general  servicio  civil,  la  cual  emitirá  disposiciones  de  alcance  general, 
directrices,  reglamentos,  circulares,  manuales,  y  resoluciones,  según  la  respectiva 
familia de puestos establecidas en esta ley. 
así mismo, la oferta de empleo público de la administración pública que se aprobará 
por las entidades y órganos incluidos bajo el ámbito de aplicación de la presente ley, 
deberá ser publicada en formato digital en la plataforma integrada de empleo público 
de la dirección general servicio civil. 
dichos  puntos  anteriores  son  una  pequeña  muestra  de  la  posibilidad  de  evidentes 
inconstitucionalidades de este proyecto, ya que violenta abiertamente la autonomía 
municipal. 
como bien sabemos, el régimen de autonomías que se estableció en la constitución 
política contempla, al menos, tres niveles de autonomía. 

28  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  un  primer  nivel  está  relacionado  con  el  ámbito  administrativo;  es  decir,  la 
competencia que tienen las diferentes instancias de decidir cómo se va a administrar 
el presupuesto y los recursos humanos que permitirán cumplir con el fin público para 
el que fueron creadas. 
2.  un  segundo  nivel  de  autonomía  corresponde  a  la  potestad  de  organización,  es 
decir, la capacidad que tienen las instituciones de definir la forma en que se van  a   
organizar  para  cumplir  con  el  propósito  establecido  en  su ley 
constitutiva. 
3. finalmente, el tercer nivel de autonomía es el de gobierno, que implica la potestad 
de decidir sin la intromisión de ninguna otra instancia del estado. 
así las cosas, a nivel constitucional los artículos 169 y 170 establece claramente este 
tipo de autonomía de rango constitucional: 
"artículo 169. la administración de los intereses y servicios locales en cada cantón, 
estaré a cargo del gobierno municipal, formado de un cuerpo deliberante, integrado 
por  regidores  municipales  de  elección  popular,  y  de  un  funcionario  ejecutivo  que 
designará la ley."  
"artículo  170.  las  corporaciones  municipales  son  autónomas.  en  el  presupuesto 
ordinario de la república, se les asignará a todas las municipalidades del país una 
suma  que  no  será  inferior  a  un  diez  por  ciento  (10%)  de  los  ingresos  ordinarios 
calculados  para  el  año  económico  correspondiente.  la  ley  determinará  las 
competencias que se trasladarán del poder ejecutivo a las corporaciones municipales 
y la distribución de los recursos indicados. transitorio.- la asignación presupuestaria 
establecida  en  el  artículo  170  seré  progresiva,  a  razón  de  un  uno  coma  cinco  por 
ciento  (1,5%)  por  año,  hasta  completar  el  diez  por  ciento  (10%)  total. 
periódicamente, en cada asignación de los recursos establecidos en el artículo 170, 
la  asamblea  legislativa  deberá  aprobar  una  ley  que  indique  las  competencias  por 
trasladar a las corporaciones municipales. hasta que la asamblea legislativa apruebe 
cada  una  de  las  leyes,  no  se  les  asignarán  a  las  municipalidades  los  recursos 
correspondientes  a  ese  período,  de  conformidad  con  lo  indicado  en  ese  mismo 
numeral." 
municipalidades y las corporaciones municipales o ayuntamientos se ubican dentro 
del  régimen  de  autonomías  en  un  segundo  nivel,  el  legislador  constituyente  en  el 
título xii de la constitución política, estipulo disposiciones que regulan el régimen 
municipal, compuesto por un capítulo único, que comprende del artículo 168 al 175 
siguientes y concordantes, en dichas normas crea los gobiernos locales y ese régimen 
es  una  modalidad  de  descentralización  territorial,  según  se  desprende  del  párrafo 
primero  del  artículo  168  constitucional  cuando  dispone  que,  para  los  efectos  de  la 
administración  pública,  el  territorio  nacional  se  divide  en  provincias;  éstas  en 
cantones y los cantones en distritos. 
por razones de seguridad jurídica como principio derivable del art. 169 y 170 de la 
constitución  política,  este  proyecto  viola  la  autonomía  municipal.  es  por  todo  lo 
expuesto anteriormente   que  solicitamos  al  señor  alcalde  manifieste  su 
posicion  con  relacion  a  este  proyecto,  sobre  topo  por  la  afectacion 
tan evidente a la autonomia municipal.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

29  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo décimo: oficio ma-a-3918-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
am-284-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el  cual 
solicita  se  autorice  el  traspaso  de  los  derechos  de  arrendamientos,  actividad 
comercial y servicios municipales del local n° 179 del mercado municipal. se adjunta 
expediente original con 12 folios.” 
oficio  ma-am-284-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado):  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal, la solicitud del señor luis alberto 
oreamuno rojas, portador de la cédula de identidad n°2-0287-0271, quien solicita 
se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios 
municipales del local no.179 del mercado municipal de alajuela, pasando del señor 
luis  alberto  oreamuno  rojas,  a  la  señora  maría  del  socorro  barahona  álvarez, 
portadora de la cédula de identidad 8-0075-0989, quedando ésta última como titular 
del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente para que sea de consideración  y análisis de  la comisión de gobierno y 
administración. se adjunta expediente original, el cual consta de 12 folios.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo  sé  que  esto  va  para  gobierno  y  administración,  pero  tiene  algún  antecedente, 
algo  porque  dice  que  se  pasa  el  179,  no  viene  nada  más,  o  sea,  para  que  se  lo 
manden a gobierno el respaldo.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-a-3769-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia  del  oficio  ma-ap-887-2021,  suscrito  por  la  licda.  karol  rodríguez  artavia, 
coordinadora  actividad  de  patentes,  referente  a  la  revocación  de  una  licencia 
comercial estacionaria.” 
oficio  ma-ap-887-2021  de  la  actividad  de  patentes:  “por  así  requerirse  y 
basado  en  las  competencias  del  departamento,  se  le  remite  el  expediente  32243-
2021 para que se eleve al concejo municipal, haciendo indicación de lo siguiente: 
según la inspección del proceso de control fiscal y urbano no se realiza la actividad 
comercial y a nivel de sistema de cobro se tiene una deuda de ¢77,864 del periodo 
comprendido del 2016/01 al 2021/03. así las cosas, según la normativa vigente lo 
procedente es la revocación de la licencia comercial por parte del concejo municipal.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  ma-a-3948-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia  del  oficio  ma-dgp-278-2021,  suscrito  por  el  arq.  gerald  muñoz  cubillo, 
funcionario  subproceso  diseño  y  gestión  de  proyecto,  mediante  el  cual  solicita  la 

30  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

autorización  para  el  cierre  de  calle  10,  entre  avenidas  4  y  central  (según  imagen 
adjunta) por motivos de alta peligrosidad, seguridad, maniobra, operación y control 
del  proyecto  “construcción  de  la  terminal  de  autobuses  distrital 
de alajuela, i etapa: habilitación inicial” . este cierre será temporal, 
desde el 16 de agosto del 2021 hasta el 20 de septiembre del 2021. con el fin de 
velar por la seguridad y bienestar público.” 
oficio  ma-dgp-278-2021  del  subproceso  diseño  y  gestión  de  proyecto: 
“referencia:  cierre  temporal  calle  10-construcción  de  obras  pluviales 
fecosa.  como  parte  de  los  trabajos  que  se  realizan  actualmente  en  el  proyecto 
denominado  “construcción  de  la  terminal  de  autobuses  distrital 
de  alajuela.  i  etapa:  habilitación  inicial”  se  contempla  dentro  del 
alcance una serie de labores a realizarse sobre calle 10, entre avenidas 4 y central 
(ver imagen más adelante) que consisten en la construcción de una parte de la nueva 
tubería pluvial del proyecto, construcción de pozos y alcantarillas pluviales, cajas de 
registro y losas de protección de tuberías. 
el contratista de obra utilizará maquinaria pesada, que estará cruzando en sentido 
longitudinal  el  tramo  de  calle  10,  entre  avenidas  4  y  central,  por  lo  que  existe  un 
inminente  riesgo  a  la  vida,  colisiones  con  vehículos  o  autobuses  por  lo  que  se 
recomienda  un  cierre  temporal  de  aproximadamente  un  mes  (ver  cronograma 
adjunto) durante estos trabajos. 
es  responsabilidad  de  la  empresa  contratista  por  seguridad,  pólizas  y  demás, 
asegurar el 100% del área a intervenir para el correcto desarrollo de los trabajos, así 
como, de la municipalidad velar por que esto se cumpla a cabalidad. 
importante mencionar que se coordinó con ctp quienes ajustaron sus rutas (oficio 
adjunto ctp-dt-ding-inf-0212-2021) para que no se vean afectados los personal usuario 
de las mismas; además la municipalidad sumará con el apoyo de la policía municipal, 
cuando se requiera, regulación para que el tránsito  vehicular se impacte lo menos 
posible durante estos trabajos. 
por lo tanto, muy respetuosamente se solicita la autorización para cerrar dicho tramo 
de calle 10 entre avenidas 4 y central (según imagen adjunta) por motivos de alta 
peligrosidad, seguridad, maniobra, operación y control del proyecto. 
este  cierre  será  temporal,  desde  el  16  de  agosto  del  2021  hasta  el  20  de 
septiembre del 2021. con la debida autorización se responde al bienestar público, 
donde primero debe prevalecer la vida humana sobre todas las cosas. 
quedamos atentos a cualquier comunicación que se requiera para avanzar en este 
importante proyecto en pro del bienestar público.” 
 
msc. alonso castillo blandino  
felicitarlo porque la obra va caminando, en estos días he sido testigo del avance de 
la misma, sin embargo, yo quisiera, pensando en los comerciantes y pensando en la 
afectación  que  tienen,  evidentemente  porque  son  calles  importantes  de  alajuela 
comercialmente  hablando  que  se  le  notifique  el  acuerdo  a  la  cámara  de  comercio 
pensando  en  que  se  le  pueda  llegar  la  información  a  los  comerciantes  para  que 
puedan  tomar  las  medidas  del  caso  y  que  ojalá  el  cierre  sea  por  las  fechas 
establecidas  en  el  acuerdo  solamente,  entonces  eso  sería  muy  buenas  noches, 
gracias. 
 
 
 

31  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
dos observaciones para cotejar un poquito lo que dijo alonso tal vez se puedan poner 
algunos  rótulos,  más  bien  pensando  también  en  los  peatones,  porque  va  a  haber 
maquinaria pesada. y lo otro usted mencionó el tema de seguridad, aprovechando 
que  salió  eso  ahora  cuando  venía,  hay  varios  postes  del  tendido  eléctrico  que  ya 
están para cambio están muy deteriorados, entonces sería bueno coordinar, para que 
ahora que está en obra gris, el ice pueda hacer la sustitución y de una vez quede 
todo bien y después no vayan a dañar la acera vaya a caer encima ahora porque sí 
hay algunos que inclusive ya tienen expuestas las varillas, gracias.  
 
se  resuelve  1-aprobar  el  cierre temporal  del  tramo  de  calle  10 
entre avenidas 4 y central desde el 16 de agosto del 2021 hasta 
el  20  de  septiembre  del  2021,  con  las  recomendaciones  de  los 
señores  regidores.  2-enviar  copia  a  la  cámara  de  comercio  de 
alajuela,  todo  con  base  al  oficio  ma-a-3948-2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  oficio  ma-a-3947-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
correo recibido por parte de  la señora patricia ortiz madrigal,  coordinadora museo 
histórico  y  tecnológico,  mediante  el  cual  solicita  se  autorice  un  cambio  de  fechas 
para  realizar  la  exposición  rodante  “grupo  ice  baluarte  de  la  costa  rica  del 
bicentenario”, ya que según el oficio ma-scm-908-2021, se autorizó del 16 de agosto 
al 20 de agosto del 2021 y por un tema de logística y tiempo debe realizarse los días 
5 y 6 de agosto del año en curso, de 8:00am a 3:30pm.” 
se  resuelve  modificar  las  fechas  de  la  exposición  rodante  e 
itinerante grupo ice baluarte de la costa rica del bicentenario 
para que se realice los días 05 y 06 de agosto del 2021 de 8:00 am 
a  3:30  pm.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
artículo  décimo  cuarto:  oficio  ma-a-3961-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia del oficio drea-ct03-espo-038-2021, suscrito por la señora grettel herrera 
siles, vicepresidenta de la junta de educación de la escuela de poasito, mediante la 
cual solicita se les facilite maquinaria para proceder con la limpieza del terreno de la 
antigua escuela y lograr iniciar con los proyectos en benefició de la comunidad. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  municipal  la  autorización  del  uso  de 
maquinaria municipal en el terreno en mención.” 
oficio drea-ct03-espo-038-2021 de la junta de educación de la escuela de 
poasito: “la junta de educación escuela poasito, cédula jurídica 3-008-092646, de 
la  forma  más  atenta  solicita  interponga  sus  buenos  oficios  para  que  se  analice  la 
posibilidad de que nos faciliten maquinaria para proceder con la limpieza del terreno 
de la antigua escuela, ya que se requiere hacer una limpieza general del terreno para 
realizar a futuro un proyecto para la comunidad de poasito, junto con la asociación 
de desarrollo de la localidad.” 
se resuelve 1-autorizar a la alcaldía municipal a intervenir con 
la maquinaria la limpieza del terreno de la antigua escuela  de 
poasito, en la medida de las posibilidades.  

32  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2-enviar copia al concejo de distrito de sabanilla. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

documentos pendientes sesión ordinaria 29-2021 
 
capítulo iv. correspondencia  

 
artículo primero: sres. familias del lugar de pilas, que dice: “la presente de esta carta 
es para hacer la solicitud del arreglo de una parte de carretera que está dañada en 
lo que se conoce calle vieja a pilas, donde se encuentra el tanque de agua, paso a 
comentarles. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  ya  7  años  de  vivir  en  esta  zona,  esta  parte  se  encontraba  en 
lastres,  lo  cual  estaba  en  buen  estado,  cuando  la  municipalidad  empezó  la 
construcción de dicho tanque de agua, al estar subiendo los camiones con material y 
vagonetas y demás, literalmente despedazaron esta parte de la calle, adicional a esto 
dejaban un chorro de agua las 24 horas del día y eso hacía que se levara más aun, 
hemos tratado de arreglar, rellenar las zanjas que se hacen y de ninguna forma se 
logra tener buen resultados, con las lluvias se pone peor porque se sigue lavando. 
la municipalidad en alguna ocasión envió un tractor que arreglara la calle y le echaran 
lastre,  el  cual  duro  solo  8  días,  esto  es  porque  todos  días  suben  carros  de  la 
municipalidad hacer  no se sabe que, y ellos suben como si fuera una carretera de 
primera, por otro lado, suben vagonetas de la municipalidad a botar escombro, que 
de igual forma suben y bajan sin importar nada. 
por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lados se ha hablado con el señor luis emilio hernández infinidad de veces, 
mi persona, mi hermana y mi cuñado, el cual siempre dice lo mismo que se está en 
proceso, pero de ahí no pasa, incluso la calle que está por la escuela de itiquís la han 
arreglado  y  marcados  dos  veces,  hable  con  el  señor  humberto  soto,  me  pidió  un 
correo  explicándole  el  caso,  se  lo  envié  hace  ya  varios  meses  y  nunca  existió  una 
respuesta, mi cuñado hablo con él en varias ocasiones y siempre dice lo mismo, hay 
que esperar. 
lo que pasa es que cada día el pedazo de calle que viene siendo como 50 metros, 
cada día está peor, en la propiedad vivimos 3 familias más los familias del lugar que viven al 
lado de arriba, frente al tanque, en nuestros casos tenemos varios carros bajo los 
cuales  ya  les  hemos  tenido  que  hacer  reparaciones  porque  siempre  se  golpean 
cuando se sube o se baja. 
ya que este problema viene desde que se hizo la construcción de ese tanque y no 
hemos tenido ninguna respuesta con todos los intentos que hemos hecho, esperamos 
que  por  este  medio  podamos  tener  alguna  respuesta  y  ayuda  de  ustedes,  en  este 
mismo documento adjunto fotografías y firmas de las personas y familias del lugar de la zona. 
sin  más  que  agregar  les  agradezco  de  antemano  toda  la  ayuda  brindada.  correo 
electrónico: greiam5@gmail.com. celular: 7016-43-34” 
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

33  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: trámite n°34845-2021  del subproceso sistema integrado 
servicio  al  cliente.  sr.  jorge  freddy  zamora  chaves,  mayor  de  edad,  masculino, 
vecino de ciruelas de alajuela, portador de la cédula de identidad número dos-cero 
trescientos  diez-cero  trescientos  veintiséis,  respetuosamente  ante  este  concejo 
municipal, comparezco a formular mi oposición fundada y a solicitar sea anulado en 
su totalidad acuerdo tomado por este concejo, con fundamento en lo siguiente:   
desde hace varios meses solicité expresamente: “dado que el presente asunto se ha 
manejado  con  una  total  carencia  de  transparencia,  y  no  se  encuentra  apegado  a 
derecho, donde el suscrito ni siquiera he sido notificado, en este acto solicito a este 
concejo  municipal  de  alajuela,  se  declare  la  nulidad  total  y  absoluta  de  los 
acuerdos tomados por este concejo y haberse declarado como calle pública el callejón 
interno que mantiene la finca del partido de alajuela sistema de folio real matrícula 
ciento  un  mil  trescientos  cincuenta  y  seis-cero  cero  cero,  por  tratarse  de  un  acto 
ilegal y abusivo.”. 
a la fecha dicha solicitud no ha sido resuelta y pese a ello se pretende realizar una 
expropiación forzosa sobre una franja de terreno de la referida finca, sin embargo, 
dicha expropiación no podría ser por lo menos en este momento ya que la finca se 
encuentra en un proceso judicial por lo tanto no se tiene certeza aún de lo que le 
corresponde  a  cada  uno  de  los  intervinientes  en  el  proceso  judicial,  por  lo  tanto, 
solicito se proceda a resolver este asunto sin mayores dilaciones. se adjunta copia 
de la solicitud. 
notificaciones atenderé mis notificaciones en el bufete calvo & loria, sito 
mediante  el  correo  electrónico  bufetecalvoloria@hotmail.es  ,  debiendo  rotularse  a 
nombre del licenciado miguel alberto calvo venegas.”  
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: concejo municipal de la municipalidad de santa ana, firmado 
por  el  lic.  roberto  josué  meléndez  brenes,  secretario  municipal,  referente  a  la 
transcripción  de  acuerdo  1096-2021.  para  los  efectos  legales  o  el personal administrativo 
correspondientes;  se  transcribe  el  acuerdo  adoptado  por  el  concejo  municipal  de 
santa ana, en la sesión ordinaria n°62, celebrada el martes 06 de julio de 2021: 
vii.-  dictámenes  de  comisiones:  vii.5.-  dictámenes  n°34,  35,  36  y  37  la 
comisión de obras públicas. vii.5.4. dictamen n.°37: ing. bianca jeannette oviedo 
lorio  -  reglamento  a 
  nacional.  tel:  2582  7286 
secretariaconcejo@santaana.go.cr.  
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

la  ley  de  catastro 

34  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  cuarto:  oficio  pe-2207-2021  de  la  presidencia  ejecutiva  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  firmado  por  la  dra.  liza  vásquez  umaña,  jefe  de 
despacho,  que  dice:  “con  instrucciones  del  dr.  román  macaya  hayes,  presidente 
ejecutivo, se acusa recibo de su oficio ma-scm-1277-2021 de fecha 28 de junio de 
2021, con el que se transcribe y notifica el artículo n° 2, capítulo viii de la sesión 
ordinaria n° 25- 2021 del día martes 22 de junio del 2021, en la que se presenta 
moción  referente  a  la  solicitud  de  donación  de  terreno  para  la  construcción  de  un 
edificio para el ebais de la comunidad de santiago oeste el coco. 
al respecto, me permito indicar que mediante oficio pe-2199-2021 se trasladó esta 
gestión a las instancias personal técnico respectivas para conocimiento y lo que corresponda. 
teléfono:2539-1146/2539-1147.correos 
electrónicos:coinccss@ccss.sa.cr/ 
pres_despacho@ccss.sa.cr.” 
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se resuelve dar por recibido el oficio pe-2207-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto:  sr.  tito  corrales  arce,  vecino  de  pueblo  nuevo  de  alajuela, 
portador de  la cédula número 204730321, que dice: “soy una  persona no vidente 
con problemas de rinofaringitis, cefalea, dolor lumbar, varicocele, bronquitis aguda, 
hernia inguinal, trastorno de próstata, trombosis de vena entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas condiciones. 
el motivo de la presente es para comentarle que tengo muchas ganas de trabajar y 
poder sentirme una persona útil para la sociedad; sin embargo, por mi condición de 
discapacidad  ha  sido  muy  difícil  poder  encontrar  una  oportunidad  de  empleo, 
lamentablemente aún existen empresas y personas que me discriminan por ser una 
persona no vidente. 
con  base  en  lo  anterior  quiero  hacerles  una  petición  muy  especial,  solicito  muy 
respetuosamente  que  se  me  pueda  brindar  un  espacio  donde  la  municipalidad  lo 
considere  pertinente  para  poder  construir  un  chinamo  donde  yo  pueda  vender 
algunas cosas "chucherías" que me permitan obtener ingresos 
teléfonos: 6392-8930/7179-5980”.  
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
un  voto  negativo  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  sexto:  oficio  dm-2021-554  del  despacho  del  ministro,  ministerio  de 
obras públicas y transportes, firmado por el ing. allison aymerich pérez, asesora, 
que dice: “asunto: traslado del oficio ma-scm-1221-2021 de fecha 21 de junio del 
2021,  suscrito  por  la  licda.  maría  de  pilar  muñoz  alvarado,  coordinadora  del 

35  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

subproceso secretaria del concejo municipal de alajuela; en relación, al oficio dvp-
28-2021-0183 remitido por el conavi. 
con instrucciones del señor ministro, ing. rodolfo méndez mata, se adjunta copia del 
documento indicado  en el asunto, con el  propósito de atender  y brindar respuesta 
oportuna  al  interesado,  con  copia  a  este  despacho  refiriéndose  a  este  oficio  y  al 
correo allison.aymerich@mopt.go.cr.correo electrónico: wendy.salas@conavi.go.cr.”  
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se resuelve dar por recibido el oficio dm-2021-554. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio  dgac-dg-of-1263-2021  de  la  dirección  general  de 
aviación civil, firmado por el sr. luis miranda muñoz, subdirector general, referente 
a  los  desechos  que  se  encuentran  en  el  sector  del  antiguo  radar  del  aeropuerto 
internacional  juan  santamaría.  me  refiero  a  su  oficio  número  ma-scm-1030-2021 
del 25 de mayo de 2021, mediante el cual nos comunica el artículo 3, capítulo iv de 
la sesión ordinaria 20-2021 del 18 de mayo de 2021, en el cual se propuso enviar 
excitativa a la empresa aeris holding costa rica sociedad anónima y a la dirección 
general de aviación civil, para que se proceda con la limpieza de los desechos que 
se  encuentran  en  el  sector  del  antiguo  radar  en  el  aeropuerto  internacional  juan 
santamaría. teléfono: 2290-0090/fax:2231-21-07.” 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  dgac-dg-of-1263-2021. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  trámite  n°  35052-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio al cliente. sra. dunia alfaro quirós, cédula de identidad 205830035, vecina 
de ciruelas, acudo respetuosamente a sus buenos oficios para realizar la siguiente 
pregunta con relación al proyecto “construcción del nuevo ebais de ciruelas de san 
antonio”  esto  debido  que  el  ing.  erick  castro  bartels,  jefe  de  personas ingeniera  y 
mantenimiento  de  la  ccss  respondió  mediante  el  oficio  n°  drss-drisscn-arim-
0429-2021 que la institución no está facultada normativamente ni legalmente para 
realizar inversiones en obra nueva en propiedades que no sean de ésta, por lo que 
se encuentra imposibilitada para atender petición planteada, siendo esta limitante de 
conocimiento de los personas interesadas del proyecto tanto comunales, municipales y toma 
como  evidencia  y  referencia  el  proyecto  de  construcción  de  la  sede  de  ebais  de 
turrúcares donde la municipalidad de alajuela aporto el diseño - construcción (obra) 
y financiamiento. 
¿qué posibilidad existe que la alcaldía y el concejo municipal de alajuela incluya el 
dinero faltante para la construcción del nuevo ebais de ciruelas de san antonio en 
los próximos presupuestos extraordinarios del 2021?  
dicha pregunta se realiza debido a la necesidad que tiene la comunidad de un nuevo 
ebais esto debido a que la actual infraestructura es insuficiente para atender a una 

36  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

favor  dirigirse  a 

población  adscrita  de  5.726  asegurados,  dicho  dato  fue  suministrado  por  el 
departamento  de  estadística  del  área  de  salud  alajuela  sur,  esto  sin  contar  a  la 
población extranjera y a los nuevos población de los proyectos de vivienda que están 
en  proceso  de  construcción  actualmente.  ya  que  el  proyecto  antes  mencionado 
cuenta con orden de inicio mediante el oficio n° ma-dgp-0358-2019 emitido por la 
arquitecta bersay quesada rodríguez (profesional municipal a cargo del proyecto) a 
la empresa tectonica s.a para la elaboración de los planos estructurales, eléctricos 
y mecánicos por un monto de ¢18 millones de los cuales ya fueron cancelados por la 
unidad ejecutora la asociación de desarrollo integral de ciruelas con dinero público. 
lo anterior obedece a transparencia y conocimiento del proyecto antes indicado ya 
que es de interés público y beneficiaría a todos los población de la comunidad de 
ciruelas.  para  notificaciones, 
la  siguiente  dirección: 
dunia0430@gmail.com.”  
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación 
 
msc. alonso castillo blandino 
justifico mi voto positivo al traslado debido a que el mismo proyecto es conocido por 
el señor alcalde y quiero decir que hemos tenido conversaciones, no solo este regidor, 
sino otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas regidores y regidoras compañeras con el señor alcalde, sobre el tema del 
ebais  de  ciruelas  y  creo  que  ya  la  alcaldía  lo  está  manejando,  entonces  es 
simplemente  para  contestarle  a  la  interesada  y  creo  que  la  forma  oportuna  y 
adecuada de hacerlo es que sea el señor alcalde que lo haga. 
 
artículo noveno: oficio 175-ai-07-2021 de la auditoría interna, firmado por la mag. 
flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “asunto:  informe  is-04-2021: 
seguimiento de las recomendaciones contenidas en el informe 08-2019 “evaluación sobre el 
uso, seguridad y controles del sistema informático que utiliza el comité cantonal de deportes 
y recreación de alajuela” 
el  presente  informe  se  efectuó  en  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna de 2021, en atención a lo dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley general de 
control interno n°8292, y a la norma 206 del manual de normas generales de auditoría para 
el sector público.  
en  atención  a  lo  anterior,  este  despacho  presenta  los  resultados  del  seguimiento  a  las 
recomendaciones  contenidas  en  el  informe  08-2019  “evaluación  sobre  el  uso,  seguridad  y 
controles del sistema informático que utiliza el comité cantonal de deportes y recreación de 
alajuela” 
la  metodología  utilizada  incorporó  consultas,  verificaciones  y  visita  a  las  unidades 
el personal administrativo responsables de su cumplimiento. 
1. resultados 
el objetivo fundamental de la auditoría interna es evaluar la adecuada y eficaz aplicación de 
los sistemas de control interno. lo anterior por medio de informes, cuyas recomendaciones 
se orientan a fortalecer estos sistemas y para que se subsanen las debilidades localizadas. la 
culminación  de  esta  labor  radica  en  que  la  administración  activa  implemente  las 

37  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

recomendaciones para con ello fortalecer el control interno, disminuir la exposición al riesgo 
y eficientizar los procesos el personal administrativo. 
de  previo  a  conocer  los  resultados  del  seguimiento  de  las  recomendaciones  del  informe          
8-2019,  de  referencia  anterior,  se  presenta  un  resumen  de  resultados  más  relevantes 
obtenidos en la ejecución del estudio. 
informe  08-2019  “evaluación  sobre  el  uso,  seguridad  y  controles  del  sistema 
informático que utiliza el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela” 
este  estudio  se  realizó  con  fundamento  en  las  competencias  de  las  auditorías  internas 
enmarcadas en el artículo 22 de la ley general de control interno, para dar cumplimiento al 
plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  del  periodo  2019,  en  cuanto  a  la  evaluación 
programada de las actividades que realiza el comité cantonal de deportes y recreación de 
alajuela (codea). 
el objetivo del estudio se orientó a contar con un diagnóstico sobre el estado, procedimientos, 
clase política, normas, lineamientos y responsabilidades relacionadas con el uso de la plataforma 
informática del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, que permitiera obtener 
un panorama sobre la condición actual de los sistemas informáticos que utiliza dicho comité. 
los resultados más relevantes del estudio se destacan a continuación:   
• el sistema de gestión de administración (syga), es la plataforma informática utilizada por 
el  codea,  y  está  compuesto  por  ocho  módulos:  control  de  actas,  proveeduría,  servicios 
generales, tesorería, contabilidad, presupuesto, recursos humanos, seguridad. 
•  sobre  el  proceso  de  contratación  del  syga,  no  existe  ningún  expediente,  ni  contrato 
referente a la adquisición e implementación de esta plataforma tecnológica, lo que limitó a 
esta  auditoría,  en  conocer  los  requerimientos  del  sistema,  el  funcionamiento,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aspectos tecnológicos relevantes.   
• el área en que está ubicado el rack y los servidores no cumple con las normas de seguridad 
requeridas para el debido cuidado y protección de estos equipos. 
• las solicitudes de mantenimiento del syga, son requeridas por cualquiera de los quienes forman parte 
el personal administrativo  del  codea,  y  por  diferentes  medios;  llamadas  telefónicas,  correos 
electrónicos o inclusive mensajes por medio de la red social whatsapp. 
• el soporte brindado por corporación dsi (sistema syga) a la administración del codea, se 
realiza principalmente de forma remota, razón por la cual dicha empresa cuenta con acceso 
a la plataforma de ti del codea de forma virtual. 
•  en  cuanto  al  proceso  de  facturación  de  servicios  de  tecnologías  de  información,  el  único 
método de control utilizado, son los reportes que elabora corporación dsi, de cita anterior. 
• ausencia de manuales de usuario para los procedimientos de uso del sistema syga. 
en términos generales el estudio concluyó que, en materia de tecnologías de información, el 
cumplimiento a la normativa, la seguridad y el soporte es deficiente, lo que ocasiona que el 
comité  se  vea  expuesto  a  pérdidas  de  información  y  recursos,  daños  en  los  equipos 
tecnológicos,  así  como  posibles  responsabilidades  por  parte  de  los  encargados  del  codea, 
debido a los aparentes incumplimientos de la normativa de tecnologías de información (ti).  
por otra parte, se evidenció desinterés por parte del codea, para corregir o buscar algún tipo 
de solución a los problemas que presenta el sistema syga, así como la falta de controles en 
cuanto  a  los  procedimientos  de  soporte  y  mantenimiento  de  la  plataforma  tecnológica  de 
dicho comité.  
por último, se determinó que el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, no 
cuenta con el personal ni asesoría técnica necesaria y requerida, que le permita realizar un 
manejo adecuado sobre las compras de sistema y equipo tecnológico. 
2. sobre la actividad de seguimiento 
el informe fue remitido al concejo municipal del periodo anterior mediante el oficio 0157-ai-
10-2019 del 24 de octubre de 2019. 
sobre el particular, los señores ediles lo conocieron en la sesión ordinaria 45-2019 el 05 de 
noviembre de 2019, artículo 7, capítulo vii, en donde: “se resuelve aprobar avalar el 
informe  157-ai-10-2019.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado”. 

38  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el detalle de las recomendaciones y el grado de cumplimiento se presenta a continuación: 
2.1.  recomendaciones cumplidas 
recomendación 4.1.1 al concejo municipal: 
girar instrucciones a la alcaldía municipal y al comité cantonal de deportes y recreación de 
alajuela.  con  el  propósito  de  que  se  analice  e  implemente  la  recomendación  contenida  en 
este informe y se comunique a la auditoría interna, en un término de 45 días, para que se 
adopten y cumplan las siguientes medidas (...): 
sobre lo recomendado en este aparte el concejo municipal, tal y como se indicó líneas atrás, 
conoció y aprobó el citado informe en la sesión ordinaria 45-2019 del 05 de noviembre de 
2019.   
el acuerdo fue trasladado por la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria municipal, 
mediante el oficio ma-scm-2387-2019 del 18 de noviembre de 2019, a msc. laura chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  de  ese  período,  msc.  jordán  vargas  solano,  director 
administrativo, olivette fernández rosales, presidenta, junta directiva, comité cantonal de 
deportes y recreación de alajuela, de ese periodo y a esta auditoría interna. 
por lo comentado anteriormente, esta recomendación fue atendida por el órgano colegiado 
del periodo anterior. 
recomendación 4.1.2.2. a la junta directiva del codea 
se  efectúe  un  análisis  sobre  la  herramienta  tecnológica  syga,  que  permita  establecer  el 
estado  actual  de  dicha  herramienta,  así  como  determinar  la  idoneidad  sobre  el  uso  de  la 
misma para el codea. (observar el punto 2.1.1, del informe).  
en  cuanto  a  lo  recomendado  en  este  punto,  en  lo  atinente  al  análisis  de  la  herramienta 
tecnológica syga-codea, el director administrativo del codea, remitió el análisis realizado 
sobre  el  estado  actual  de  dicha  herramienta  tecnológica.  asimismo,  indicó  que  el  citado 
análisis fue presentado a la junta directiva en su momento.   
sobre la idoneidad en el uso de dicha herramienta (syga), el análisis efectuado determina la 
necesidad de realizar un cambio del sistema informático que utiliza el codea.  
por  lo  tanto,  adicional al  análisis,  remitió  el  expediente  de  la  licitación  abreviada  2020la-
002-sistema  digital  codea,  mediante  el  cual  se  adquirió  un  nuevo  sistema  informático 
diseñado en sap “systems, applications, products in data processing”, que almacena todos 
los datos e información en la nube. 
de  conformidad  con  lo  señalado  anteriormente,  este  despacho  considera  que  la 
recomendación se cumplió.  
2.2 recomendaciones no cumplidas: 
recomendación 4.1.1.1. al concejo municipal 
girar  instrucciones  a  la  alcaldía  municipal,  para  que  en  conjunto  con  la  junta  directiva  del 
codea,  se  establezcan  los  mecanismos  de  comunicación  y  apoyo  necesarios  por  parte  del 
proceso de servicios informáticos, y el comité gerencial de ti de la municipalidad de alajuela, 
al  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  y  se  brinden  las  asesorías 
requeridas  por  el  codea  en  materia  de  tecnologías  de  información.  (observar  los  puntos 
2.1.1, 2.2, 2.3.1, 2.4, 2.5 y 2.7, del informe. 
en cuanto a lo recomendado en este aparte, este despacho no recibió por parte de la alcaldesa 
municipal de esa  época, documentación que evidencie las acciones tomadas  relativas a los 
mecanismos  de  comunicación  y  apoyo  del  proceso  de  servicios  informáticos,  y  el  comité 
gerencial  de  ti  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  el  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela,  así  como  de  las  asesorías  requeridas  por  el  codea  en  materia  de 
tecnologías de información.  
en  vista  de  lo  anterior,  este  despacho  solicitó  al  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, informar sobre las acciones tomadas para dar cumplimiento con lo recomendado 
en dicho informe. lo anterior mediante los oficios n°0234-ai-11-2020 del 27 de noviembre 
de 2020, n°004-ai-01-2021 del 6 de enero de 2021 “primer recordatorio”, y n°0091-ai-04-
2021 del 12 de abril de 2021 “segundo recordatorio”. no obstante, a la fecha del presente 
seguimiento, este despacho carece de respuesta.  

39  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

debido a la ausencia de respuesta por parte de la alcaldía municipal, esta auditoría interna 
considera  que  la  recomendación  no  ha  sido  cumplida,  a  pesar  de  que  el  anterior  concejo 
municipal tomara y trasladara el acuerdo para su implementación. 
recomendación 4.1.2.1. a la junta directiva del codea 
se instauren las clase política y lineamientos de control y seguridad necesarios para el manejo de 
la  plataforma  informática  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela. 
(observar los puntos 2.3.2 y 2.6, del informe) 
en  lo  concerniente  a  lo  recomendado  en  este  aparte  sobre  la  instauración  de  clase política  y 
lineamientos de control y seguridad para el manejo de la plataforma informática, el director 
administrativo del codea indicó lo siguiente. “contamos con la (sic) clase política de seguridad 
que proporciona la plataforma informática nueva, que es manual pero no es desarrollado por 
el  codea,  sino  más  bien  es  parte  de  lo  que  se  adquirió  y  se  especifican  esas  clase política  de 
control y seguridad de la información, que son las pactadas con la empresa” 
de  lo  señalado  anteriormente,  la  respuesta  ofrecida  no  resultó  satisfactoria  para  esta 
auditoría interna, debido a que el codea se refiere a las clase política de seguridad del sistema 
sap, y no a la plataforma informática completa.  
al respecto, cabe indicar que, por las consultas efectuadas por este despacho, y posterior al 
cierre del presente seguimiento, se recibió vía correo electrónico el “protocolo de seguridad 
informática, uso del internet y corres (sic) institucionales” así como el “protocolo de control 
de acceso a la oficina de recepción del codea”.  
no  obstante,  no  fue  posible  realizar  el  análisis  correspondiente  que  determinara  el 
cumplimiento a cabalidad de la citada recomendación, toda vez que se remitió tardíamente. 
por tal razón, este despacho considera que la recomendación no ha sido cumplida, debido a 
que se dirige a establecer clase política y lineamientos de la plataforma informática del codea, lo 
cual incluye equipo informático, aplicaciones, respaldos y equipos de comunicación, etc. 
3. conclusion 
de conformidad con los resultados obtenidos en el presente seguimiento, fundamentados en 
el análisis de la documentación remitida por el comité cantonal de deportes y recreación de 
alajuela, este despacho concluye que de las cuatro recomendaciones contenidas en el informe 
08-2019 dos fueron cumplidas, lo que representa un 50%, y dos no cumplidas lo que reflejó 
un 50%. a continuación, se representan gráficamente los resultados obtenidos: 

efectividad cumplimiento -informe 8-2019

no 
cumplidas
50%

cumplidas
50%

 

  
fuente: elaboración propia. (2021) 
cabe  recalcar  que  las  recomendaciones  no  cumplidas,  podrían  poner  en  riesgo  el 
cumplimiento de los objetivos e incidir directamente en el debilitamiento de los sistemas del 
control interno de acuerdo con las responsabilidades que le otorga la ley general de control 
interno.   
con  relación  a  la  falta  de  respuesta  oportuna,  es  importante  recalcar  que  se  podría  estar 
generando una obstaculización a la labor de la auditoría interna, y que a su vez se incurre en 
eventuales incumplimientos de lo dispuesto en el artículo 33 potestades de la ley general de 
control interno n°8292.  
finalmente,  es  preciso  reiterar  la  responsabilidad  de  la  administración  municipal  en  la  
implementación  y  seguimiento  de  las  recomendaciones  de  manera  oportuna  y  efectiva, 
estableciendo  para  ello  las  clase política,  procedimientos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  herramientas  que  le  permitan 
cumplir  con  dicha  responsabilidad,  asegurándose  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones, 

40  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en concordancia con lo que dispone el artículo no. 12 de la ley general de control interno, 
con relación a los deberes del jerarca y los titulares subordinados en el análisis e implantación 
de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna,  el  ente  contralor  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  de 
fiscalización y control.  
4. recomendaciones 
de acuerdo con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de 
los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones que 
emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización.  en virtud de lo anterior, este 
despacho se permite girar las siguientes recomendaciones: 
4.1 a la alcaldia municipal 
elaborar un plan de acción para el cumplimiento definitivo de la recomendación no cumplida 
4.1.1.1 en un plazo máximo de 30 días hábiles, en el cual se incorporen acciones, tiempo y 
responsable de implementarla.  
4.2 a la junta directiva del codea 
remitir  a  esta  auditoría  interna  documento  formal  en  un  plazo  de  30  días  hábiles,  el  cual 
contenga la actividad, tiempo y  responsable de cumplir con la  recomendación no cumplida 
4.1.2.1.  
este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, 
la ejecución de las recomendaciones emitidas, en caso de incumplimientos injustificados. 
por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la 
información en el tiempo establecido, caso contrario se tomarán las acciones correspondientes 
según lo indica el artículo 39 de la ley general de control interno n°8292: 
el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil, 
cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta ley, sin 
perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la  respectiva  relación  de 
servicios  (…)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los  funcionariado 
públicos  que  injustificadamente  incumplan  los  deberes  y  las  funciones  que  en  materia  de 
control interno les asigne el jerarca o el titular subordinado, incluso las acciones para instaurar 
las recomendaciones emitidas por la auditoría interna, sin perjuicio de las responsabilidades 
que les puedan ser imputadas civil y penalmente.” 
 
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y el 
mae. german vinicio aguilar solano entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández y el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se  resuelve  acatar  las  recomendaciones  realizadas  por  la 
auditoría 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: oficio dvp 38-2021-0183 de la dirección de contratación de 
vías y puentes del consejo nacional de vialidad, firmado por la ing. adriana monge 
chaves, directora a.i diseño de vías y puentes y el ing. edgar manuel salas solís, 
gerente a.i contratación de vías y puentes, que dice: “ref.: atención oficio no.ma-
scm-868-2021  de  fecha  27  de  abril  de  2021,  sobre  solicitud  de  reconstrucción  y 
ampliación  del  puente  que  une  la  guácima  de  alajuela,  con  san  antonio  del  tejar 
sobre el río ciruelas ruta nacional n°122. con base a la solicitud planteada en oficio 
de  referencia,  remitido  por  el  concejo  municipal  de  alajuela  solicitando  la 
reconstrucción  y  ampliación  del  puente  que  une  la  guácima  de  alajuela  con  san 
antonio del tejar, sobre el río ciruelas en la ruta nacional no. 122, nos permitimos 
informarle que se procedió a revisar en el sistema de administración de estructuras 
de  puentes  (saep),  el  estado  de  la  estructura.  a  continuación,  los  hallazgos  más 
importantes. 

interna. 

obtiene 

votos 

once 

41  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  puente  sobre  el  río  ciruelas  corresponde  a  una  estructura  de  un  solo  carril  de 
circulación  conformado  por  una  superestructura  y  dos  subestructuras, 
la 
superestructura  tiene  una  longitud  de  10,9  (diez  coma  nueve)  metros,  y  las 
subestructuras corresponden a muros en voladizo, el tablero de circulación es de 4,2 
(cuatro coma dos) metros de ancho y bordillos a ambos lados de 0,48 (cero como 
cuarenta y ocho) metros, para un ancho total de 5,16 (cinco coma dieciséis) metros. 
la estructura fue inspeccionada por el instituto tecnológico de costa rica el día 10 
de mayo del 2016, esta información puede ser visualidad en la plataforma saep, y 
de  acuerdo  con  la  priorización  de  estructuras  obtenida  de  la  base  de  datos,  este 
puente se ubica en la posición número 416 (cuatrocientos dieciséis). 
los principales daños identificados en la estructura al momento de la inspección son 
los siguientes: 
accesorios: 
• pavimento: sobrecapa de asfalto de 70 mm de espesor. 
• barandas: presenta daños tanto en sus elementos verticales como horizontales, se 
determina descascaramiento del concreto lo que ha incidido directamente en el acero 
de  refuerzo  expuesto,  así  como  signos  de  oxidación,  y  grietas  de  hasta  1  mm  de 
espesor. 
• juntas de expansión: estas se encuentras obstruidas. 
superestructura: 
• losa: en la parte interna de la losa de concreto, se encuentra cubierta por humedad, 
debido al escurrimiento del agua desde la superficie, lo que ocasionó manchas color 
negro de humedad, y manchas blancas de eflorescencia. 
•  vigas  principales:  se  visualiza  en  óptimas  condiciones,  sin  embargo,  presenta 
humedad, lo que ha ocasionado manchas y eflorescencia, así como descacaramiento 
del concreto y acero expuesto en algunas partes. 
suberestructura: 
• aletones: aceptables condiciones, presenta nidos de piedra y manchas blancas de 
la  estructuctura  presentan 
eflorescencia.  los  aletones  aguas  debajo  de 
desprendimiento  del  concreto  considerable,  debido  a  colocación  de  tubería  sobre 
ellos. 
•  cuerpo  de  bastión:  ambos  cuerpos  poseen  un  desgaste  considerable  en  su 
superficie de concreto, principalmente por la abrasión, debido a la crecida del río, por 
lo  que  es  posible  observar  algunos  nidos  de  piedra  y  de  manchas  blancas  de 
eflorescencia. 
la socavación es un aspecto a tomar en cuenta, puesto que, según lo observado en 
sitio las fundaciones han sido fuertemente socavadas (hasta 1,60 (uno coma sesenta) 
metros de socavación), incluso se observar como para el bastión 1 se colocó concreto 
de relleno en la base para controlar este daño, sin embargo, para el bastión 2 no se 
realizó dicho trabajo por lo cual es evidente el daño. 
el puente sobre el río ciruelas fue construido en el periodo 1932-1936 según consta 
en  placa  existente  en  el  sitio,  por  lo  que  posiblemente  ya  no  tenga  capacidad  de 
servicio  considerando  que  sobre  la  estructura  circulan  vehículos  con  cargas 
superiores a las consideradas en su diseño original, adicionalmente presenta daños 
importantes, por lo cual la solución para esta problemática sería la sustitución de la 
estructura  actual,  mediante  una  contratación  que  promueva  los  estudios  personal técnico 
requeridos para definir las características de la estructura como su longitud, nivel de 
rasante, sección hidráulica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que considere además el cumplimiento de la 
ley 7600 y que se adapte a la normativa actual. 

42  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sin  embargo,  mientras  se  interviene  esta  estructura  de  manera  definitiva,  se 
recomienda al ingeniero de zona realizar las actividades periódicas que se encuentran 
al alcance para mejorar la condición actual del puente, como son limpieza del puente 
y  accesos,  reparaciones  del  concreto  descascarado,  reparación  o  sustitución  de 
barandas, recubrimiento del acero expuesto y protección de las placas de cimentación 
contra la socavación, además de un monitoreo constante de la estructura para evitar 
el avance del deterioro y como medida de seguridad para los personal usuario que transitan 
por  este  puente.  teléfono:  2202-5300.  fax:  2202-5315.  correo  electrónico: 
gerencia.contratacion@conavi.go.cr.”  
 
se incorporan en las votaciones la licda. maría cecilia eduarte 
segura y el mae. german vinicio aguilar solano.  
 
se resuelve dar por recibido el oficio dvp 38-2021-0183 y enviar 
copia a la alcaldía municipal, concejo de distrito san antonio, 
concejo  de  distrito  la  guácima  y  al  concejo  de  distrito  san 
rafael. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: sr. alexander duarte muñoz, que dice: “la suscrita 
licda. maría mercedes usuga serna, en representación de señor patentado sr. héctor 
duarte  delgado  patente  número  075846-17-10-88-4-88  (representado  por  su  hijo 
alexander  duarte  muñoz,  cédula  de  identidad  2528541)  nos  apersonamos  para 
solicitarle el trámite de aprobación de suspensión temporal del cobro de los rubros 
municipales producto de la actividad comercial autorizada. 

manifiesta el pétente los siguientes hechos 
primero:  que  el  sr.  duarte  muñoz,  al  amparo  de  la  ley  de  patentes  para  ventas 
ambulantes y estacionarias en las vías públicas número 6587, desde hace muchos 
años  ha  desarrollado  actividad  comercial  lucrativa  en  un  puesto  estacionario 
debidamente autorizado por la municipalidad de alajuela. 
segundo: que debido a los trabajos de construcción de la nueva terminal de buses 
en el área conocida como fecosa, mismos que se llevan a cabo desde hace algunos 
meses,  en  una  fase  inicial  la  actividad  comercial  del  patentado  se  tornó  no  viable 
debido a los desvíos y obstrucciones que se debieron instalar producto de los trabajos 
de  construcción,  y  desde  hace  algunas  semanas,  al  día  actual,  debido  al  desalojo 
ordenado por la municipalidad, la actividad comercial es inexistente. 
tercero: indica el sr. duarte, que, además, no ha logrado conseguir un puesto de 
trabajo  que  le  permita  continuar  pagando  regularmente  los  tributos  municipales 
derivados de la patente de la cual es titular. y, que a pesar de lo hasta acá dicho, el 
patentado  se  encuentra  al  día  en  el  pago  de  los  tributos  municipales  producto  del 
goce de la patente. 
cuarto: que producto de la emergencia nacional declarada por el gobierno central 
debido  a  la  pandemia,  su  realidad  económica  se  ha  impactado  gravemente, 
empeorando aún más las ya mencionadas situaciones de: 1. dificultad de encontrar 
empleo  que  le  permita  compensar  el  no  poder  ejercer  la  actividad  comercial 
patentada  y  2.  el  proyecto  de  construcción  que  se  lleva  a  cabo  en  fecosa, 
impidiéndole ejercer la actividad donde comercialmente mejor le haya funcionado al 
patentado, se configura como una fuerza mayor sobre la cual el patentado no tiene 
ninguna influencia. 

43  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

quinto:  que,  a  pesar  de  lo  anteriormente  manifestado,  el  sr.  duarte  expresa  su 
intención e interés vigente de continuar gozando de la titularidad de la mencionada 
patente, pues es su deseo que una vez que se concluya la construcción de la nueva 
terminal  de  autobuses,  así  como  cuando  la  municipalidad  decida  sobre  el  punto 
geográfico idóneo y permanente que deberán ocupar los patentes estacionarios hoy 
desalojados,  será  entonces  que  -según  manifiesta  el  sr.  duarte-  tiene  planeado 
volver a instalar la actividad comercial que se le ha autorizado llevar a cabo. 

i. tipo de prueba: documental 
prueba 

naturaleza de la prueba 

pruebas 

1.  recibo  municipal  que  muestra  el  más  reciente  pago  de  tributos 

municipales producto de la patente otorgada 

hecho de la 
solicitud 
3 

fundamento de derecho 

código municipal art. 88 en lo que interesa indica: 
en casos de calamidad pública o emergencia nacional o cantonal, declarados por el 
gobierno central, las municipalidades e intendencias podrán suspender, a petición de 
los licenciatarios, temporalmente la vigencia de las licencias otorgadas por un plazo 
máximo  hasta  de  doce  meses.  durante  el  plazo  de  suspensión,  al  no  estar 
desarrollándose la actividad comercial, no se cobrará el impuesto correspondiente a 
que hace referencia el párrafo anterior. 

petitoria 
1.  que  durante  el  plazo  que  permite  la  ley,  se  conceda  en  favor  del  patentado,  la 
suspensión  de  la  acción  de  cobro  de  todos  los  rubros  municipales  producto  de  la 
patente sub judice. 
2. que no se le recargue ningún tipo de interés moratorio debido a la suspensión del 
pago solicitada. 
3.  que,  cumplidos  los  doce  meses,  se  le  notifique  al  patentado  la  terminación  del 
plazo y que se le conceda el máximo de diez días contemplado por el mismo art. 88 
ibídem, de modo que vuelva a reactivar efectivamente la patente. 
4. finalmente, que producto de la suspensión y durante su periodo de vigencia, no 
se  le  revoque  ninguno  de  los  derechos  subjetivos  que  le  ha  otorgado  el  acto 
administrativo municipal de concesión de la patente en favor del patentado y de su 
núcleo  familiar.  notificaciones:  señalamos  para  atender  notificaciones  al  correo 
electrónico info@asistencialegalalajuela.com.” 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  sra.  gladys  aguirre  díaz,  modista  de  profesión, 
con cédula 0801410943, vecina de san rafael. quiero exponerles mi caso, tengo un 
taller de costura el mismo que realizo arreglos, confección a la medida, no es fábrica, 
está  ubicado  en  mi  casa  de  habitación,  hace  unos  años  atrás  me  dijeron  que  no 
necesito patente municipal, estoy registrada en hacienda y la ccss. deseo saber si 
necesito  algún  permiso  dentro  de  mirama  textil.  teléfono:  8472-05-09.  correo 
electrónico: gladysqueda@hotmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

44  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo  tercero:  correo  electrónico  enviado  por  la  federación 
occidental  de  municipalidades  de  alajuela,  licda.  rosiris  arce  abarca,  asistente 
administrativa, que dice: “con indicaciones del señor director ejecutivo de fedoma 
y para su conocimiento y los fines correspondientes me permito adjuntar información 
referente al ifam que, crea fondo inicial de ¢1.000 millones para financiar proyectos 
municipales verdes y sostenibles. e-mail: rarce@fedoma.go.cr.” 
 
se resuelve trasladar a la  administración municipal, comisión 
permanente de asuntos ambientales y a la comisión especial de 
cooperación  internacional  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. defintivamente aprobado.  
 

capítulo v. iniciativas    

 
artículo primero: moción a solicitud del sr. eder francisco hernández ulloa y 
la sra. sonia padilla salas, síndicos municipales, río segundo de alajuela. avalada 
por el señor regidor: sr. gleen andrés rojas morales. “considerando que: cruce 
de la bomba pacífica en río segundo villa helia no hay semáforo ni paso peatonal, 
lo que genera accidentes y atropellos. por tanto, proponemos: 1-se haga una 
excitativa a personas ingeniera de tránsito para colocar un semáforo peatonal en el cruce de 
villa  helia.  instar  a  la  dirección  de  personas ingeniera  de  tránsito  para  que  por  medio  del 
departamento de estudios y diseños realice un nuevo estudio en el sitio con el fon 
de  instalar  un  semáforo  vehicular  en  la  intersección  de  las  rutas  3  y  119,  donde 
también se considere la opción de instalar un semáforo vehicular que funcione solo 
en horas pico.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de 
san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra 
blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano, sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jiménez, dra. leila 
el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
francini  mondragón  solórzano 
“considerando:  1°que  con  el  acondicionamiento  y  mejoras  realizadas  por 
incofer, a su vía férrea en el trayecto que comprende desde el cantón de belén 
hasta la antigua estación en san rafael de alajuela, para la prestación del servicio 
de transporte público de personas modalidad tren, desde este distrito hacia san josé 
y viceversa, sus líneas fueron levantadas sobre el nivel de suelo existente hasta 60 
u 80 centímetros. 
2° que dicho levantamiento de vías férreas, ha partido en dos secciones el distrito y 
ha generado que en algunos lugares no se pueda cruzar de un lugar a otro. además 
y lo más grave han quedado muchas propiedades confinadas, enclavadas, con ríos a 
sus espaldas y con la línea del tren a sus frentes sin poder accesar por ellas. 
3° que como consecuencia de lo argumentado en los considerandos anteriores, el 
cruce de la vía cantonal en la cuesta de barrio nazareth de la escuela saint paul 75 
m a sur, ha quedado en una pendiente sumamente elevada que dificulta el paso de 
todo tipo de vehículos, pero muy especialmente el paso de unidades de bomberos, 
quedando  atascadas  sobre  la  vía  férrea,  con  su  chasis  sentado  en  sus  rieles, 

y 

45  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

imposibilitando  la  atención  inmediata  de  incidentes  por  fuego  o  algún  otro  tipo  de 
emergencia que requiera su intervención de forma inmediata e indispensable. 
mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal  solicite  muy 
respetuosamente al señor alcalde municipal, msc humberto gerardo soto herrera, y 
a  la  señora  elizabeth  briseño  jiménez  presidenta  ejecutiva  del  incofer  se 
emprendan todas las acciones y medidas para buscar las soluciones correspondientes 
a la problemática que se advierte mediante la presente moción. se coordine con las 
autoridades del incofer una posible solución a esta situación que expone y deja en 
absoluto  estado  de  indefensión  ante  una  emergencia  por  un  eventual  incendio  de 
alguna o varias de sus casas a los familias del lugar de esta comunidad de barrio nazareth de 
san rafael de alajuela. se envié este acuerdo al proceso de planificación urbana, 
unidad  de  gestión  vial  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  para  que  se  analice  esta 
situación  y  se  presente  una  propuesta,  que  implementada  corrija  y  solucione  tan 
grave y apremiante problemática. acuerdo firme exímase trámite de comisión. c/c 
concejo  de  distrito  de  alajuela.  comité  de  familias del lugar  barrio  nazareth  san  rafael  de 
alajuela comité de familias del lugar cuesta de barrio nazareth san rafael de alajuela.”  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  del  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde. 
avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sra. mercedes 
gutiérrez  carvajal,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  lic.  sócrates  rojas  hernández, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando que: el subcomité integrado por los familias del lugar de la calle jesús 
ocaña ubicada frente al colegio técnico profesional jesús ocaña rojas en el sector 
de canoas tienen como propósito mejorar las condiciones individuales y comunales 
del sector que con esfuerzo propio han sido responsables de todas las mejoras que 
se han dado en esta calle por medio de contribuciones de los propios familias del lugar donde 
nos solicitan respetuosamente las siguientes necesidades de su comunidad. 
1-reparación  y  recarpeteo  de  la  calle  jesús  ocaña  debido  a  que  el  municipio  ha 
realizado trabajos de conexión de viviendas a la red de aguas negras dejando grandes 
huecos que imposibilitad el tránsito vehicular. 
2-asimismo solicitamos la demarcación de la calle de la comunidad. 
3-solicitamos también ver la posibilidad de poder rehabilitar el hidrante que existía 
frente al colegio ya  que dicho sector se encuentra desprovisto  de este importante 
recurso. 
por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  la  administración  municipal  ver  la 
posibilidad  poder  valorar  las  solicitudes  de  los  familias del lugar  de  la  calle  jesús  ocaña 
asimismo se valore la posibilidad de realizar el bacheo de dicha calle o el recarpeteo 
según lo considere conveniente la administración dentro de sus posibilidades debido 
los  trabajos  que  realizo  el  municipio  en  dicha  calle  donde  los  familias del lugar  esperan  el 
arreglo de esta calle. exímase de trámite. acuerdo firme.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
josé sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. avalada por 
los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura, 

46  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda.  ana  patricia  guillén  campos,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  el  sr.  gleen 
andrés rojas morales. “considerando: 1-que reunión ordinaria del concejo de 
distrito  san  josé  de  alajuela  celebrada  el  lunes  21  de  junio  2021  se  conoció  nota 
envida por parte del comité de familias del lugar de la urbanización colibrí ubicada en el pacto 
del jocote donde nos hacen ver una problemática que vienen acarreando de mucho 
tiempo  atrás  donde  algunos  familias del lugar  de  la  misma  urbanización  lanzan  aguas 
residuales y en apariencias hasta aguas negras al sistema de caños que pasan por el 
frente de sus casas lo que provoca un sin número de problemas sanitarios en el lugar. 
por  tanto,  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal 
anteponga sus buenos oficios ante nuestra alcaldía municipal y está en la medida de 
sus posibilidades realice  las gestiones necesarias con su departamento deberes de 
los munícipes con el fin de poner fin a tan delicada situación de salubridad en esta 
urbanización. léase y désele acuerdo en firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo quinto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
josé sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. avalada por 
los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  el  sr.  gleen 
andrés rojas morales. “considerando: 1-que reunión ordinaria del concejo de 
distrito san josé de alajuela celebrada el día lunes 21 de junio del 2021 se conoció 
nota  envida  por  parte  del  comité  de  familias del lugar  de  la  urbanización  carlos  luis  fallas 
(calufa)  donde  nos  solicitan  elevar  a  este  honorable  concejo  municipal  anteponer 
sus  buenos  oficios  ante  la  alcaldía  municipal  y  está  les  pueda  colaborar  con  una 
donación en materiales de construcción para poder hacer un techado en el parqueo 
del salón se su comunidad ellos cuentan con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales y podrían la mano de 
obra, lista de materiales: tres metros de arena, un metro de piedra y veinte sacos de 
cemento.  por tanto, mocionamos: para que este honorable concejo municipal 
solicite a la administración en la medida de sus posibilidades realizar la donación de 
los materiales solicitados por este comité. léase y désele acuerdo en firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo sexto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
josé sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. avalada por 
los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  el  sr.  gleen 
andrés  rojas  morales.  “considerando:  1-que  en  el  año  2013  el  señor  marcial 
suarez  ulloa,  con  cédula  identidad  101970636  indico  en  nota  suscrita  a  esta 
municipalidad ser el dueño del lote 52e en la urbanización sierra morena, con folio 
real  matrícula  2-305698-000,  indicando  que  sobre  dicho  terreno  se  construyó 
servidumbre de paso de tuberías a favor de la finca 2-43918-000, inscrita al tomo 
571,  asiento  35825,  secuencia  01,  subsecuencia  001  para  tramitar  permisos  de 
construcción del condominio santa cecilia (vila del lago) 

47  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2-que, para honrar el compromiso adquirido con la asociación de familias del lugar del lugar 
de donar dicho terreno a la municipalidad de alajuela, solicita al concejo municipal se 
acepte la donación de dicho lote a favor de la institución. 
3-que  mediante  artículo  1,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  46-2013  el  concejo 
municipal acordó: "aceptar la donación del terreno de la urbanización sierra morena 
a la municipalidad de alajuela y autorizar al señor alcalde para firmar las escrituras 
de  traspaso,  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-ppci-
0570-2013  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  suscrito 
por el ing. roy delgado alpízar, director. 
4-que,  a  la  fecha  la  donación  del  lote  en  cuestión  no  fue  formalizada  ni  inscripta 
registralmente. 
5-que,  en  estos  momentos,  en  el  lote  referido  se  están  realizando  trabajos  de 
limpieza de capa vegetal por parte de un particular para construcción. 
por tanto, mocionamos: para que este honorable concejo municipal acuerde 
solicitarle a la administración realizar las gestiones necesarias para la ejecución de 
dicho  acuerdo  y  se  materialicé  el  traspaso  en  favor  de  municipio.  léase  y  désele 
acuerdo en firme.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  lic.  maría  celina  castillo 
gonzález  y  el  sr.  randall  guillermo  salgado  campos.  avalada  por  los  señores 
regidores: lic. sócrates rojas hernández, licda. maría cecilia eduarte segura, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando 
que:  en  urbanización  monte  sol  ubicada  en  la  mandarina  distrito  número  13  la 
garita, que  además cuentan con un comité pro mejoras que trabajan para que su 
comunidad tenga las mejores condiciones estructurales y de salud. 
1. sin embargo, tienen problemas en alcantarillado ya que cuando llueve fuerte no 
hay un adecuado desfogue de las aguas y ya se vieron afectados en una ocasión por 
inundación. 
2. la calle ya presenta afectaciones por algunos sectores aparte de que tiene años 
sin contar con una intervención. 
3. la cancha de fútbol no cuenta con acceso para el ingreso de vehículos para ser 
utilizado para el mantenimiento y un acceso hacia un proyecto a futuro para un salón 
comunal. 
por  tanto,  proponemos:  1.  para  que  la  administración  en  la  medida  de  las 
posibilidades coordine la visita del ingeniero a cargo del manejo de pluviales para dar 
una respuesta y pronta solución a esta afectación que urge su intervención. 
2. también tomar en cuenta un bacheo para la calle que se ubica en los alrededores 
para su debido mantenimiento vial y evitar un mayor deterioro. 
3. agradecemos a la administración porque sabemos que esta comunidad cuenta con 
su apoyo para resolver la solicitud que tiene años sin resolver.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
 
 
 

48  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

documentos pendientes sesión ordinaria 30-2021 

capítulo vi. correspondencia 

 
artículo primero: oficio fba-87-2021 de la asociación deportiva de beisbol de 
alajuela y afines, firmado por el ing. rubén antonio araya sánchez, presidente, que 
dice:  “nos  presentamos  ante  ustedes  en  nuestra  condición  de  asociación  para 
comunicarles  que  según  la  última  inspección  llevada  a  cabo  por  el  icoder  y  la 
federación costarricense de béisbol al campo de béisbol (codea) en el polideportivo 
monserrat en alajuela fue preseleccionado para llevar a cabo la disciplina de béisbol 
en los próximos juegos deportivos nacionales del presente año a celebrarse en el 
mes  de  noviembre,  sin  embargo  para  cumplir  con  los  requerimientos  establecidos 
por  el  icoder  se  deben  construir  los  dugouts  para  que  los  quienes juegan  puedan 
cambiarse,  usar  el  baño  y  lavarse  las  manos  como  lo  establece  el  protocolo  del 
ministerio  de  salud.  además,  cuidar  la  integridad  física  de  los  atletas  teniendo  en 
cuenta,  que  la  comodidad  y  la  seguridad  de  los  peloteros  es  de  suma  importancia 
para la realización de cualquier actividad o evento deportivo. 
razón  por  la  cual  nos  presentamos  ante  este  honorable  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela para solicitarles con mucha humildad interponer sus buenos 
oficios  y  de  ser  posible  asignar  un  presupuesto  de  sesenta  millones  de  colones 
(60,000,000.00)  para  la  construcción  de  los  dugouts  en  el  campo  de  béisbol  de 
codea.  anexos  1.nota  enviada  por  adrián  alfaro  palacios,  presidente  de  la 
federación  costarricense  de  béisbol  de  costa  rica.  correo  electrónico: 
info@alajuelabeisbol.org. celular: 8935-48-08.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ame-243-2021 de la alcaldía de la municipalidad de 
garabito, firmado por el sr. tobías murillo rodríguez, alcalde y el sr. ernesto alfaro 
conde, regidor propietario, referente a la economía del cantón de garabito se basa 
en servicios y específicamente un 90% en el sector turístico. de ahí que en varias 
ocasiones hemos manifestado al gobierno de la república nuestra preocupación por 
las  medidas  sanitarias  que  siguen  impactando  significativamente  la  reactivación 
económica de garabito y de los demás cantones turísticos del país que se dedican al 
turismo  de  aventura,  montaña,  playa,  volcanes,  ríos,  canopy,  pesca  deportiva, 
cabalgatas, aguas termales, senderismo, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. sin embargo, hemos recibido 
poco 
turismo.  correos 
despachopresidente@presidencia.go.cr/secretariaalcaldia@munigarabito.go.cr.teléf
onos: 
secretariaalcaldia@munigarabito.go.cr.”  
se resuelve dar por recibido el oficio ame-243-2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  scmt-402-2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  tarrazú,  firmado  por  la  sra.  daniela  fallas  porras,  secretaria 
concejo municipal, transcribe el acuerdo tomado por el concejo municipal de tarrazú, 
en sesión ordinaria 062-2021, celebrada el día ocho de julio del dos mil veintiuno, 
donde se acuerda: "acuerdo #9: el honorable concejo municipal de tarrazú apoya 

locales  y  cámaras  de 

respaldo  de  gobiernos 

fax:2643-1157/ 

4060-2800/ 

electrónico: 

26431070/ 

correo 

49  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en todos sus extremos el oficio de-e-149-07-2021 emitido por la unión nacional de 
gobiernos locales, donde transcriben el acuerdo 133-2021 del consejo directivo de 
la ungl, celebrado el 01 de julio de 2021. teléfono: 2546-6227 (ext 110), correo 
electrónico: secretaria@munitarrazu.cr.”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  scmt-402-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: ref.3925/2021 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no. 39-2021, celebrada 
el seis de julio del dos mil veintiuno y ratificada el trece de junio del dos mil veintiuno, 
referente  al  oficio  ma-scm-1265-2021  de  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado 
coordinadora  subproceso  secretaría  del  concejo,  ref.  3122/2021  del  concejo 
municipal de la municipalidad de belén. teléfono:2587-0150/fax:2587-0152/correos 
electrónicos: secretariaconcejo1@belen.go.cr /secretariaconcejo2@belen.go.cr.” 
se  resuelve  dar  por  recibido el  oficio  3925/2021. obtiene    once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio tei-085-2021 de tecnología de la imagen, firmado por 
la sra. xela cabrera, directora de carrera de la universidad técnica nacional, que 
dice:  “asunto:  aclaración  solicitada  en  oficio  ma-scm-1246-2021.  en  virtud  de  la 
aprobación del uso de los espacios públicos solicitados para realizar las exposiciones 
fotográficas  de  gremio estudiantil  de  la  carrera  de  tecnología  de  la  imagen,  sujeto  a 
presentar los horarios y cumplir con los protocolos establecidos por el ministerio de 
salud,  se  aclara  que  en  las  fechas  indicadas  se  realizará  el  respectivo  montaje  y 
desmontaje de las fotografías, las cuales permanecerían en el lugar la cantidad de 
días que comprende cada período. dado  lo anterior no aplican  horarios porque  las 
imágenes permanecerán en el lugar las 24 horas, durante todos los días indicados 
seguidamente. 
1. parque general tomás guardia: del 27 de agosto al 24 de septiembre 
2. parque eloy alfaro delgado: del 24 de septiembre al 29 de octubre 
3. parque arroyo-estercita castro: del 29 de octubre al 3 de diciembre 
en virtud de lo anterior, se agradece indicar si  la aclaración brindada es suficiente 
para  mantener  la  aprobación  de  uso  o  si  se  necesita  que  se  detalle  algún  otro 
elemento.  quedando  atenta  a  cualquier  consulta,  me  despido.  para  notificar,  por 
favor comunicarse al correo xcabrera@utn.ac.cr  o al teléfono 24355000, ext 1313.”  
se  resuelve  aprobar  el  uso  de  los  espacios  públicos:  parque 
general tomás guardia: del 27 de agosto al 24 de setiembre del 
2021,  parque  eloy  alfaro  delgado:  del  24  de  setiembre  al  29  de 
octubre  del  2021  y  parque  arroyo-estercita  castro:  del  29  de 
octubre  al  03  de  diciembre  del  2021.  dejando  claro  que  en  las 
fechas  indicadas  se  realizará  el  respectivo  montaje  y 
desmontaje  de  las  fotografías,  las  cuales  permanecerían  en  el 
lugar la cantidad de días que comprende cada período. dado lo 
anterior  no  aplican  horarios  porque 
imágenes 
permanecerán en el lugar las 24 horas y deberán cumplir con los 
protocolos  establecidos  por  el  ministerio  de  salud.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

las 

50  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo sexto: al-22363-ofi-0018-2021 de la asamblea legislativa, enviado 
por  la  sra.  daniela  agüero  bermúdez,  jefe  área  comisiones  legislativas  vii,  que 
dice:  “asunto:  consulta  del  exp.  n.°  22.363.  la  comisión  especial 
investigadora de la provincia de limón, expediente n.° 20.935, tiene para 
su estudio el proyecto n.° 22.363: “desarrollo regional de costa rica”.  
el  criterio  puede  remitirlo  en  versión  digital,  en  texto  abierto,  al  siguiente  correo 
electrónico: comision-juridicos@asamblea.go.cr / dab@asamblea.go.cr  o bien, 
el  original, puede ser entregado en la secretaría de la comisión, ubicada en el tercer 
piso del edificio central (comisión de asuntos jurídicos).” 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo sétimo: sr. luis alberto oreamuno rojas, representante de la alianza 
inquilinos  mercado  mosupa  2017-2023,  que  dice:  “el  presente  acuso  es  para 
solicitarles se me dé la información que provoco la sentencia de las 09 horas y 15 
minutos  del  02  de  julio  del  2021  del  expediente  21-011249-0007-co  bajo  la 
resolución  número  2021015033  sentencia  con  lugar  ya  que  se  solicitó  el  informe 
original y que dio la empresa epren sa esta tomo fotos del estado anterior o como 
esta lo encontró y después del diagnóstico esta lo reparo también solicito que se nos 
del diagnóstico de cómo se encontraron esta empresa epren sa las acometidas del 
mercado  municipal  de  alajuela  y  los  paneles  eléctricos  y  todos  estos  están  bajo  el 
código eléctrico nacional y si cumplen dichos estándares como lo exige la normativa 
por  lo  tanto  y  me  explico  y  se  me  dé  también  el  informe  del  por  qué  se  tuvo  que 
remplazar y no solo un reporte de lo que hicieron según oficio -032e-2021 del 11 de 
junio  del  2021  ya  que  nótese  la  fecha  11  de  junio  del  2021  día  en  que  estable  el 
recurso de amparo, o sea aparentemente este reporte no se había hecho sospecho 
ni  tampoco  esta  empresa  que  gano  la  licitación  o  contratación  número  2019  la-
000057-0000500001 además tampoco esta empresa eprem sa le está certificando 
si esta cumple con el código eléctrico nacional. 
por lo tanto no estoy satisfecho de esta información por la cual fueron condenados 
espero se me mejore este informe y se me dé uno verdadero antes de la reparación 
del  diagnóstico  como  después  de  dicha  reparación  además  que  esta  certifique  y 
garantice que cumple con el código eléctrico de cr. 
por lo que les solicito de acuerdo y fundamentado a los numerales 27,28,29,30,30 y 
se me responda bajo toda probidad según la ley 8422 como me compete a derecho 
y  describo  en  autos  la  sentencia  constitucional  de  cómo  está  coordinadora  del 
mercado  municipal  de  alajuela  siempre  aparentemente  nos  niega  nos  esconde  y 
siempre  trata  pareciera  de  favorecer  a  las  compañías  privadas  ,y  deja  sus 
competencias de proteger la inversión y el esfuerzo del país y de esta municipalidad 
de alajuela para mejorar. 
y la seguridad del mercado de alajuela por esta situación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya por varios años 
desde que esta asumió esta administración del mercado municipal, esta señora tracy 
cabezas solano no somos de su agrado pero esta sabe que siempre denunciaremos 
y  pediremos  cuentas  por  nuestros  derechos  y  por  los  dineros  públicos  dentro  del 
mercado  que  nos  faculta  el  artículo  30  de  la  constitución  política  por  esto  no  nos 
quiere para esta somos un estorbo, pero el país debe unirse para salvaguardar los 
bienes  e  inversiones  que  son  dinero  de  todos  los  costarricenses  y  no  proteger  a 
muerte estas compañías que solo son contratadas bajo el heraldo púbico de nuestros 

51  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

impuestos y estas deben garantizar estos trabajos bajo el código eléctrico nacional 
más por el siniestro que afronto el mercado en el 2016. 
espero  su  respuesta  dentro  del  tiempo  establecido  constitucionalmente  según  los 
numerales constitucionales 27,30 y bajo toda probidad según  la ley 8422. para su 
respuesta al correo dbolanos@gmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca 
sí  justifico  mi  voto  porque  creo  que  ya  son  varios  los  munícipes  que  han  estado 
haciendo  alegatos  de  que  no  tienen  derecho  de  respuesta,  a  pesar  de  que  por  el 
fondo no puedo hablar de este tema, no lo puedo recomendar, es importante que se 
revisen todas las preguntas que hacen los munícipes, porque si no se nos va a venir 
la  sala  constitucional  y  nos  va  a  llenar  a  la  alcaldía  de  derechos  de  respuesta  y 
eventualmente puede traer contenido económico, entonces sí sería importante que 
estos derechos de respuesta, por favor se contesten antes posible para que no pasen 
los plazos, gracias. 
 
artículo  octavo:  trámite  n°35306-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio al cliente. sres. junta directiva de la asociación de familias del lugar de el paso de 
las garzas, que dice: “adjuntamos el oficio no ma-scm-1136-2021 que nos envió el 
concejo municipal de la municipalidad de alajuela y la respuesta de avepag al mismo. 
le  instamos  para  seguir  apoyando  la  gestión  de  la  seguridad  de  la  calle  4,  de  tal 
modo que siempre se garantice el servicio de portería y libre tránsito que manda la 
ley y el reglamento municipal. adjunto: oficio municipal y copia de la respuesta de la 
municipalidad.” 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  oficio  n°  codea-da-170-2021  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  firmado  por  el  msc.  jordan  vargas  solano, 
director administrativo, que dice: “por medio de la presente se les remite el acuerdo 
n°258 y el acuerdo n°259 de la sesión ordinaria 24-2021 del 05 de julio del 2021, 
comunicado a la dirección administrativa del codea el martes 13 de julio de 2021. 
se adjunta al presente oficio el presupuesto ordinario y pao 2022. teléfono:2442-
1757/fax:2443-9731.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°  codea-da-170-2021. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: sra. laura elena arias alfaro, cédula de identidad 2-603-261, 
que  dice:  “quiero  solicitar  a  título  personal  que  por  este  medio  se  nos  traslade 
información actualizada sobre el proceso de reconstrucción de calle madrigal que en 
conjunto la municipalidad de alajuela y la asociación de desarrollo integral pretenden 
llevar a cabo antes de finalizar el presente año. los familias del lugar recibimos durante una 
reunión organizada a inicios de marzo a varios regidores y síndicos de la fracción de 

52  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

liberación  nacional,  quienes  explicaron  a  los  familias del lugar  los  términos  en  que  se  iba 
ejecutar la contratación de las obras y la disponibilidad del presupuesto. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  familias del lugar  estamos  urgidos  de  que  nos  colaboren  con  agilizar  dicha 
construcción  ya  que  desde  el  año  2016  en  que  se  aprobó  el  primer  presupuesto 
municipal  la  calle  ha  sufrido  un  deterioro  constante  y  bastante  notorio.  desde 
entonces  y  en  múltiples  ocasiones  se  les  ha  consultado  a  los  quienes forman parte  de  la 
asociación de desarrollo por la ejecución del proyecto y solamente han abundado en 
excusas para no resolver la necesidad latente de los familias del lugar que a diario se exponen 
a sufrir percances que comprometen su integridad física al transitar como peatones 
o a dañar sus vehículos por el estado deplorable de la vía. 
según  nos  explicaron  en  esa  última  reunión  donde  recibimos  a  los  funcionariado 
municipales, la asociación de desarrollo debía ocuparse de resolver la parte pluvial 
adquiriendo  los  materiales  de  tubería  y  lastre  para  concretar  la  primera  etapa  de 
intervención, posterior a la reunión celebrada, la adi inició un proceso para poner al 
día la declaración de varios periodos fiscales que tenían pendientes para que así les 
autorizaran el código para realizar la compra de materiales exonerados del iva con 
un presupuesto aproximado de 20 millones. la condición para que la municipalidad 
iniciara a ejecutar la parte vial con un presupuesto adicional aprobado en 2018 de 21 
millones  fue  que  la  adi  liquidara  el  presupuesto  que  administra  en  los  trabajos 
pluviales de la primera etapa. 
este  retraso  nuevamente  ha  generado  una  molestia  entre  los  residentes  de  la 
localidad,  ya  que  sentimos  que  no  hay  voluntad  por  parte  de  la  asociación  y 
percibimos  que  están  retrasando  dicho  proceso  para  tener  que  trasladarlo  a  una 
nueva junta directiva que está a menos de seis meses de nombrarse. 
queremos solicitar respetuosamente que por medio de la administración municipal 
se dicte una fecha tentativa para que la asociación ejecute las compras de material 
y su colocación, ya que hay presiones de parte de varios dirigentes comunales que 
están solicitando dar a conocer el caso en diferentes medios de comunicación si no 
hay  una  respuesta  pronta  a  la  petición  y  a  la  vez  realizar  una  manifestación  para 
bloquear una de las vías principales. 
remitimos también esta solicitud a dinadeco para hacer constar que la asociación 
no ha convocado a una asamblea general desde el año 2020 en que fue nombrada la 
junta directiva actual y que a la fecha los afiliados desconocemos el plan anual de 
trabajo que se está implementando durante el presente año, así como los informes 
financieros  y  los  proyectos  ejecutados.  solicitamos  intervención  urgente  de  esta 
dirección para que establezca un canal abierto y transparente entre la junta directiva 
y los asociados actuando como un ente mediador-fiscalizador. 
se adjunta además material gráfico que evidencia el mal estado en que se encuentra 
la calle donde hay más de cincuenta familias establecidas, la mayoría conformadas 
por jefatura y jefatura de hogar que se desplazan hasta sus trabajos en transporte público, 
menores  en  edad  escolar,  adultos  mayores  y  seres humanos  embarazadas  que  deben 
trasladarse a diario por un tramo de aproximadamente 600 metros lleno de huecos, 
escombros y barro. 
agradezco que se brinde atención a la solicitud, quedo al pendiente de una respuesta 
pronta y a la información que puedan facilitarme para trasladarla a los familias del lugar de la 
localidad. correo electrónico: lariasa16@gmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  enviar 
copia  al  concejo  de  distrito  la  guácima.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

53  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
el traslado simplemente que se haga a la administración y creo que humberto tiene 
clarísimo  el  tema  de  calle  madrigal,  los  compañeros  regidores  de  la  fracción 
estuvimos reunidos con los familias del lugar,  la situación en invierno ahorita es intransitable, 
señor alcalde yo le he remitido fotos a usted y sé que está consciente de la situación, 
no está 100% en manos de  la alcaldía porque hay un tema de ejecución de  la ex 
alcaldía, sin embargo, hagamos lo que hay que hacer el señor alcalde, porque creo 
que hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas soluciones alternas, si la vía que se está ejecutando actualmente, sino 
que  se  reintegren  los  dineros  y  que  se  haga  por  la  contratación  según  demanda, 
porque es urgente, es un tema que está desde el 2016 y ya sus familias del lugar no merecen 
vivir en la condición que viven.  
 

capítulo vii. iniciativas  

 
artículo primero: moción suscrita por la licda. kathia marcela guzmán cerdas. 
“considerando que: los familias del lugar de san miguel de turrúcares, solicitan poner 
malla a un lote o parque municipal, ubicado de la iglesia católica de san miguel de 
turrúcares 1 kilómetro al oeste, 300 metros norte y 75 noroeste, frente a la granja 
gonzález.  por tanto:  mocionamos  para  que  este  concejo municipal  solicite  a  la 
administración en la medida de las posibilidades, la colocación de malla o cerca en 
dicho terreno, la intención de los familias del lugar es aumentar el orden y seguridad en los 
lugares de residencia. de antemano se le agradece su ayuda con la gestión de esta 
moción.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
señor  presidente,  pero  yo  soy  muy  respetuoso,  sé  que  las  agendas  han  sido  muy 
pesadas, pero yo tengo mociones  que fueron entregadas desde mediados del mes 
pasado y no fueron conocidas yo vi varias mociones con fecha posterior y si fueron 
agendadas,  entonces  yo  creo  que  por  un  tema  de  trazabilidad  y  por  un  tema  de 
responsabilidad, no sé cuál es la forma correcta de hacer llegar las mociones para 
que se vayan agendando en  la forma en  la que se van entregando porque al final 
todos  tenemos  derecho  a  presentar  iniciativas  y  lo  he  hecho  con  mucho  respeto, 
porque  la  verdad  creo  que  son  cuatro  iniciativas  que  le  urgen  a  la  comunidad 
alajuelense y que yo considero que deberían de conocerse en este concejo.  
 

documentos orden del día ordinaria 31-2021  

capítulo viii. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 

54  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

  acta ordinaria 30-2021, martes 27 de julio del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro  votos  negativos  msc.  alonso  castillo  blandino,  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 
 
  acta extraordinaria 15-2021, jueves 29 de julio del 2021.  
 
-en  el  folio  0082,  página  4,  en  el  artículo  primero,  capítulo  ii.  informes  de 
alcaldía, en la resolución adicionar, antes de la votación: “3-enviar copia a la 
comisión especial de cooperación internacional.”  
 
se excusa la licda. ana patricia guillén campos, debido a que no 
estuvo presente en la sesión, entra en la votación el dr. víctor 
alberto cubero barrantes.  
 
se resuelve aprobar el acta. obtiene once votos positivos. y se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ix. asuntos de presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges 
león.  “considerando  que:  la  secretaria  del  concejo  maría  del  pilar  muñoz 
alvarado, solicita un día de vacaciones para resolver asuntos personales, el día 6 de 
agosto.  por  tanto:  solicito  concederme  1  día  de  vacaciones  para  el  día  06  de 
agosto y para no entorpecer las funciones de la secretaria del concejo, se nombre 
interina a la funcionaria catalina herrera rojas, en la plaza de jefatura. exímase de 
trámite de comisiones.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con  once  votos 
conocer  dos  mociones  suscritas  por  la  licda.  ana  patricia 
guillén campos.  
 
artículo segundo: moción suscrita por la licda. ana patricia guillén campos. 
avalada por el señor regidor: lic. leslye rubén bojorges león. asunto: traslado de 
expediente a la comisión permanente de asuntos jurídicos sobre impugnación a la 
resolución 
s.a. 
considerando:  1.que  el  recurso  de  presentado  contra  la  resolución  rop-037-
2019 presentado por aduanera logística s.a. al día de hoy no se ha resuelto y se 
encuentra  en  el  proceso  de  servicios  jurídicos  por  encomienda  de  este  honorable 
concejo municipal desde febrero de 2021. 2. que en virtud de agilizar los procesos 
de respuesta y entendiendo que el proceso de servicios jurídicos cuenta con una gran 
carga de trabajo, la comisión permanente de asuntos jurídicos está realizando los 
proyectos  de  resolución  de  los  recursos  conocidos  por  el  concejo  municipal.  por 

rop-037-2019 

presentado 

aduanera 

logística 

por 

55  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tanto,  mocionamos:  que  el  concejo  municipal  solicite  el  expediente 
administrativo  del  caso  en  contra  de  la  resolución  rop-037-2019  presentado  por 
aduanera logística s.a. y lo traslade a la comisión permanente de asuntos jurídicos 
para su análisis y dictamen. acuerdo en firme.”  
se  resuelve  aprobar  el  traslado  del  expediente  sobre 
impugnación  a  la  resolución  rop-037-2019  presentado  por 
aduanera logística s.a. del proceso de servicios jurídicos a la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos.  obtiene  diez  votos 
positivos, un voto negativo del msc. alonso castillo blandino. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  tercero:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada por el señor regidor: lic. leslye rubén bojorges león.  “asunto: traslado 
de expediente a la comisión permanente de asuntos jurídicos. considerando: 1. 
que el recurso de revocatoria con apelación en subsidio presentado contra el avalúo 
122-av-2017 al día de hoy no se ha resuelto y se encuentra en el proceso de servicios 
jurídicos  por  encomienda  de  este  honorable  concejo  municipal  desde  febrero  de 
2021. 
2. que en virtud de agilizar los procesos de respuesta y entendiendo que el proceso 
de servicios jurídicos cuenta con una gran carga de trabajo, la comisión permanente 
de  asuntos  jurídicos  está  realizando  los  proyectos  de  resolución  de  los  recursos 
conocidos por el concejo municipal. 
por  tanto,  mocionamos:  que  el  concejo  municipal  solicite  el  expediente 
administrativo del caso del avalúo 122-av-2017 presentado por marta elena saborío 
cruz, apoderada generalísima de socru s.a y lo traslade a la comisión permanente 
de asuntos jurídicos para su análisis y dictamen. acuerdo en firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
envíe  el  expediente  administrativo  del  caso  del  avalúo  122-av-
2017  presentado  por  marta  elena  saborío  cruz,  apoderada 
generalísima de socru s.a y lo traslade a la comisión permanente 
de  asuntos  jurídicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto 
negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere  firmeza 
con la misma votación. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
los  traslados  que  se  hicieron  en  comisión,  todos  pasaron  por  este  concejo  en  su 
debido momento y los mismos fueron para criterios de proyectos de resolución de los 
recursos, porque esos proyectos deben ir acompañados de un criterio jurídico y ese 
criterio  lo  da  la  administración,  no  una  comisión  y  por  eso  es  que  se  hizo  en  esa 
forma y esa es la forma adecuada de proceder, entonces por eso mi voto negativo.  

artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción a solicitud del lic. eder francisco hernández 
ulloa. avalada por los señores regidores: licda. ana patricia guillén campos, licda. 
maría cecilia eduarte segura, sra. mercedes gutiérrez carvajal, mae. german vinicio 
aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales. “considerando que: el invu las cañas #1, tiene una crisis sanitaria 

56  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por el desbordamiento de aguas negras tanto en las alamedas como en los tanques 
sépticos frente a la calle se desbordan las aguas negras. por tanto: solicito a la 
administración los siguientes cuatro puntos: 1-se determine quién o cuál institución 
debe dar el servicio de mantenimiento tanto del tanque de aguas negras como de las 
respectivas tuberías.  
2-si es competencia de la municipalidad respetuosamente pido a la administración 
intervenir de manera urgente.  
3-si corresponde al aya hacer la excitativa de manera urgente.  
4-enviar copia al ministerio de salud.”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: se somete a votación el cambio de fecha de la sesión 
extraordinaria del jueves 19 de agosto al jueves 05 de agosto del 2021, 
se  somete a  votación  la alteración del  orden  del día.  obtiene siete 
votos  positivos,  cuatro  negativos,  por  ende  no  procede  la 
alteración. 
 
artículo  sexto:  se  procede  a  realizar  un  minuto  de  silencio  en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19, aprobado mediante  el  artículo nº  4, capítulo vi de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 
 

 

 
siendo  las  veinte  horas  con  veintisiete  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                    
secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

 

57  acta ordinaria 31-2021, 03 ago 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_31-2021_03_AGO_11-08-2021_15_05_50.pdf.txt
Number of changes: 119
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, usuarios, usuarios, técnicas, otros, otras, técnicos, vecinos, interesados, interesados, notarios, interesados, notarial, otros, administrativas, notarial, notarial, ingeniería, otros, ciudadanos, técnicos, técnicos, vecinos, técnicos, habitantes, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, técnicos, ciudadanos, otros, funcionarios, técnicas, notarial, técnicas, otros, técnicas, notarial, beneficiarios, usuarios, otras, otros, trabajadores, otras, usuarios, vecinos, otros, vecinos, vecinos, administrativos, técnicas, otras, ingeniería, interesados, habitantes, habitantes, otros, administrativos, otros, miembros, asesoría, políticas, políticas, políticas, políticas, políticas, políticas, políticas, otras, otras, otras, funcionarios, técnicos, otros, usuarios, ingeniería, ingeniería, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, jugadores, otros, estudiantes, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, funcionarios, jefes, jefas, mujeres, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos