 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 49-2020 
 
 
sesión ordinaria no.  49-2020, celebrada por esta corporación del cantón central  de 
alajuela, a  las dieciocho  horas con cinco minutos del día martes 08 de diciembre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino ausente 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández suple 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

1  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé ausente 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

ujier 

 
 
 

2  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

lic. leslye bojorges león, presidente  
siempre es bueno que usted pregunte cada sesión si alguien tiene una orden sanitaria. 
¿por qué no debiera ustedes sesionar si alguien tiene una orden sanitaria? por eso deseo 
preguntar esta noche compañeras y compañeros. ¿hay alguien aquí con alguna orden 
sanitaria  que  se  le  haya  notificado  al  ministerio  de  salud  y  que  no  puede  estar  aquí 
presente  o  que  se  haya  sido  diagnosticado  con  covid  19  por  favor,  ninguno  es  mi 
obligación  preguntar  y  justamente  me  lo  decían  a  la  violencia  un  alajuelense  cúrese 
usted  en  salud  y  pregunte,  usted  si  hay  alguien  que  deba  de  comunicar  que  tiene 
síntomas de covid o que tiene una orden sanitaria y tiene toda la razón el alajuelense 
que me lo dijo y es lo que estoy tratando de hacer para que yo no puedo saber si alguien 
que tiene síntomas del covid y es mi obligación preguntar para estar claros en que 
aquí  nadie  pudiera  atentar  contra  la  vida  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  teniendo  síntomas  de 
covid que nos pueda exponer a todos los demás, claro, usted tiene síntomas o si usted 
me lo comunica, evidentemente es mi obligación, verdad efectivamente proceder como 
indica  el  ministerio  de  salud,  muchísimas  gracias.  que  queda  así  en  actas  que 
efectivamente, doña pilar que he hecho la consulta correspondiente. 
 

capítulo i. nominaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: 
 
ausente con  permiso el  m.ed.  guillermo chanto  araya  entra  en  la 
votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
inciso  1.1)  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los 
siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
escuela  general  josé  de  san  martín:  renuncia:  sra.  ana  yancy  zúñiga 
parajeles, ced 2-493-997. nombramiento: sra. karen tatiana portilla carvajal, ced 
2-635-975.  
 
se incorpora en la votación el m.ed. guillermo chanto araya.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
inciso  1.2)  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: según el artículo 13, inciso “g” 
del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativa: 
 
escuela  la  laguna:  sra.  joselyn  botris  rojas,  ced  2-692-585,  sra.  beverly 
auxiliadora arguedas solís, ced 4-193-581, sr. gerardo alberto garcía chavarría, ced 
2-540-018, sra. maría auxiliadora soto sandí, ced 1-1036-768 y la sra. ana gabriela 
villegas aguilar, ced 2-537-970.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento de  los  cinco miembro  de  la 
junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

3  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
capítulo ii: juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  conforme  el  juramento  que 
deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi 
constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de las juntas educativas. 
 
inciso 1.1) escuela la laguna: sra. joselyn botris rojas, ced 2-692-585, sra. 
maría auxiliadora soto sandí, ced 1-1036-768 y la sra. ana gabriela villegas aguilar, 
ced 2-537-970.  
 
inciso 1.2) escuela general josé de san martín: sra. karen tatiana 
portilla carvajal, ced 2-635-975. 
 

documentos pendientes orden del día acta ordinaria 48-2020. 

capítulo iii. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-69-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 17-2020 de la comisión permanente de 
asuntos jurídicos del concejo municipal celebrada a las quince horas con diez minutos 
del jueves 12 de noviembre del 2020 en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura y virtual, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 17-2020 del día jueves 
12 de noviembre del 2020. artículo segundo: se conoce oficio ma-scm-1347-2020, 
de  secretaria  del  concejo,  con  referencia  “reglamento  para  la  prestación  de  los 
servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela”. transcribo oficio que indica: 
“artículo primero: oficio ma-scaj-23-2020 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  “reglamento  para  la  prestación  de  los 
servicios  de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela”.  se  resuelve 
retirar el oficio ma-scaj-23-2020 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos a solicitud del coordinador de la comisión”.  

“reglamento para la prestación de los servicios de 
saneamiento de la municipalidad de alajuela” 

capítulo i 
objetivo, ámbito de aplicación y alcance 
sección única 

artículo 1.- objeto 
el  presente  reglamento  tiene  por  objeto  establecer  las  regulaciones  para  la  organización  y 
funcionamiento del servicio público de saneamiento que brinda la municipalidad de alajuela, el 
cual comprende las tareas de recolección, tratamiento y disposición final de aguas residuales; 
así como las obligaciones de los personal usuario y las tarifas que deberán cancelarse por tales servicios. 
las tasas que se crean por medio de este reglamento serán reguladas de conformidad con los 
numerales 4, 13, inciso b, 68 y 74 del código municipal. 
artículo 2.- ámbito de aplicación 
este reglamento es aplicable al servicio público de saneamiento brindado por la municipalidad 
de  alajuela  en  sus  etapas  de  disponibilidad;  prestación  efectiva  del  servicio;  actividades  de 
recolección, comercialización y operación; así como la venta de servicios complementarios. 

4  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo 3.- alcance 
este  reglamento  es  de  aplicación  a  nivel  cantonal  para  todos  aquellos  personal usuario  que  se 
encuentren dentro de las zonas de cobertura de los servicios de saneamiento definidas por la 
municipalidad de alajuela y que disfruten efectivamente de tales servicios. 

capítulo ii 
siglas y definiciones 
sección única 

artículo 4.- siglas 
para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
 aresep: autoridad reguladora de los servicios públicos 
 asada: asociación administradora  de sistemas de agua potable y alcantarillados sanitarios 
comunales. 
 aya: instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. 
artículo 5.- definiciones 
para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
 abastecimiento colectivo: cuando de una conexión, se provee de servicio de recolección de 
aguas residuales a más de una unidad de consumo. 
 abastecimiento individual: cuando de una conexión se provee de servicio de recolección de 
aguas residuales a una sola unidad de consumo. 
 acometida de agua: longitud de tubería que se instala desde la red de distribución hasta el 
punto de instalación de la conexión del servicio; llega hasta el límite de la propiedad. 
 acometida de alcantarillado sanitario: longitud de tubería que se instala desde la red de 
recolección hasta el accesorio de salida de la caja de registro. 
 acueducto: es el conjunto de fuentes, plantas potabilizadoras, tanques de almacenamiento, 
redes de conducción, distribución y demás elementos necesarios para el suministro de agua a 
una población. 
 agua  potable:  agua  tratada  que  cumple  con  las  disposiciones  de  valores  recomendables  o 
máximos  admisibles  estéticos,  organolépticos,  físicos,  personal de química,  biológicos  y  microbiológicos, 
establecidos en el reglamento de calidad de agua potable del aya. 
 agua residual: agua que ha recibido un uso y que ha sido contaminado con materia orgánica, 
sustancias  personal de química  o  sólidos  en  suspensión.  para  recibirlas  en  el  sistema  público  de 
alcantarillado  sanitario,  deben  cumplir  con  la  normativa  ambiental  que  dicten  las  autoridades 
competentes. 
 agua residual de tipo especial: agua residual de tipo diferente al ordinario. 
 agua residual de tipo ordinario: agua residual generada por las actividades domésticas del 
hombre (uso de inodoros, duchas, lavatorios, fregaderos, lavado de ropa, etc.). 
 agua tratada: agua residual que ha sido sometida a procesos físico-personal de química y biológicos de 
depuración  en  una  planta  de  tratamiento  y  cumple  con  las  condiciones  necesarias  para  ser 
dispuesta en un cuerpo de agua o bien reutilizada. 
 ajuste a la facturación: modificación a los importes facturados cuando se presente un alto 
consumo. 
 alcantarillado sanitario: red pública de tuberías que se utilizan para recolectar y transportar 
las aguas residuales desde la caja de registro o punto de descarga del usuario hasta el sitio de 
tratamiento  y  disposición.  entiéndase  este  concepto  como  sinónimo  de  red  o  sistema  de 
recolección. 
 aprobación de obras:  acción  que  resulta  del  validar  una  obra  o  infraestructura  de  agua  o 
saneamiento;  construida  por  un  particular,  una  vez  que  se  haya  comprobado  técnica  y 
jurídicamente el cumplimiento de los requisitos solicitados. 
 biosólidos: lodos que han sido sometidos a procesos de tratamiento y que, por su contenido 
de materia orgánica, nutrientes y características adquiridas después de su tratamiento puedan 
ser aprovechados o dispuestos en sitios autorizados por los entes competentes. 
 biosólidos especiales: lodos especiales tratados. 
 biosólidos sanitarios: lodos sanitarios tratados. 
 biosólidos sépticos: lodos sépticos tratados. 
 caja de registro: contenedor subterráneo generalmente construido en la acera y utilizado 
para interconectar las aguas residuales provenientes de la propiedad con la red de alcantarillado 

5  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

sanitario. cumple además con la función de definir el límite entre el sistema público y el sistema 
privado, así como de facilitar las tareas de desobstrucción. 
 calle o vía pública: cualquier acceso de dominio de la colectividad para el libre tránsito de 
personas y/o vehículos. 
 capacidad  hidráulica:  corresponde  a  la  condición  de  la  infraestructura  instalada  de  los 
sistemas de saneamiento para trasegar los caudales para la prestación de los servicios. 
 capacidad de recolección: condición existente de factibilidad técnica y administrativa para 
la recolección, tratamiento y disposición de aguas residuales por parte de la municipalidad. 
 concejo: el concejo municipal de la municipalidad de alajuela. 
 condominio: inmueble susceptible de aprovechamiento independiente por parte de distintos 
propietarios, con elementos comunes de carácter indivisible. los condominios podrán ser de tipo 
lotes, horizontal, vertical, combinado y mixto u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 condominio  combinado:  es  un  proyecto  donde  se  combinan  diferentes  usos  y  tipos  de 
edificaciones,  deben  ser  compatibles  entre  sí  y  deben  ajustarse  a  la  normativa  que  regula  la 
zona donde se localicen. 
 condominios  de  lotes:  son  aquellos  donde  las  fincas  filiales  corresponden  a  predios 
horizontales, que pueden ser destinados a uso industrial, turístico, comercial, habitacional y de 
recreo. pueden estar destinados a la prestación de servicios o para construir edificaciones. en 
los  condominios  horizontales  de  lotes  cada  finca  filial  será  denominada  finca  filial  primaria 
individualizada. 
 condominio  de  sub-condominios:  es  aquel  constituido  en  una  finca  filial  matriz,  que 
contiene varios condominios internos o fincas matrices. los condominios internos pueden ser de 
lotes, horizontales, verticales, mixtos, combinados, condohotel u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 condominio horizontal: la modalidad donde cada condómino es propietario exclusivo de un 
terreno propio y de la edificación construida sobre él y copropietario de las áreas comunes. 
 condominio  mixto:  son  aquellos  donde  pueden  presentarse  en  una  misma  finca  matriz, 
condominios verticales y horizontales. 
 condominio residencial: el condominio que se constituye como tal a partir del momento en 
que todas las edificaciones proyectadas tales como viviendas, edificios, accesos y áreas comunes 
hayan sido finalizadas y debidamente aprobadas. 
 condominio vertical: modalidad mediante la cual cada condómino es propietario exclusivo de 
parte de la edificación conformada por varios pisos y en común de todo el terreno y edificaciones 
o instalaciones de uso general. 
 constancia de disponibilidad de servicios:  documento que emite la municipalidad con la 
finalidad de hacer constar al interesado, la real existencia en un inmueble, de la capacidad de 
recolección y tratamiento de sus aguas  residuales, que le permita la eventual solicitud de los 
servicios; sin ocasionar menoscabo de los derechos de personal usuario existentes. 
 constancia  de  capacidad  de  saneamiento:  documento  que  emite  el  ente  operador  ante 
una  negativa  de  disponibilidad  de  servicios,  en  el  cual  se  hace  constar  que  el  alcantarillado 
sanitario cuenta con la capacidad para la disponibilidad del servicio de recolección, tratamiento 
y  disposición  al  inmueble;  supeditado  a  la  construcción  por  parte  del  interesado,  de  la 
infraestructura indicada en este documento. 
 conexión: unión del sistema público de alcantarillado sanitario con el sistema privado. 
 conexiones  cruzadas:  interconexión  de  sistemas  (agua,  agua  residual,  agua  de  desagüe 
pluvial, agua industrial no potable u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) que ponen en riesgo de contaminación el sistema de 
agua, la integridad del sistema de saneamiento y el sistema pluvial. 
 conexión fraudulenta: conexión, que habiendo sido suspendida; se conecta a los sistemas 
de agua y/o saneamiento sin la autorización del operador del sistema; o que estando activa se 
detecta que utiliza un medio que permita falsear el consumo real del servicio. 
 conexión no autorizada o ilícita: conexión realizada por terceros a los sistemas de agua 
y/o saneamiento, sin la debida autorización de la municipalidad. 
 construcción: aquella actividad técnica y constructiva que realiza la municipalidad por medio 
de la actividad de alcantarillado pluvial que implica la realización de obras nuevas con el fin de 
ampliar el sistema a zonas del cantón no servidas. 
 consumo: es el consumo mensual registrado donde no existan indicios de afectación por fugas 
en las conexiones internas o prevista. 

6  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 consumo promedio: es el promedio de los consumos normales de agua potable registrados 
en los últimos 6 meses. 
 continuidad  del  servicio:  es  una  cualidad  del  servicio  que  indica  el  tiempo  del  servicio 
ininterrumpido durante un periodo determinado. 
 contribuyente:  persona  física  o  jurídica  obligada  a  cancelar  la  tarifa  relativa  al  servicio  de 
alcantarillado pluvial. 
 costo:  costo  financiero  en  que  incurre  la  municipalidad  por  el  mantenimiento,  reparación  y 
construcción de obras relacionadas con el sistema de alcantarillado pluvial que incluye los gastos 
por servicios personales y no personales, materiales y suministros, depreciación de maquinaria, 
equipo e instalaciones, gastos el personal administrativo y utilidad para el desarrollo del sistema. 
 crecimiento vegetativo: corresponde al aumento de nuevos servicios para una vivienda o 
un  comercio  en  una  finca  individual  con  consumo  de  agua  inferior  o  igual  a  un  servicio 
equivalente y hasta seis fraccionamientos de la finca y con frente a calle pública o servidumbre 
de acceso, donde existen redes de distribución y/o recolección. no corresponde a este concepto 
los desarrollos urbanísticos. en todo caso, el consumo de agua mensual no deberá ser superior 
a seis servicios equivalentes. 
 derrame de aguas residuales: salida de aguas residuales del sistema de saneamiento. 
 disponibilidad  de  servicio:  existencia  real  y  actual,  no  futura  ni  potencial,  de  las  obras  e 
infraestructura  global  necesaria  y  capacidad  de  recolección  y  tratamiento  para  solventar  las 
necesidades de servicios de una población determinada. 
 documento  idóneo:  croquis  de  referencia  y  ubicación  del  inmueble,  escritura,  escrito  con 
que  se  prueba,  confirma  o  justifica  alguna  información,  la  que  deberá  ajustarse  para  el  caso 
concreto, conforme a la aplicación del principio de razonabilidad y lógica. 
 extensión de ramal: aumento de longitud de un segmento de la red del acueducto y/o del 
sistema de recolección hasta un punto determinado. 
 factibilidad técnica: estudio para verificar que determinada acción es posible realizar con las 
condiciones adecuadas. 
 factura: documento impreso o digital emitido en forma periódica por el operador, que muestra 
los conceptos, consumo, vencimiento, montos a cobrar por los servicios prestados y entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
información de interés para el usuario. también puede presentar información de las cuentas por 
cobrar vencidas. 
 facturación:  proceso  mediante  el  cual  se  determina  los  conceptos,  volúmenes  y  montos  a 
cancelar por parte del usuario. 
 finca  filial:  unidad  privativa  de  propiedad  dentro  de  un  condominio,  que  constituye  una 
porción autónoma acondicionada para el uso y goce independiente, comunicada directamente 
con la vía pública o con determinado espacio común que conduzca a ella. 
 finca matriz: inmueble que da origen al condominio, constituido por dos o más fincas filiales 
y sus correspondientes áreas comunes. 
 finca filial matriz: es toda finca filial que, por sus características propias en cuanto a tamaño, 
disponibilidad  de  accesos  y  servicios,  permite  constituir  un  nuevo  condominio  dentro  del 
condominio inicial. 
 fraccionamiento:  es  la  división  de  cualquier  inmueble  con  el  fin  de  vender,  traspasar, 
negociar, repartir, explotar o utilizar en forma separada, las parcelas resultantes; incluye tanto 
particiones de adjudicación judicial o extrajudicial, localizaciones de derechos indivisos y meras 
segregaciones  en  cabeza  del  mismo  dueño,  como  las  situadas  en  urbanizaciones  o 
construcciones  nuevas  que  interesen  al  control  de  la  formación  y  uso  urbano  de  los  bienes 
inmuebles. 
 fuga: escape de agua en las redes de distribución o instalaciones de agua. 
 hidrómetro: dispositivo o instrumento destinado a medir y registrar el volumen de agua. 
 independización: es el acto mediante el cual, la municipalidad a solicitud de los personas interesadas; 
separa los servicios de agua o alcantarillado sanitario para las fincas filiales en condominios. 
 individualización:  es  el  acto  mediante  el  cual,  la  municipalidad  a  solicitud  del  interesado, 
separa los servicios de agua o alcantarillado sanitario de cada una de las unidades de consumo 
dentro de un solo inmueble. 
 inmueble: terreno debidamente individualizado que consigna uno o varios propietarios. 
 inspecciones personal técnico por abastecimientos: revisión que el operador efectúa, a solicitud 

7  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

del usuario o de oficio para verificar el uso del servicio y datos básicos de éste. 
 instalación  de  conexión:  acción  que  se  concreta  cuando  la  conexión  ubicada  en  una 
propiedad privada es integrada de manera física al sistema del operador. 
 instalaciones internas: instalaciones mecánicas de abastecimiento de agua y saneamiento 
ubicadas dentro de la propiedad. 
 inspección  técnica:  revisión  especializada  que  realiza  la  municipalidad  o  el  operador  en 
cuanto al funcionamiento y uso de los sistemas de agua, saneamiento y medición, ubicados en 
vía pública, en servidumbres de paso o en fincas y edificaciones privadas. 
 interconexión: conexión de nuevos sistemas, infraestructura y desarrollos urbanísticos que 
cumplan con la normativa técnica vigente, a los sistemas de distribución y recolección operados 
por la municipalidad o el operador para la habilitación de los servicios de agua y saneamiento. 
 límite de propiedad para el servicio de agua: corresponde a la parte del lindero del predio 
o de la servidumbre de acceso a este predio, frente al punto donde se ubica el hidrómetro con 
el  que  brinda  el  servicio  de  agua.  en  el  caso  de  propiedades  ubicadas  frente  a  vía  pública  o 
servidumbre de paso y tubería, constituida a favor de la municipalidad, corresponde al lindero 
del predio o de  
la finca filial. en el caso de propiedades ubicadas frente a servidumbres de acceso corresponde 
al frente de esta servidumbre con vía pública. 
 límite de propiedad para el servicio de alcantarillado sanitario:  corresponde al límite 
de  servicio  público  de  alcantarillado  sanitario  que  presta  la  municipalidad,  se  establece  en  el 
segmento de tubería donde inicia la caja de registro ubicada en la acera; se entiende que la caja 
de registro es propiedad del titular del servicio, por lo que le corresponde su mantenimiento. 
 lodos: mezcla de sólidos y aguas subproducto de los procesos de tratamiento de aguas. 
 lodos especiales: lodos generados por el tratamiento de aguas residuales de tipo especial y 
proveniente de plantas potabilizadoras, así como del tratamiento de  aguas residuales y lodos 
con productos personal de química tales como coagulantes, polímeros y floculantes. 
 lodos ordinarios: comprende los lodos sanitarios y los sépticos 
 lodos sanitarios: lodos generados en una planta de tratamiento de aguas residuales de tipo 
ordinario. 
 lodos sépticos: lodos generados en los tanques sépticos. 
 manejo  y  disposición  final  de  lodos:  conjunto  de  operaciones  a  las  que  se  someten  los 
lodos provenientes de plantas de tratamiento de aguas residuales, con el objeto de evitar riesgos 
para  la  salud  de  la  población.  incluye  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  etapas:  almacenamiento,  transporte, 
tratamiento y disposición final. 
 municipalidad: entiéndase por la municipalidad del cantón de alajuela. 
 paso alterno de agua no autorizado (bypass): mecanismo no autorizado de conexión de 
agua, usado para falsear el consumo registrado en el hidrómetro. 
 pozo  de  registro  o  inspección:  estructura  con  acceso  y  tapa  que  sirve  para  inspección  y 
mantenimiento  de  los  sistemas  de  recolección.  utilizados  cuando  hay  cambios  de  dirección, 
pendiente o diámetro y confluencia de varias tuberías. 
 prevista agua: longitud de tubería instalada desde la red de distribución hasta el punto para 
la conexión del servicio; llega hasta el límite de la propiedad, que no ha sido conectada a las 
instalaciones internas del inmueble. 
 prevista  de  alcantarillado  sanitario:  longitud  de  tubería  que  se  instala  desde  la  red  de 
recolección para dar servicio al inmueble pero que no ha sido conectada a la caja de registro. 
 propietario: persona física o jurídica que ejerce el dominio sobre bienes inmuebles mediante 
escritura pública, debidamente inscrita en el registro público. 
 sistema  de  tratamiento  de  aguas  residuales:  conjunto  de  proceso  físicos,  personal de química  o 
biológicos, cuya finalidad es mejorar la calidad del agua residual. 
 proyecto  de  desarrollo  urbanístico:  proyecto  de  infraestructura  con  fines  urbanos, 
construida en apertura  de  espacios (urbanizaciones,  condominios,  centros  comerciales, torres 
de viviendas u oficinas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas infraestructuras), destinados a atender las necesidades de 
la población donde existirán servicios de agua y saneamiento. 
 prueba volumétrica: revisión que se realiza al hidrómetro con el fin de verificar el registro 
correcto  de  volumen  de  agua.  corresponde  al  procedimiento  técnico  mediante  el  cual  un 
hidrómetro  es  sometido  a  diferentes  flujos  de  agua,  realizando  una  comparación  entre  el 

8  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

volumen  registrado  y  un  patrón  de  referencia,  con  el  fin  de  que  se  obtengan  los  respectivos 
porcentajes de error. 
 recepción  de  obras:  acción  que  resulta  del  aprobar  y  recibir  o  traspasar  una  obra  o 
infraestructura  de  agua  o  saneamiento;  construida  por  un  particular  y  que  pasa  a  ser 
patrimonio  de  la  municipalidad,  una  vez  que  se  haya  comprobado  técnica  y  jurídicamente  el 
cumplimiento de los requisitos solicitados. 
 redes: sistema de tuberías para la distribución de agua y la recolección de aguas residuales. 
 red pública: sistema de tuberías de agua o recolección de aguas residuales propiedad de la 
municipalidad. 
 servicio de saneamiento: el servicio público de saneamiento se refiere a las actividades de 
recolección,  tratamiento  y  disposición  final  de  aguas  residuales.  la  recolección  podrá  ser 
mediante  la  conexión  directa  de  la  propiedad  a  una  red  de  alcantarillado  sanitario;  o  bien 
mediante recolección in situ de lodos de tanque sépticos o sistema de tratamiento individualizado 
mediante  un  camión  recolector  para  su  posterior  traslado  a  una  planta  de  tratamiento. 
dependiendo de la modalidad en que se brinde la recolección se cobrará una tarifa diferenciada 
ajustada a sus costos. 
 servicio provisional: servicio que, por la naturaleza de la actividad, se presta por un periodo 
determinado y que posteriormente pasara a ser un servicio permanente. 
 servicio temporal: servicio que, por la naturaleza de la actividad, se presta por un periodo 
determinado. 
 servidumbre  de  acceso  público:  derecho  real  de  ingreso  o  tránsito  de  peatones  y/o 
vehículos a favor de entes públicos y sobre un predio ajeno. implica para su dueño una limitación 
al ejercicio pleno de los atributos del derecho de propiedad, sin que por ello la porción de terreno 
pierda su condición de propiedad privada. 
 servidumbre de hecho: aquella establecida sobre un predio a fuerza del uso y la costumbre, 
tolerado por el propietario del bien, sin que medie imposición legal o acto formal de constitución 
mediante escritura pública. 
 servidumbre de paso privada: derecho real de ingreso y tránsito de peatones y/o vehículos 
en beneficio de una finca o varias, y sobre un predio ajeno. implica para su dueño una limitación 
al ejercicio pleno de los atributos del derecho de propiedad, sin que por ello la porción de terreno 
pierda su condición de propiedad privada. 
 servidumbre de paso y tubería: derecho real de instalar tubería de alcantarillado sanitario 
sobre  un  predio  ajeno,  para  la  operación  administración  y  mantenimiento  por  parte  de  la 
municipalidad. implica una utilidad permanente y continúa del acceso para el cumplimiento de 
su fin público, así como un límite al ejercicio del derecho de propiedad por parte de su dueño. 
 servidumbre  de  paso  y  tubería  inscrita:  servidumbre  que  conste  debidamente  inscrita 
sobre uno o varios inmuebles en el registro de la propiedad. 
 sistema  de  saneamiento:  conjunto  de  obras  que  contemplan  al  menos  los  componentes 
civiles y electromecánicos necesarios para la recolección, tratamiento y disposición final de aguas 
residuales de tipo ordinario. dentro de este concepto no se consideran los sistemas privados de 
tratamiento y disposición de aguas residuales. 
 sistema o planta de tratamiento: conjunto de instalaciones donde se desarrollan procesos 
físicos, personal de química o biológicos, cuya finalidad es mejorar la calidad del agua residual cruda antes 
de su disposición final. 
 sistema de individualizado de tratamiento: sistema individualizado para el tratamiento de 
aguas residuales ordinarias en lugares donde no se cuenta con la posibilidad de conectarse a un 
sistema de alcantarillado sanitario. 
 sistemas internos de la propiedad: la red e instalaciones internas, tanto de agua como de 
alcantarillado sanitario que se encuentran dentro de una propiedad. 
 sistema  privado:  conjunto  de  instalaciones  de  agua  y  alcantarillado  sanitario  que  no  es 
administrado por la municipalidad u otro operador público. 
 sistema público: conjunto de instalaciones de agua y alcantarillado sanitario administrados 
y operado por la municipalidad. 
 solicitudes de conexión: formalismo, pedimento o gestión que hace el interesado a fin de 
conseguir un servicio para su disfrute. 
 suspensión  del  servicio:  acción  que  permite  interrumpir  la  prestación  de  los  servicios  de 

9  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

suministro de agua, por falta de pago o por razones propias de la operación del servicio. 
 tanque  séptico:  tipo  específico  de  sistema  individualizado  para  el  tratamiento  de  aguas 
residuales baso en procesos anaerobios y disposición en el suelo mediante infiltración. 
 tarifa:  tasa  que  deberán  cancelar  a  la  municipalidad,  los  propietarios  de  bienes  inmuebles 
inscritos en el cantón central de alajuela por la prestación de los servicios de saneamiento. 
 unidad de consumo: cada una de las unidades de vivienda, comercio, industria u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que 
cuenta con instalaciones propias de agua y alcantarillado sanitario y que reciben los servicios 
brindados por el prestador del servicio. 
 urbanización:  fraccionamiento  y  habilitación  de  un  terreno  para  fines  urbanos,  mediante 
apertura de calles y provisión de servicios. 
 usuario: propietario o poseedor legítimo, de un inmueble en el cantón de  
alajuela, quien por tal  condición está obligado al pago de la tarifa que cobra la municipalidad 
para los servicios de saneamiento. 
 venta de agua en bloque: modalidad de venta de agua a otro prestador, empresas navieras 
que operen legalmente en costa rica y vendedores de agua a terceros que operen legalmente. 
 venta con pago anticipado: corresponde a la venta de servicios de saneamiento previa y 
técnicamente definidos y cancelados, ante la solicitud de un usuario. 

capitulo iii 
disposiciones generales 
sección única 

artículo 6.- obligatoriedad y cobertura de los servicios 
con el fin de prevenir y evitar la contaminación del suelo y de las fuentes naturales de agua para 
el  uso  y  consumo  humano,  toda  persona  física  o  jurídica  propietaria  de  viviendas, 
establecimientos,  edificios  o  predios  en  que  las  personas  desarrollen  sus  actividades  deberá 
contar  con  un  sistema  de  disposición  y  tratamiento  de  aguas  residuales  aprobado  por  la 
municipalidad  y  estarán  obligados  a  mantener  dicho  sistema  en  buenas  condiciones  de 
funcionamiento. 
de acuerdo con el capítulo iii-de las obligaciones y restricciones para la evacuación sanitaria 
de excretas y aguas servidas y negras, artículos 285 a 292 de la ley general de salud, el servicio 
público de saneamiento municipal será obligatorio para todos los entes generadores de aguas 
residuales ordinarias que se encuentren dentro del área de cobertura de dicho servicio definida 
de la municipalidad. las áreas de cobertura se irán incluyendo de forma gradual, tomando en 
cuenta  la  conveniencia  y  disponibilidad  de  recursos.  las  zonas  que  actualmente  cuentan  con 
servicios de saneamiento administrados por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas operadores tales como aya y asadas podrán 
seguir a cargo de éstos. la municipalidad prestará los servicios de saneamiento dentro de sus 
áreas de cobertura, siempre que cuente con factibilidad técnica y legal. 
todo propietario queda obligado a conectar el sistema de eliminación de aguas residuales de su 
propiedad al alcantarillado sanitario en los lugares en que éste estuviera en funcionamiento. en 
los  casos  en  que  no  exista  alcantarillado  sanitario,  la  municipalidad  brindará  el  servicio  de 
saneamiento  mediante  la  limpieza  in  situ  de  su  tanque  séptico  o  sistema  individualizado  de 
tratamiento. 
articulo 7.- de los servicios de saneamiento 
a.  el servicio público  de  saneamiento brindado por la municipalidad comprende las siguientes 
actividades: 
    1. la recolección de aguas residuales ordinarias, la cual se realizará en dos modalidades: 
a.  mediante  conexión  directa  a  la  red  de  alcantarillado  sanitario,  en  los  casos  en  que  esta 
infraestructura esté disponible. 
b.  para  los  casos  de  propiedades  que  no  tengan  acceso  a  la  red  de  alcantarillado  sanitario  y 
cuenten con un sistema individualizado para el tratamiento de sus aguas residuales ordinarias 
(tanque séptico o similar aprobado), se realizará la recolección in situ de los lodos generados 
por dicho sistema. 

1.  el tratamiento y disposición final de todas las aguas residuales recolectadas. 
2.  la construcción, mantenimiento, operación y reparación de obras y equipos necesarios 

para brindar los servicios de recolección y tratamiento de aguas residuales. 

3.  la limpieza y mantenimiento de la infraestructura de alcantarillado sanitario y plantas de 

tratamiento. 

10  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

4.  la recolección y tratamiento de los desechos producto de las limpiezas realizadas a los 

diversos componentes de los sistemas. 

5.  inspección y valoración técnica de los sistemas de alcantarillado sanitario municipales. 
6.  el establecimiento y cobro de tasas y multas por los servicios brindados. 
7.  supervisión y control de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entres generadores ubicados en el cantón de alajuela. 
b.  el  servicio  público  de  saneamiento  contará  con  dos  tarifas  diferenciadas,  las  cuales  se 
calcularán de acuerdo con lo establecido por el artículo 83 del código municipal: 
a.  servicio de saneamiento con recolección mediante alcantarillado sanitario. 
b.  servicio de saneamiento con recolección in situ de lodos, para los casos en que la propiedad 
no  cuente  con  acceso  a  la  red  de  alcantarillado  sanitario  y  la  esta  disponga  de  un  sistema 
individualizado para el tratamiento de sus aguas residuales ordinarias. 

articulo 8.- dependencia responsable 
corresponderá a la actividad de saneamiento de la municipalidad de alajuela, la prestación de 
los  servicios  descritos  en  este  reglamento,  sin  perjuicio  de  que  en  el  cumplimiento  de  esas 
tareas requiera el concurso de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias institucionales. 
artículo 9- del pago de los servicios 
los servicios prestados por la municipalidad a sus personal usuario no podrán ser gratuitos, así se trate 
de entidades públicas nacionales, regionales, u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas operadores. los personal usuario deberán cancelar 
la tarifa que corresponda por el uso de los servicios. 
artículo 10.- del principio para otorgar los servicios de saneamiento de las aguas 
residuales. 
la prestación de los servicios de saneamiento se brindará, bajo el principio de protección de la 
salud pública y del ambiente en las áreas de cobertura definidas por la municipalidad. 
artículo 11.- de la prioridad de abastecimiento 
en caso de que los servicios de saneamiento deban ser restringidos, por causas de fuerza mayor 
y  en  periodos  prolongados,  el  servicio  se  priorizará  en  los  sectores  donde  se  ubiquen  las 
actividades en el siguiente orden: 
a) hospitales, centros penitenciarios y albergues. 
b) clínicas y centros de salud. 
c)  viviendas  para  atender  las  necesidades  básicas  de  las  familias  y  los  campamentos  de 
damnificados. 
d) instalaciones comerciales, industriales y agroindustriales. 
e) otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

capitulo iv 
de los servicios de saneamiento 
mediante alcantarillado sanitario 
sección primera. - principio general 

artículo 12.- de las condiciones para la prestación de los servicios 
ante  comprobada  factibilidad  técnica  y  legal,  la  municipalidad  prestará  sus  servicios  a  los 
propietarios  y/o  poseedores  de  inmuebles  legalmente  inscritos,  construidos  o  por  edificar, 
dedicados a la residencia de personas o actividades para usos autorizados. 
los  servicios  de  saneamiento  que  suministra  la  municipalidad  se  brindarán  sobre  calle  o  vía 
pública o sobre servidumbre de paso inscrita en favor de la municipalidad. lo anterior, siempre 
que  la  red  de  alcantarillado  sanitario  se  ubique  frente  a  los  linderos  del  inmueble  o  que  la 
propiedad sea accesible para los camiones y el personal de limpieza (en caso de tanque séptico 
u otro sistema de tratamiento in situ), y que el inmueble cuente con permisos de construcción 
aprobados o haya sido legalmente construido.  

sección segunda. - de la ubicación física de los servicios 

artículo 13.- de la ubicación física para conexión de los servicios 
a.  límite físico: el límite físico entre la red pública y las instalaciones internas para el servicio 
de saneamiento mediante alcantarillado sanitario está dado por el accesorio de salida de la 
caja de registro ubicada sobre la acera o vía pública.  

b.  punto  de  entrega:  el  servicio  de  saneamiento  mediante  alcantarillado  sanitario  será 

suministrado hasta el límite físico del servicio establecido en este reglamento. 

c.  si  la  red  pública  no  alcanza  hasta  el  frente  de  la  propiedad  o  frente  a  la  servidumbre,  el 
propietario o poseedor podrá realizar una extensión de ramal u otro componente del sistema 

11  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

hidráulico, de acuerdo con los requerimientos personal técnico de la municipalidad, para lo cual se 
brindará la asesoría respectiva previo estudio técnico y de conveniencia institucional. 

d.  las  conexiones  de  alcantarillado  sanitario  serán  instaladas  por  la  municipalidad  bajo  el 
siguiente  orden  de  prioridad,  conforme  a  las  condiciones  de  acceso  que  presente  cada 
inmueble y en función del criterio técnico que la municipalidad defina: 

1.  sobre calle o vía pública y al límite con propiedad para la cual se solicita el servicio. 
2. sobre servidumbre de paso inscrita a favor de la municipalidad. 
3.  sobre  calle  o  vía  pública,  frente  al  acceso  de  una  servidumbre  de  paso  inscrita  a  favor  de 
terceros, en el entendido de que las instalaciones y sistemas internos quedarán bajo la exclusiva 
responsabilidad del propietario o poseedor. 

4.  sobre calle o vía pública, frente al acceso de la servidumbre de hecho, en el entendido de que 
las instalaciones y sistemas internos quedarán bajo la exclusiva responsabilidad del propietario 
o poseedor. 

                sección tercera. - de los servicios brindados sobre servidumbres 

articulo 14.- de los servicios brindados sobre servidumbres de paso y tuberías, 
inscritas en favor de la municipalidad 
se  podrán  otorgar  servicios  internos  e  individuales  de  alcantarillado  sanitario  sobre  la 
servidumbre de paso y tuberías inscritas en favor de la municipalidad. 
en estos casos, la municipalidad, administrará y operará las redes y los servicios internos, para 
lo cual el usuario, bajo su costo, deberá formalizar el traspaso de la infraestructura construida, 
según las indicaciones personal técnico de la municipalidad. 
en casos excepcionales, ya sea cuando no sea factible técnica o legalmente la constitución y/o 
inscripción de la servidumbre o la entrega de inmuebles cuando sea necesario, o bien se hayan 
verificado inconvenientes de relevancia para  cumplir con el requisito, previo criterio técnico  y 
legal,  la  municipalidad  podrá  considerar  y  autorizar  mediante  acto  motivado,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  figuras 
jurídicamente  viables  que  resguarden  el  interés  institucional,  que  garanticen  el  acceso, 
operación,  mantenimiento  y  administración  de  los  sistemas;  bajo  los  principios  que  rigen  la 
prestación del servicio público.  
artículo 15. -del incumplimiento de las condiciones pactadas en la constitución de la 
servidumbre de paso y de acueducto inscrita en favor de la municipalidad 
en el caso de incumplimiento por parte del usuario en cuanto a las condiciones pactadas para la 
prestación del servicio bajo la modalidad establecida en el artículo anterior de este reglamento, 
sea porque se imposibilite, se obstaculice o no se garantice el ingreso al inmueble, que interfiera 
con la operación y mantenimiento de los servicios prestados por parte de la municipalidad; ésta 
se reserva la facultad de cancelar la prestación del servicio.  

capitulo v 
de los servicios de saneamiento in situ 
sección primera. - de los requisitos por parte de los abonados para la prestación del 
servicio. 
artículo 16.- requisitos generales 
a.  por el pago de la tasa por concepto de servicio de saneamiento municipal, los personal usuario que 
no cuenten con conexión a alcantarillado sanitario recibirán a cambio el servicio de recolección 
de  los  lodos  por  hasta  4  metros  cúbicos  de  una  unidad  de  tanque  séptico  o  sistema  de 
tratamiento individualizado, cada dos años.  
b.  en caso de que el usuario requiera que el servicio de limpieza se dé antes de los dos años 
deberá cancelar lo correspondiente a las cuotas faltantes para cumplir los dos años, o si requiere 
de servicios de limpieza adicionales o en un volumen mayor al servicio básico, deberá cancelar 
el costo unitario correspondiente. 
c.  el  tanque  séptico  o  sistema  de  tratamiento  a  limpiar  debe  contar  con  las  características 
personal técnico de construcción y acceso publicadas por la municipalidad. 
d.  el  abonado  deberá  solicitar  el  servicio  de  limpieza,  por  los  canales  oficiales  previamente 
establecidos y divulgados por medios de comunicación y redes sociales. la visita se programará 
en un lapso no mayor a 5 días hábiles. 
e.  las tarifas de este  servicio serán fijados de acuerdo  al modelo tarifario según los días que 
duren en brindar el servicio. 
 

12  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

i.  plazo no mayor a 5 días hábiles tarifa básica (4 metros cúbicos), con recargo metro 

modelo tarifario 

ii.  plazo inferior a 24 horas, 50% de recargo de la tarifa básica. con recargo metro 

cúbico adicional. 

cúbico adicional. 

iii.  costo metro cúbico adicional.  

 
f.  como  requisito para la limpieza, se tendrá que la propiedad donde se encuentra  el tanque 
séptico o sistema individualizado de tratamiento deberá estar al día con el último pago al cobro 
de los impuestos, patentes y cualquier obligación con la municipalidad. 
g.  en el momento de la visita es necesario que se encuentre el dueño registral de la propiedad. 
una vez terminada la recolección de los lodos, el propietario deberá firmar la boleta de recepción 
de servicios. 
artículo 17.- requisitos específicos para la limpieza de tanques sépticos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
sistemas individualizados 
a.  los tanques sépticos y sistemas individualizados deberán ser construidos en el retiro frontal 
de  las  propiedades;  esto,  sin  detrimento  de  lograr  el  área  de  infiltración  requerida  para  el 
correcto  funcionamiento  del  sistema.  en  caso  de  los  tanques  ya  construidos  antes  de  la 
publicación  del  presente  reglamento,  será  requisito  que  tengan  una  escotilla  o  compuerta  de 
acceso a la cámara del tanque, de fácil acceso desde un lindero de la propiedad con acceso a 
calle pública o servidumbre de paso debidamente conformada. en caso de que para acceder al 
sistema a limpiar se deba pasar por propiedad privada, debe estar presente el dueño registral o 
persona autorizada de dicha propiedad para permitir el acceso del personal de limpieza.  
b.  todo  tanque  tener  escotillas,  tapas  o  compuerta,  que  deberán  poderse  abrir  con  relativa 
facilidad, sin necesidad de herramientas o afectación de la estructura del tanque o del inmueble 
donde se encuentre. en caso de que el tanque esté dividido en varias recámaras, deberá una 
compuerta por cada recámara. especialmente en tanques sépticos con más de dos metros de 
largo, se requerirá que tengan dos escotillas o compuertas: una en cada extremo del mismo, 
sobre la salida y entrada. 
c.  en caso de que no se cumplan estas características, la municipalidad se reserva el derecho de 
denegar la prestación del servicio de limpieza hasta tanto el usuario corrija esta situación, si es 
de conveniencia y conforme a su criterio. 
d.  en  caso  de  que  existan  dudas  sobre  la  conveniencia  de  la  ubicación  del  tanque  o  sus 
características constructivas que permitan la limpieza del mismo, los personal usuario pueden solicitar 
una inspección y emisión de criterio técnico, para cancelar el cobro del servicio.  
e.  cantidad de tanques sépticos a limpiar por propiedad: el abonado tendrá derecho a la limpieza 
de  una  unidad  de  tanque  séptico  por  cada  servicio  de  alcantarillado  que  pague  dentro  de  la 
misma propiedad. 
f.  se entenderá por unidad de tanque séptico al sistema utilizado para una unidad habitacional 
o 5 personas equivalentes. 
g.  el abonado a cambio de la tarifa por concepto de servicio de saneamiento que cancela a la 
municipalidad tendrá a un servicio de limpieza cada dos años. 

capitulo vi 
de los servicios complementarios 

sección única. 
artículo 18.- servicios complementarios 
la  municipalidad  queda  facultada  para  la  venta  al  público  de  servicios  complementarios,  no 
obligatorios,  derivados  de  las  actividades  principales  de  recolección  y  tratamiento  de  aguas 
residuales, tales como la venta de subproductos generados  en  sus procesos productivos, o la 
venta de servicios para los cuales tenga la capacidad técnica y operativa necesaria sin afectar la 
prestación  del  servicio  público  de  saneamiento.  entre  los  bienes  y  servicios  complementarios 
que podrá comercializar la municipalidad están: 
1.  venta de agua tratada. 
2.  venta de lodos deshidratados o abono obtenido a partir de lodos. 
3.  venta de biogás. 
4.  venta de energía obtenida a partir de procesos de cogeneración eléctrica. 

13  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

5.  venta de servicios de laboratorio. 
6.  venta de servicios de tratamiento de lodos y aguas residuales. 
7.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
para el cobro de estos servicios se aplicarán las tarifas correspondientes aprobadas. 

capitulo vii 
de los trámites para los personal usuario 

sección primera. - de las constancias sobre los servicios brindados 
artículo 19.- de los requisitos para la solicitud de la constancia de disponibilidad de 
servicios 
la  solicitud  de  la  constancia  de  disponibilidad  de  servicios  deberá  ser  presentada  por  el 
interesado o legitimado. para tales efectos se deberán presentar los siguientes requisitos: 
solicitud firmada por el interesado indicando claramente el número de finca y número de plano 
de catastro, la naturaleza del proyecto que pretende desarrollar, el propósito de la constancia 
de disponibilidad y señalar medio y/o lugar para recibir notificaciones. 
certificación vigente del inmueble con un plazo máximo de 30 días de emitida. tratándose de 
certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 
en caso de personas jurídicas, certificación de personería vigente con un máximo de 30 días de 
emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 
una copia certificada del tamaño original del plano catastrado y dos copias legibles. 
completar y acatar los requerimientos indicados en el formulario vigente. 
copia de documento de identidad del propietario registral. 
artículo 20. -de la vigencia de la constancia de disponibilidad de servicios 
la constancia de disponibilidad de servicios tendrá una vigencia de doce meses, prorrogable a 
solicitud del interesado, antes de su vencimiento hasta por 2 períodos adicionales iguales. las 
prórrogas se otorgarán siempre y cuando el interesado demuestre que ha realizado gestiones y 
acciones relacionadas con el desarrollo real del proyecto y que las condiciones del proyecto y de 
disponibilidad del servicio se mantengan. 
para tales efectos se deberán presentar los siguientes requisitos: 
a)  solicitud firmada por el interesado. 
b)  certificación vigente del inmueble con un plazo máximo de 30 días de emitida. tratándose 
de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva 
c)  copia de documento de identidad del propietario registral. 
artículo 21. -de la constancia de existencia de capacidad de recolección. 
cuando  la  municipalidad  emita  una  constancia  de  disponibilidad  de  servicios  negativa 
únicamente  por  carencia  de  capacidad  de  recolección,  y  si  es  técnica  y  administrativamente 
factible,  podrá  extender  una  “constancia  de  la  existencia  de  capacidad  de  recolección”.  este 
documento desglosa los requerimientos personal técnico correspondientes a las obras de infraestructura 
que puede ejecutar el interesado a fin de habilitar la disponibilidad del o los servicios requeridos. 
para  tales  efectos,  se  le  concederá  al  interesado  un  plazo  de  diez  días  hábiles  para  que 
formalmente se apersone ante la municipalidad y manifiesta su deseo de costear y ejecutar las 
mismas. en caso de no apersonarse se procederá con el archivo de la gestión. 
artículo 22. -de los alcances de la constancia de capacidad de recolección 
la  constancia  de  capacidad  de  recolección  permite  gestionar  ante  las  diferentes  instancias 
estatales la obtención de los permisos y las autorizaciones necesarias para la construcción, por 
parte  del  interesado,  de  las  obras  de  recolección  y  tratamiento  necesarias  para  generar  una 
disponibilidad de servicios. las  obras de infraestructura a  construir por  el interesado deberán 
ser  aprobadas,  construidas  y  recibidas  de  acuerdo  a  las  indicaciones  de  la  municipalidad,  así 
como a la normativa vigente, con el fin de crear la disponibilidad y consecuentemente viabilizar 
la prestación de los nuevos servicios. 
artículo 23.  de la vigencia de la constancia de capacidad de recolección 
el plazo de vigencia de esta constancia será de un período de 12 meses, o bien un plazo mayor 
según  lo  convenido  entre  la  municipalidad  y  el  interesado,  para  la  ejecución  de  las  obras 
indicadas,  por  parte  de  este  último  y  de  la  aprobación  de  las  mismas  por  parte  de  la 
municipalidad. 
la  municipalidad  concederá  una  única  prórroga  de  hasta  12  meses  o  bien  un  plazo  mayor  a 
conveniencia de las partes, siempre que las  obras se hayan iniciado y el interesado motive y 

14  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

demuestre formalmente las razones por las que requiere ampliar el plazo para la finalización de 
las mismas. 
artículo 24.- de la revocación de la constancia de disponibilidad 
cualquier modificación al uso o a las condiciones establecidas en el documento de disponibilidad, 
dejará sin efecto la constancia de la disponibilidad otorgada. 
sección segunda.  -de la infraestructura a construir por desarrolladores 
artículo  25.  -de  la  fiscalización  y  aprobación  por  parte  de  la  municipalidad,  de  la 
infraestructura a construir por el desarrollador 
la supervisión e inspección de la infraestructura de saneamiento a construir por desarrolladores 
estará a cargo de la municipalidad, quien velará no solo por la calidad constructiva, sino también 
porque los materiales, personal y equipo utilizado sean los idóneos para este tipo de desarrollos. 
las  instrucciones  giradas  por  la  municipalidad  serán  de  acatamiento  obligatorio  por  parte  del 
desarrollador,  siempre  que  éstas  sean  consistentes  y  se  encuentren  de  conformidad  con  los 
planos constructivos y las especificaciones personal técnico previamente aprobadas por el instituto. 
la municipalidad está facultada para ingresar a los proyectos urbanísticos durante todo el período 
de construcción, con el fin de dar la debida fiscalización y posterior aprobación, de acuerdo con 
los requisitos y condiciones previamente establecidos en la normativa vigente y en los planos de 
construcción aprobados. 
el impedimento o la no autorización a la municipalidad para su ingreso y fiscalización, durante 
todo el período de construcción o parte de éste, podría incidir con la no aprobación, recepción e 
interconexión  del  desarrollo  y  consecuentemente  la  no  autorización  de  la  disponibilidad  de 
servicios. 

sección tercera. 
de los nuevos servicios  
artículo 26. -de los requisitos para la solicitud de un nuevo servicio por parte del titular 
del inmueble 
para el otorgamiento de un nuevo servicio de saneamiento mediante alcantarillado sanitario el 
propietario del inmueble deberá cumplir con la presentación de los siguientes requisitos: 
a) solicitud del servicio debidamente completa y firmada por el propietario registral, apoderado, 
o el albacea, según corresponda. 
b) en caso de persona física, original y copia de la cédula de identidad, de residencia o pasaporte 
vigente para su verificación. 
c)  en caso de personas jurídicas, certificación de personería vigente con un máximo de 30 días 
de emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 
d) copia  de  la  cédula  de  identidad  de  su  representante  legal  y  presentación  original  para  su 
verificación. 
e) certificación  vigente  del  inmueble  con  un  máximo  de  30  días  de  emitida.  tratándose  de 
certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 
f)  copia del plano de catastro. en caso de no contar con planos catastrados, el requisito podrá 
ser sustituido por un documento idóneo que cumpla con los fines para los cuales se solicita. 
g) copia del permiso municipal de construcción (vigente) en caso de que se trate de una nueva 
edificación o desarrollo. 
h) en el caso de solicitudes de nuevos servicios para actividades que generen aguas residuales 
de tipo especiales, el interesado deberá presentar una declaración jurada emitida ante notario 
público en la que indique que la descarga al alcantarillado sanitario cumplirá con el reglamento 
y nota de aprobación del ministerio de salud, que describa el tipo de actividad a desarrollar, así 
como la cantidad y calidad de la descarga a verter; asimismo la especificación del sistema de 
tratamiento para cumplir con la normativa ambiental vigente. 
artículo  27.  -de  los  requisitos  para  otorgar  servicios  a  copropietarios  de  inmuebles 
registrados en derechos. 
para  brindar  el  servicio  saneamiento  en  el  caso  de  propietarios  de  inmuebles  registrados  en 
derechos, cuya comparecencia no pueda ser en su totalidad, la municipalidad podrá otorgar los 
servicios cuando técnicamente sea factible, se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 
anterior y se cuente con la anuencia de al menos de la mayoría simple de los copropietarios. 
sección cuarta.- de la individualización e independización de los servicios 

15  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo 28. -de la individualización de los servicios 
las  individualizaciones  de  servicios  de  saneamiento  solo  proceden  en  los  casos  en  que  el 
interesado haya separado las instalaciones internas y cuando sea técnica y legalmente posible. 
deberá  cumplir  con  los  requisitos  de  un  nuevo  servicio  y  de  aprobarse,  el  interesado  deberá 
cancelar la totalidad de las deudas que recaen sobre el inmueble. 
artículo 29. - de la independización de servicios en condominios 
para aprobar la solicitud de independización de un servicio en un condominio, se deberá contar 
con  la  factibilidad  técnica,  comercial  y  operativa.  la  municipalidad  se  reserva  la  potestad  de 
solicitarle al interesado pruebas y estudios adicionales que sustenten esa factibilidad. 
se permitirá la independización de forma total o parcial, siempre que se cuente con la aprobación 
por  parte  de  la  asamblea  de  condóminos,  conforme  a  la  votación  establecida  en  la  ley 
reguladora de la propiedad en condominio. 
procederá la independización parcial sólo en aquellos casos en los que así lo justifiquen los usos 
distintos del servicio dentro de una misma finca matriz. 
artículo  30.  -de  las  condiciones  y  cumplimiento  de  los  requisitos  personal técnico  y  legales 
para la independización de servicios en condominios. 
para solicitar nuevos servicios de forma independiente, la administración del condominio o la 
persona  designada  para  dicho  proceder,  será  la  responsable  de  gestionar  las  solicitudes  de 
independización parcial o total según corresponda. por consiguiente, se deberá cumplir con las 
siguientes condiciones y requisitos: 
a)  la  municipalidad  deberá  realizar  las  inspecciones  pertinentes  para  emitir  los  criterios  e 
informes  de  viabilidad  técnica;  comercial  y  operativa,  que  avalen  la  independización  de  los 
servicios. para tal efecto el interesado, deberá aportar un diseño de sitio, dónde se indiquen los 
puntos de abastecimiento que requerirán la instalación de hidrómetros. 
b)  la  infraestructura  de  los  sistemas  de  recolección  de  aguas  residuales,  junto  con  sus 
respectivas acometidas deberán haber sido revisados y aprobados por la municipalidad conforme 
a  los  procedimientos  establecidos.  para  lo  anterior,  se  deberá  contar  con  la  resolución  de 
aprobación y recepción de obras. 
c) si dentro de los sistemas internos de saneamiento existen plantas de tratamiento o estaciones 
de bombeo; el mantenimiento y buen funcionamiento de estas obras de infraestructura, seguirán 
bajo la responsabilidad de sus propietarios. 
d)  aprobada  la  gestión  y  si  fuese  necesaria,  el  interesado  deberá  cumplir  con  los  requisitos 
establecidos  para  la  constitución  de  una  servidumbre  de  tubería  y  de  paso  a  favor  de  la 
municipalidad. 
e) cumplido el inciso anterior cuando correspondiere, el interesado deberá solicitar los nuevos 
servicios, trámite que será general, para el caso de independización total de las fincas filiales y 
áreas comunes. para el caso de independización parcial, el interesado deberá solicitar los nuevos 
servicios para aquellas fincas filiales que la municipalidad autorizó. 
sección quinta. - del cobro de tarifa de conexión 
artículo 31. -del cobro de la tarifa de conexión para nuevos servicios 
la tarifa de conexión del nuevo servicio de saneamiento mediante alcantarillado sanitario será 
cancelada  una  vez  se  notifique  la  aprobación  del  servicio  y  exista  aceptación  por  parte  del 
interesado. a su solicitud, este monto podrá incluirse en la primera facturación del servicio. si 
en el momento de realizar la conexión, se detectan diferencias de costos, se le notificará que 
dichas diferencias serán incluidas para su pago en la factura. transcurrido un plazo de 10 días 
hábiles sin que el interesado formalice el servicio, se procederá al archivo del expediente y en 
caso de que aún lo requiera, deberá tramitar una nueva solicitud. 
sección sexta. - del sistema de medición. 
artículo 32. -del sistema de medición de los servicios 
la facturación del servicio de saneamiento mediante alcantarillado sanitario se realizará con base 
en el volumen de agua residual vertida por el usuario al alcantarillado. debido a la complejidad 
técnica y alto costo de realizar medición directa del volumen de aguas residuales a la salida de la 
propiedad, se utilizará medición indirecta a partir del consumo de agua potable. en caso de que no 
cuente con sistema de medición de agua potable, el usuario pagará la tarifa aprobada para servicios 
fijos.  los  servicios  de  saneamiento  mediante  limpieza  en  situ  de  tanque  séptico  o  sistema 
individualizado se facturarán por metro cúbico de agua residual recolectada. 

16  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

sección sétima.  -de los servicios de alcantarillado sanitario 
artículo  33.-  de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  servicio  de  saneamiento  en 
inmuebles que cuentan con el servicio de agua brindado por la municipalidad 
en  el  caso  de  que  el  inmueble  ya  cuente  con  el  servicio  de  agua  municipal  y  se  requiera  del 
servicio de saneamiento mediante alcantarillado sanitario, el interesado deberá cumplir con la 
presentación de los siguientes requisitos: 
a) completar formulario de solicitud de servicio de saneamiento. 
b) en caso de persona física, original y copia de la cédula de identidad, de residencia o pasaporte 
vigente para su verificación. 
c) en caso de personas jurídicas, certificación vigente con un máximo de 30 días de emitida. 
tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 
d)  certificación  vigente  del  inmueble  con  un  máximo  de  30  días  de  emitida.  tratándose  de 
certificaciones digitales conforme a la vigencia legal respectiva. 
artículo  34.  -de  la  solicitud  de  descarga  de  aguas  residuales  del  sistema  privado  al 
sistema de alcantarillado sanitario 
si  el  propietario  solicita  descargar  las  aguas  residuales  que  son  producto  de  un  sistema  de 
tratamiento privado al alcantarillado sanitario municipal, la municipalidad lo podrá autorizar si la 
carga  de  contaminación  no  sobrepasa  los  límites  establecidos  en  el  reglamento  de  vertido  y 
reuso  de  aguas  residuales.  además,  para  la  facturación,  el  usuario  de  previo  autorizará  el 
ingreso  a  la  propiedad  para  la  instalación,  lectura  y  mantenimiento  del  hidrómetro  que  se 
instalará en la fuente de producción. 
si la municipalidad determina la existencia de una descarga de aguas residuales que sobrepasa 
los límites establecidos en la normativa ambiental vigente o los volúmenes autorizados, podrá 
cancelar el permiso de descarga. 
artículo  35.  -de  la  obligatoriedad  de  conexión  y  pago  por  la  descarga  de  aguas 
residuales al sistema de alcantarillado sanitario 
cuando  una  propiedad  cuente  con  red  de  alcantarillado  sanitario  al  frente,  el  usuario  está 
obligado a conectarse a la misma y cancelar las tarifas respectivas. si el usuario no se conecta 
al  sistema  de  saneamiento  igualmente  deberá  cancelar  la  tarifa  mensual  correspondiente,  de 
conformidad con el artículo 288 de la ley general de salud. 
artículo 36. -de la construcción de la caja de registro 
para servicios de saneamiento mediante alcantarillado sanitario, será responsabilidad del usuario 
la construcción y el debido mantenimiento de la caja de registro, esto según las especificaciones 
personal técnico publicadas por la municipalidad. la responsabilidad de la municipalidad será a partir del 
accesorio de salida de la caja de registro. 

capítulo viii 
de los proyectos de desarrollo urbanístico 
sección única 
artículo 37. -de la aprobación, interconexión y recepción de proyectos de desarrollos 
urbanísticos y de la aprobación de los nuevos servicios. 
la  municipalidad  emitirá  la  resolución  de  aprobación  y  recepción  de  obras,  una  vez  que  el 
proyecto urbanístico esté construido en su totalidad, en lo que respecta a la infraestructura de 
alcantarillado sanitario y planta de tratamiento de aguas residuales; lo anterior de acuerdo con 
los planos constructivos aprobados por los diferentes entes estatales y conforme a la tipología e 
infraestructura del proyecto.  
es requisito que la infraestructura adyacente o colateral, tales como el pavimento de las calles; 
los tragantes, pozos pluviales y sanitarios, cajas de registro, cunetas, cabezales de desfogue, 
cordón  y  caño  de  los  sistemas  pluviales;  aceras;  las  zonas  verdes;  las  áreas  comunes  y  los 
accesos,  esté  completamente  terminada  y  con  acabados  finales  de  acuerdo  con  los  planos 
aprobados  y  a  la  norma  vigente.  adicionalmente  deberán  estar  inscritas  las  correspondientes 
servidumbres para paso de tuberías. cumplido los requisitos citados, los personas interesadas deberán 
solicitar los nuevos servicios de acuerdo con lo establecido en este reglamento. 
en el caso de proyectos inscritos bajo la denominación de condominios residenciales, aprobado 
bajo  la  modalidad  de  medición  interna  individual,  se  requerirá  de  la  inscripción  de  las 
servidumbres de paso y de tubería a favor de la municipalidad y los nuevos servicios deberán ser 
solicitados conforme a los requisitos establecidos en este reglamento. la facturación de estos 

17  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

servicios  se  hará  a  nombre  del  propietario  de  cada  inmueble.  las  filiales  no  construidas  se 
registrarán a nombre del desarrollador-propietario que ostente la titularidad de esas fincas. estos 
servicios se mantendrán activos y sometidos a las gestiones y controles comerciales de rutina. 
capítulo ix 
de la facturación y cobro 
sección primera. - de la facturación 

artículo 38. -de la aplicación tarifaria 
por los servicios de saneamiento, la municipalidad cobrará a sus personal usuario las tarifas fijadas por 
el concejo municipal. 
la tasa por los servicios de saneamiento deberán pagarla todos los propietarios registrales de 
inmuebles legalmente inscritos que se encuentren ubicados en el cantón de alajuela y donde la 
municipalidad brinde efectivamente tales servicios. 
cuando en una misma conexión de alcantarillado sanitario existan diferentes usos del servicio, 
se aplicará la tarifa superior. el cambio deberá ser comunicado al usuario siguiendo el debido 
proceso. 
los cambios en la tarifa por variación en el uso del servicio se aplicarán únicamente a partir de 
la fecha de la resolución de la orden de servicio, en la cual se determina el cambio de uso. 
artículo 39. -de la clasificación tarifaria según el uso 
de acuerdo con su condición y el uso específico, los servicios se clasificarán de conformidad con 
las siguientes categorías: 
a)  domiciliar: se aplicará para casas y apartamentos destinados exclusivamente a la habitación. 
en estos casos, el uso de servicio es para satisfacer las necesidades domésticas de las familias. 
en los casos de construcción unifamiliar a cargo del propietario, para su uso personal exclusivo 
y el de su familia, la tarifa será calificada como de uso domiciliar. 
b) ordinaria: se aplicará a los servicios utilizados en locales destinados a actividades comerciales 
o  industriales,  cuyo  uso  es  principalmente  el  de  aseo,  incluyendo  pequeños  establecimientos 
comerciales que no se encuentren debidamente acondicionados para servir a sus personal usuario dentro 
del mismo espacio físico. 
c)  reproductiva:  se  aplicará  a  los  servicios  donde  el  servicio  es  utilizada  como  parte 
indispensable del proceso productivo. 
artículo 40. -de la facturación del servicio 
la  municipalidad  facturará  mensualmente  la  tasa  por  el  servicio  de  saneamiento.  para  los 
servicios de saneamiento por alcantarillado sanitario, la medición se hará de forma indirecta, de 
acuerdo  con  el  consumo  de  agua  potable.  cuando  el  usuario  no  cuente  con  hidrómetro  o  se 
desconozca la información de consumo, se facturará con base en una tarifa fija. para el servicio 
de saneamiento in situ, la facturación será un monto fijo mensual que da derecho a una limpieza 
básica de tanque séptico cada dos años. la recolección de lodos sépticos o aguas residuales por 
volúmenes  superiores  a  los  que  contempla  la  limpieza  básica  se  hará  por  metro  cúbico 
recolectado. 
cuando por alguna circunstancia no sea posible leer el hidrómetro, los servicios se facturarán de 
acuerdo con su consumo promedio de los últimos tres meses. 
la municipalidad informará mediante los medios disponibles autorizados, los montos facturados, 
consumos y fecha de vencimiento. 
artículo 41. -cobro por unidades de consumo 
cuando  en  una  conexión  medida  o  fija,  en  tarifa  domiciliar,  que  abastece  a  varias  unidades 
habitacionales, la facturación se realizará por medio de la modalidad de cobro por unidades de 
consumo (cobro por bloque). la aplicación de esta modalidad se hará a partir de la verificación 
de parte de la municipalidad. 
artículo 42. -de las modificaciones a la facturación 
la municipalidad podrá modificar o rectificar los consumos facturados, cuando existan causas 
justificadas, de acuerdo a las clase política y procedimientos que se establezcan. 
 

sección segunda. -del cobro y de la cancelación 

artículo 43.  -del pago de los servicios 
para el pago de los servicios de saneamiento, la municipalidad podrá recibir de cualquier persona 
el monto respectivo. tratándose de inquilinos, su relación con el propietario del inmueble siendo 

18  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

de  orden  privado  y  ajeno  a  la  municipalidad,  se  regulará  de  conformidad  con  la  legislación 
correspondiente. 
artículo 44.  -del pago anticipado 
el usuario podrá efectuar pagos por adelantado cuando lo considere conveniente, siguiendo los 
procedimientos establecidos por la municipalidad. 
artículo 45. -de los medios de pago 
el monto de la facturación deberá ser cancelado por cualquiera de los medios y en los lugares 
de  recaudación  que  sean  autorizados  por  la  municipalidad,  antes  de  la  fecha  de  vencimiento. 
caso contrario, el servicio podrá ser suspendido y se cobrarán los recargos correspondientes. 
artículo 46. -de la multa por facturaciones vencidas 
toda  factura  vencida  podrá  ser  cancelada  en  cualquiera  de  los  agentes  recaudadores 
debidamente autorizados por la municipalidad, con un recargo del 2% mensual sobre el monto 
facturado. 

capítulo x 
de los derechos y obligaciones del 
usuario 

sección primera. -de las responsabilidades 

artículo 47. -de los derechos de los personal usuario 
los principales derechos de los personal usuario son los siguientes: 
a)recibir los servicios en condiciones de prestación óptima; 
b)ser atendido oportunamente y recibir respuestas de sus gestiones en los plazos establecidos 
por ley; 
c)recibir comunicación oportuna sobre suspensiones de servicio. 
artículo 48. -de las obligaciones del usuario 
es responsabilidad del usuario: 
a) mantener en buenas condiciones de funcionamiento los sistemas e instalaciones internas de 
saneamiento. la municipalidad no asumirá ninguna responsabilidad por su mal funcionamiento; 
por  tanto,  queda  eximido  de  todo  reclamo  por  daños  y  perjuicios  a  personas  o  propiedades, 
ocasionados directa o indirectamente por el uso de los sistemas mencionados. 
b) dar a los servicios, el uso exclusivo para el que fueron contratados. 
c)  notificar  a  la  municipalidad  cualquier  cambio  en  el  uso  del  servicio,  así  como  mantener 
actualizados los datos del servicio. 
d) mantener separados los sistemas internos de aguas pluviales y alcantarillado sanitario, hasta 
la interconexión a la red pública de recolección respectiva. 
e) comunicar a la municipalidad, si enfrenta dificultad para obtener los datos de la facturación 
de los servicios por los medios dispuestos por la institución. 
f)  solicitar a la municipalidad la actualización de los datos cuando se adquiere la titularidad de 
un  inmueble  que  cuente  con  los  servicios.  la  solicitud  debe  acompañarse  de  los  documentos 
válidos que comprueben su titularidad. 
g) en el caso de urbanizaciones o residenciales con red de alcantarillado sanitario previsto, el 
usuario no podrá conectarse a dicha red y deberá hacer uso del sistema de tratamiento aprobado 
por el ministerio de salud. 
h) cumplir con cualquier otra obligación derivada de su relación convenida con la municipalidad 
para la prestación de los servicios requeridos. 
artículo  49.  -responsabilidad  de  la  operación  y  el  mantenimiento  de  las  partes  del 
sistema de alcantarillado sanitario: 
para  efecto  del  presente  reglamento  se  tienen  como  responsables  de  la  operación  y  del 
mantenimiento de cada una de las partes del sistema de alcantarillado sanitario a las siguientes 
personas: 
a.  en caso construcción de una vivienda por lote y en caso de existir alcantarillado sanitario es 
responsabilidad  del  usuario,  la  operación  y  el  mantenimiento  de  las  obras  de  conexión  intra-
domiciliaria. 
b.  en caso de construcción de urbanizaciones es responsabilidad de la empresa desarrolladora 
brindar la operación y mantenimiento de todas las obras del alcantarillado sanitario hasta que 
la municipalidad reciba a satisfacción las obras. 

19  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

c.  en las urbanizaciones, la buena operación y el buen mantenimiento del alcantarillado sanitario 
es responsabilidad de la municipalidad, una vez recibidas las obras a satisfacción. 
d.  en  caso  de  construcción  de  proyectos  en  condominio,  o  proyectos  de  orden  privado,  que 
incluye aquellos dedicados a las actividades de industria y comercio, es responsabilidad de las 
empresas  desarrolladoras  brindar  la  operación  y  mantenimiento  de  todas  las  partes  que 
conforman el sistema al alcantarillado sanitario, hasta que estos sean recibidos formalmente y 
a satisfacción por los condóminos o por otra empresa que realice esta función designada por los 
condóminos. 
artículo 50. -recepción de plantas de tratamiento por parte de la municipalidad 
las personas o empresas desarrolladoras que cedan plantas de tratamiento de aguas residuales 
a la municipalidad deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
a.  para  entrega  y  recepción  de  las  plantas  de  tratamiento  de  aguas  residuales  se  aplicará 
supletoriamente  los  trámites,  requisitos  y  procedimientos  definidos  por  la  junta  directiva  del 
instituto costarricense de acueductos y alcantarillados en la sesión extraordinaria 2008-008 del 
18 de febrero del 2008. 
b.  adjuntar el manual de operación y de mantenimiento del sistema. 
c.  anexo a los planos constructivos que se presenten para efecto de permisos de construcción 
de todas las obras del sistema del alcantarillado sanitario, debe presentarse ante la actividad de 
saneamiento, copia de la memoria de cálculo y de la memoria de operación y de mantenimiento. 
d.  llevar  a  cabo  la  operación  y  el  mantenimiento  de  la  planta  de  tratamiento  hasta  que  la 
urbanización este construida en un 70% de las unidades habitacionales. 
e.  durante  el  periodo  que  recaiga  la  responsabilidad  de  la  operación  y  mantenimiento  de  la 
planta de tratamiento de aguas residuales de una urbanización sobre la empresa constructora 
o encargados, ésta deberá presentar los reportes operacionales ante el ministerio de salud, en 
forma  escrita  con  copia  a  la  municipalidad,  que  demuestre  el  funcionamiento  de  la  planta  de 
acuerdo al cumplimiento de los rangos de los parámetros exigidos por ley. 
f.  brindar capacitación al personal municipal que asumirá la operación y mantenimiento de la 
planta de tratamiento en caso de ser de orden público. 
g.  la entrega de la planta de tratamiento a la municipalidad debe de hacerse demostrando el 
perfecto estado de funcionamiento. 
h.  en  caso  de  requerirse  equipo  electromecánico  debe  entregarse  con  duplicado  de  todas  las 
partes que sean necesario de sustituir en caso de desperfecto o emergencia. 
i.  todo equipo a instalar en las obras de alcantarillado sanitario y en la planta de tratamiento 
de aguas residuales debe contar con asesoría técnica y de suministro de repuestos. 
j.  la vigencia de garantía de cualquier equipo utilizado debe ser de al menos un año, contado a 
partir de recibidas las obras por parte de la municipalidad. 
k.  en los manuales de operación y de mantenimiento de toda planta de tratamiento de aguas 
residuales se debe especificar todas las actividades de limpieza indicando el tiempo para realizar 
cada actividad, el día y la hora. 
l.  todas las actividades de operación y mantenimiento a realizar en una planta de tratamiento 
de aguas residuales deberán quedar registrada en el cuaderno de bitácora. 
artículo 51. -los sistemas de tanques sépticos 
para  efectos  del  presente  reglamento  se  establecen  las  siguientes  especificaciones  personal técnico 
referidas a tanques sépticos que se construyan en el cantón: 
a.  en caso de no existir red de alcantarillado sanitario en operación o que existiendo éste, en 
operación,  se  autoriza  la  construcción  de  tanques  sépticos,  para  el  tratamiento  de  las  aguas 
residuales para proyectos individuales de vivienda. 
b.  se  permitirá  la  construcción  de  un  sistema  de  tanque  séptico  para  una  o  varias  viviendas 
dentro de una misma propiedad, para escuelas, para sitios de reunión pública, y cualquier otra 
unidad ocupacional, siempre y cuando se presente una memoria de cálculo de cada elemento 
que  compone  el  sistema  y  la  prueba  de  filtración  realizada  en  el  terreno  donde  se  construirá 
éste, en la que se indique la longitud del drenaje que se requiere y el área disponible para este 
fin. 
c.  en algunos casos se solicitará la prueba de tránsito de contaminantes en el subsuelo de tal 
forma que se demuestre que las aguas de los drenajes no afectan las aguas subterráneas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cuerpos de agua. 

20  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

d.  de preferencia el tanque séptico deberá construirse en el área de antejardín frente a la calle 
pública, de tal forma de permitir la conexión domiciliaria y prevista del agua residual a la red de 
alcantarillado sanitario a construir a futuro, o cuando entre en operación la existente. 
e.  en caso de que el tanque séptico haya sido construido en otro lugar al indicado anteriormente, 
será  obligación  por  parte  del  usuario  hacer  llegar  las  aguas  residuales  hasta  el  alcantarillado 
sanitario una vez que este entre en operación. esta labor deberá realizarse de ser necesario por 
métodos de bombeo. 
f.  adicionalmente deberá hacerse cargo de la operación y mantenimiento de los equipos que se 
haya instalado para tal fin. 
g.  de construir el tanque séptico en otro sitio diferente al indicado y de construirse las futuras 
obras  para  el  alcantarillado  sanitario,  la  persona  propietaria  deberá  pagar  la  tarifa  que  fije la 
municipalidad para este servicio, aunque no esté conectado al mismo. 
artículo 52 -prohibiciones 
queda terminantemente prohibido: 
a.  la mezcla de aguas residuales con las aguas pluviales en un mismo conducto de alcantarillado 
ya sea sanitario o pluvial. 
b.  el vertido de las aguas residuales directamente a los cauces de agua superficial o subterránea, 
con o sin tratamiento previo. 
c.  la conexión de las aguas jabonosas a cuneta, tragante o pozo de registro. 
d.  la conexión directa de las aguas residuales al sistema de alcantarillado pluvial. 
e.  el vertido directo del agua residual, sin tratamiento a terrenos baldíos. 
f.  el vertido de aguas residuales a propiedades privadas o públicas. 
g.  el vertido de aguas residuales, a cielo abierto en áreas de servidumbre. 
h.  el caso de existir alcantarillado sanitario en operación, queda prohibido  el uso de drenajes 
para filtración en el suelo de agua residual proveniente de tanques sépticos. 
i.  la construcción de cualquier obra en espacio de servidumbre del alcantarillado sanitario. 
j.  la siembra de árboles y arbustos cuyas raíces afecten el alcantarillado sanitario. 
k.  la conexión al alcantarillado sanitario sin autorización de los responsables de su operación y 
mantenimiento. 
l.  la  construcción  de  tanques  sépticos  en  caso  de  existir  red  de  alcantarillado  sanitario  en 
operación. 
m. el uso de plásticos o materiales impermeables en zonas de drenaje de tanque séptico. 
n.  en caso de construcción de tanque séptico queda prohibido la construcción de cualquier obra 
sobre la superficie de tanque de sedimentación o el área de drenajes. 
o.  queda totalmente prohibido colocar materiales impermeables. como asfalto o concreto sobre 
los tanques sépticos y áreas de drenaje. 
p.  la  municipalidad,  siguiendo  el  debido  proceso,  ejercerá  la  facultad  de  demoler  cualquier 
construcción realizada sobre zona pública y servidumbre de paso que afecte parcial o totalmente 
las obras de alcantarillado sanitario que atraviesan la misma. además, la municipalidad tiene la 
potestad de clausurar estas conexiones para impedir el daño a la salud pública, al ambiente u 
obras infraestructura pública. 

sección segunda. -de las obligaciones surgidas por segregación y reunión de fincas 

artículo 53.  -de las obligaciones surgidas por la segregación de fincas 
cuando una propiedad que cuenta con servicio de saneamiento mediante alcantarillado sanitario 
se segrega, el propietario del lote donde están localizadas las conexiones, está en la obligación 
de  comunicar  dicha  modificación  a  la  municipalidad.  para  todos  los  efectos,  el  propietario  del 
inmueble dónde está localizada la conexión original, será el titular del servicio y dicho inmueble 
responderá por las deudas existentes. 
para las demás fincas que resulten de la segregación, los propietarios podrán solicitar el nuevo 
servicio conforme a los requisitos establecidos. 
artículo 54. -de las obligaciones surgidas por la reunión de fincas 
cuando varias propiedades que disfrutan de los servicios de la municipalidad se reúnan en una 
sola, el nuevo propietario está en la obligación de comunicar dicha reunión a la municipalidad y 
de  cancelar  cualquier  deuda.  para  todos  los  efectos,  el  nuevo  propietario  será  para  la 
municipalidad el responsable de los servicios. 

21  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

capítulo xi 
disposiciones finales 
sección única 

artículo 55. -disposiciones supletorias 
en  lo  no  previsto  en  el  presente  reglamento  se  aplicará  supletoriamente  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las 
siguientes disposiciones normativas: ley general de salud pública nº 5395, la ley orgánica del 
ambiente nº 7554, ley constitutiva del instituto costarricense de acueductos y alcantarillado 
nº 2726, ley de planificación urbana nº 4240, ley de construcciones nº 833, reglamento para 
la  operación  y  administración  del  acueducto  de  la  municipalidad  d  alajuela,  reglamento  de 
construcciones, reglamento para el control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones de 
invu, reglamento de aprobación y operación de sistemas de tratamiento de aguas residuales 
decreto ejecutivo nº 31545, código de instalaciones hidráulicas y sanitarias en edificaciones 
del  cfia,  normas  de  presentación  diseño  y  construcción  para  urbanizaciones  y 
fraccionamientos del instituto de acueductos y alcantarillado, reglamento de vertido y reuso 
de aguas residuales, decreto ejecutivo nº 33601-minae-s, código municipal. 
artículo 56. -vigencia 
rige a partir de su publicación en el diario oficial la gaceta. publíquese. comuníquese. 
disposiciones transitorias 
transitorio i.- cronograma de implementación: 
los  servicios  contemplados  en  el  presente  reglamento  se  implementarán  de  acuerdo  con  el 
siguiente cronograma:  
1.  servicio  de  saneamiento  con  recolección  mediante  alcantarillado  sanitario  y  servicios 
complementarios:  la  prestación  y  cobro  de  estos  servicios  empezará  a  regir  de  forma 
inmediata a partir de la entrada en vigencia del presente reglamento, pues corresponde a los 
servicios tradicionales que ya son brindados por la municipalidad. 

2.  servicio de saneamiento con recolección in situ: la prestación y cobro de estos servicios a los 
nuevos personas beneficiarias iniciará a partir del año 2022. las zonas de cobertura se incorporarán 
gradualmente  de  forma  semestral,  según  la  capacidad  y  disponibilidad  de  recursos  de  la 
municipalidad. previo a la aprobación del cronograma por el concejo municipal. 

por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1. 
la aprobación del “reglamento para la prestación de los servicios de saneamiento de la 
municipalidad de alajuela”. 2. enviar a la administración para la publicación en el diario 
oficial  la  gaceta  como  proyecto  y  posterior  como  reglamento.  obtiene  cuatro 
votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall 
eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal y msc. alonso 
castillo blandino coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
efectivamente señor presidente en el capítulo número cinco de este reglamento en el 
inciso d) dicta lo siguiente, artículos 16 dicta lo siguiente, las visitas se programarán en 
un lapso, dependiendo del modelo tarifario que elija el usuario y no existe diferencias 
de  modelos  tarifarios,  todos  pagan  lo  mismo.  entonces,  en  la  última  versión  del 
reglamento dictaría los siguientes. la visita de programará en un lapso de cinco días 
hábiles,  eso  es  lo  correcto,  según  a  la  última  versión  de  este  reglamento,  perfecto, 
muchísimas gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
en realidad no existe un modelo tarifario, estoy en el capítulo 5, en la página doce a la 
trece el modelo tarifario habla de plazo no mayor a 5 días hábiles como primer modelo 
luego el segundo modo es inferior a 24 horas y un tercer modelo que es el cuarto metro 
cúbico adicional esto por cuanto la alternativa ofrece un servicio más expedito con un 
recargo adicional, porque obviamente, inicialmente el modelo era de cinco días, pero si 
el sistema está colapsado la gente no puede  esperarse cinco días, pero existe la opción 
que con un recargo adicional el servicio se preste en veinticuatro horas. 

22  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 
sr. gleen andrés rojas morales 
 
el reglamento dice muy claro la tarifa que es mensual a eso lo que hace referencia al 
reglamento, pero en los capítulos especifican que si usted requiere la limpieza, o sea, 
que  existe  una  limpieza  de  tanque  séptico  cada  dos  años  si  usted  requiere  antes, 
entonces usted tendría que pagar la diferencia de cuotas cumpliendo los veinticuatro 
meses que requiere para la limpieza, pero la tarifa sigue siendo los mismos entiendo 
que son 2000 colones, por lo tanto, no hay diferencia de tarifa, la tarifa variaría en el 
adelanto de cuotas para que le puedan hacer limpieza, pero la tarima como tal mensual 
es  una  para  todos.  eso  es  lo  que  lo  que  yo  entiendo  sí  y  esto  y  esto  que  estoy 
comentando porque el ingeniero francisco alpízar me lo comentó que la última versión 
se había hecho esta corrección, pero que aquí no ha venido, entonces que tenemos que 
hacer en el momento antes de la votación. 
 
se  resuelve:  1-avalar  el  oficio  ma-scaj-69-2020  con  las 
correcciones hechas. 2-aprobar el “reglamento para la prestación 
de los servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela”. 
3-enviar a la administración municipal para la publicación en el 
diario  oficial  la  gaceta  como  proyecto  y  posterior  como 
reglamento.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall eduardo barquero piedra. adquiere firmeza con la misma 
votación. 
 
artículo segundo: oficio ma-sced-002-2020 de la comisión especial de deportes 
y recreación del concejo municipal, firmado por el lic. pablo josé villalobos arguello, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 04-2020 celebrada a las dieciséis horas 
con  cuatro  minutos  del  jueves  10  de  setiembre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los 
integrantes  de  la  comisión:  sra.  maría  balkis  lara  casorla-subcoordinadora,  sra. 
cinthia villalta a., dr. víctor cubero (suple licda. ana patricia guillen campos), srita. 
raquel  villalobos  venegas  y  lic.  pablo  villalobos  arguello,  coordinador.  transcribo 
artículo nº2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del jueves 10 de setiembre 
del  2020.  artículo  segundo:  se  convoca  al  msc.  jordán  vargas  solano,  director 
administrativo  codea  y  al  lic.  luis  alonso  gutiérrez,  para  que  nos  expliquen  la 
problemática de los terrenos de codea. 
 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
solicitar a  la administración en  las medidas de  las posibilidades para que nombre un 
topógrafo que revise la situación de invasión de los terrenos de codea. notificar al: 
msc.  jordán  vargas  solano,  director  administrativo  de  codea,  correo 
electronico  jordan041993@gmail.com.  obtiene  05  votos  positivos:  sra. 
maría  b.  lara  cazorla,  sra.  raquel  villalobos  venegas,  sra.  cinthia 
villalta, dr. víctor cubero, lic. pablo villalobos arguello, coordinador. 
definitivamente aprobado”. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-sced-002-2020  y 
trasladar a la comisión especial de deportes y recreación. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

23  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

capítulo iv. correspondencia 
 
artículo  primero:  oficio  fecovol-gad-67-20,  suscrito  por  el  sr.  minor 
valenciano acosta, presidente, que dice: “aprovechamos la misma para hacerle solicitud 
de su colaboración para solicitarle su colaboración a efecto de hacer uso de instalaciones 
en el polideportivo de alajuela los días sábado 12, domingo 13 y sábado 19 de diciembre 
2020, específicamente el uso de las canchas de arena y zonas aledañas, con el objetivo 
de llevar a cabo las finales del campeonato nacional de voleibol de playa 2020, toda 
vez que desde el mes de marzo del presente año se suspendió dicho torneo, luego de 
haber realizado toda la etapa de clasificación o primera fase, pero quedando pendiente 
la última fecha correspondiente a las semifinales y finales de categorías elite y a, tanto 
en seres humanos como en seres humanos. la idea de realizar esta etapa final en el polideportivo de 
alajuela  surge  ante  los  requisitos  solicitados  por  el  ministerio  del  deporte,  los  que 
indican  se  debe  contar  con  instalaciones  deportivas  cerradas,  sin  público  y  donde  el 
ingreso sea totalmente controlado; así mismo por indicaciones del mismo ministro de 
deportes, sr. hernán solano, quien recomendó el espacio del polideportivo de alajuela, 
recinto que cumple con los requisitos antes mencionados, además de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas virtudes. en 
virtud  de  ello,  el  pasado  13  de  octubre,  mediante  el  oficio  fecovol  gad055-2020 
hicimos  solicitud  formal  a  codea  para  poder  realizaren  alajuela  la  última  etapa  del 
torneo, los días antes indicadas. según oficio de codea-99-dd-2020 el 4 de noviembre 
en donde se nos indica lo siguiente:  acuerdo no. 618: se acuerda instruir a la dirección 
administrativa para que dé respuesta a las solicitudes de fut sala, baloncesto, triatlón, 
arqueros de occidente, fecovol y de ascalatri, indicándoles que el codea ya tiene 
los  protocolos  listos,  solo  se  está  a  la  espero  del  acuerdo  del  concejo  municipal  de 
alajuela,  para  ir  abriendo  paulatinamente,  tal  como  se  mandó  la  nota  al  concejo 
municipal." 
por lo tanto, deseamos realizar solicitar formalmente su colaboración para efectuar este 
tan importante evento deportivo a nivel nacional. 
cabe mencionar algunos puntos importantes: 
•  se  colocarán  espacios  para  la  estancia  de  los  atletas,  con  una  distancia  adecuada 
entre los equipos cuando no están en juego y para su calentamiento previo. 
• toda persona portará mascarilla y un kit de desinfección, aseo y cuidado personal, 
además  de  los  implementos  de  limpieza  y  desinfección  que  la  fecovol  tendrá  a 
disposición para todas las personas en las instalaciones usadas. 
• solo ingresarán a la cancha los atletas que deban jugar en sus respectivos partidos, 
árbitros y personal de fecovol requeridos, además de personal prensa debidamente 
identificado. 
• se enviará un protocolo específico del evento para su autorización en el midepor, 
una vez que se tenga confirmación por parte de codea para uso de las instalaciones. 
• además de las canchas, se les solicita el uso de espacios aledaños a las mismas para 
colocar  los  espacios  de  calentamiento,  zonas  de  estancia  de  los  equipos  y  toldos  de 
control. 
consideramos  que  esto  traerá  un  beneficio  para  el  cantón  de  alajuela  y  codea  en 
específico, ya que sus instalaciones deportivas, en especial las canchas de voleibol de 
playa tendrán una amplia exposición de medios al ser una final nacional y podrá atraer 
a muchos niñez y juventud para que en un futuro se unan a sus respectivos equipos y a 
su vez exponer el trabajo de promoción deportiva realizado por codea. teléfono: 2233-
04-14/correo electrónico: info@fecovolcr.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  deportes  y 
recreación  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

24  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo segundo: oficio ma-jvc-009-2020 de la junta vial cantonal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, presidente y el ing. cesar sánchez calvo,  secretario, 
que dice: “le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2020 
celebrada el 26 de octubre del 2020. para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza textualmente de la siguiente manera: "artículo cuarto: correspondencia recibida: 
4.1:  ma-scm-497-2020:  refiere  concejo  municipal  acuerdo  para  que  se  emita 
dictamen, sobre solicitud de la señora ivonne muñoz gómez, vecina de turrúcares, para 
la  ratificación  y  donación  a  la  municipalidad  de  la  calle  publica  existente.  dicha  calle 
existe desde 1920 en dichos terrenos, en 1958 se realizó una ampliación de la calle, en 
1992 se amplió en 7 mts y actualmente es de 10 mts cuya área total es de 3.136 m, 
según  plano  catastrado  no.  10872-c  del  año  2015.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se 
acuerda  remitir  al  concejo  municipal  copia  del  oficio:  ma-sgv-612-2020  el  cual  se 
brindó un informe y respuesta al interesado, indicándose el procedimiento a realizar. 
obtiene cinco votos”. 
oficio  ma-sgv-612-2020  del  subproceso  de  gestión  vial:  “de  acuerdo  con  el 
análisis  técnico  registral  -  catastral  realizado  y  elaborado  por  el  ing.  cesar  sánchez 
calvo, topógrafo de gestión vial, damos respuesta a su atenta nota, en los siguientes 
términos: 
le comunico que efectivamente según nuestros registros estipulados en el decreto n° 
40137-mopt,  publicado  en  la  gaceta  n°  39  del  jueves  23  de  febrero  del  2017, 
reglamento: a la primera ley especial para la transferencia de competencias: atención 
plena y exclusiva de la red vial cantonal, le indico que sobre brindar información de la 
calle  que  da  acceso  a  los  terrenos  de  la  familia  gómez,  ubicados  en  cebadilla  de 
turrúcares, le detallo que: 
tomando en consideración la información contenida en el registro de la propiedad y el 
catastro nacional, para lo cual se analizaron las fincas no. 119743, no. 034365, no. 
485489, no. 453821, no. 453823, no. 450912, no. 450913, no. 450910 y no. 338712, 
con  los  planos  catastrados  n°  a-0054408-1992,  a-1541382-2011,  a-1283379-2008, 
a-1283387-2008, a-1283386-2008, a-1283384-2008, a-1283381-2008 y a-1476867-
2011, se pudo constatar que: 
el acceso en estudio se trata de una vía que se encuentra al uso público, sin embargo 
la condición jurídica  del derecho de vía se encuentra en la actualidad  inscrita bajo el 
número de finca no. 119743, hoy propiedad de: 
001: isabel gómez agüero, cédula identidad 2-0134-0064, dueño de un sétimo en la 
finca. 
004: rosario gómez agüero, cédula identidad 2-0118-0931, dueño de un sétimo en la 
finca. 
005: silveria gómez agüero, cédula identidad 2-0125-0697, dueño de un sétimo en la 
finca. 
006: josé arturo gómez morera, cédula identidad 2-0415-0328, dueño de un sétimo en 
la finca. 
008:  maría  estela  gómez  morera,  cédula  identidad  2-0358-0349,  dueño  de  un 
veintiunavo en la finca. 
011: carolina gómez venegas, cédula identidad 2-0544-0152, dueño de un veintiunavo 
la finca. 
013:  josé  arturo  gómez  morera,  cédula  identidad  2-0415-0328,  dueño  de  un 
veintiunavo en la finca. 
015: carolina gómez venegas, cédula identidad 2-0544-0152, dueño de un catorceavo 
en la finca. 

25  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

016: rosa venegas campos, cédula  identidad 2-0180-0579, dueño de un catorceavo 
en la finca. 
017: cesar arturo gómez salas, cédula identidad 2-0588-0701, dueño de un sétimo en 
la nuda de la finca. 
018: arturo gómez agüero, cédula identidad 2-0178-0051, dueño de un sétimo en el 
usufructo de la finca, cuya naturaleza por voluntad del propietario es terreno destinado 
a servidumbre de acceso a totas. 
de acuerdo con el registro de la propiedad dicho inmueble es privado y que cuyo acceso 
a  las  propiedades  circunvecinas  que  están  debidamente  inscritas  es  a  través  de  una 
servidumbre de paso. 
por lo tanto se llega a la conclusión de que es una vía privada con tolerancia de paso 
inscrita a nombre de particulares a la luz del registro de la propiedad, por lo cual no se 
puede llevar a cabo el procedimiento de ratificación”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-jvc-009-2020 y responder 
al  interesado  respectivamente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
m.e.d guillermo chanto araya 
simplemente para que cuando se le dé la respuesta se toma en cuenta mismo oficio 
que viene allá adjunto del  ingeniero josé luis chacón, entonces para que se haga la 
respuesta en base al oficio del profesional de la municipalidad. gracias. 
 
artículo tercero: oficio ma-jvc-011-2020 de la junta vial cantonal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, presidente y el ing. cesar sánchez calvo, secretario, 
que dice: “le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2020 
celebrada el 26 de octubre del 2020, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza textualmente de la siguiente manera: "artículo cuarto: correspondencia recibida: 
4.11- ma-scm-954-2020: refiere concejo municipal acuerdo en donde se resuelve que 
a través de la junta vial cantonal busque el contenido presupuestario, incluirlo en un 
presupuesto extraordinario o modificación, presentarlo ante el concejo para 
que  sea  aprobado  y  proceder  al  cumplimiento  con  el  mandato  constitucional 
"construcción de aceras en la ruta nacional 119 tramo servicentro hasta el cruce de 
santa bárbara de heredia el trayecto desde la bomba la pacifica hacia san juan''. se 
da por recibido el oficio y se acuerda hacerle la consulta al conavi (directora regional 
ingeniera hannia rosales hernández) como administrador de la ruta nacional no. 119 
referente  a  si  tienen  contemplado  la  construcción  de  aceras  en  el  trayecto  desde  la 
bomba la pacifica hacia san juan. obtiene cinco votos positivos, en firme.””  
se resuelve aprobar el oficio ma-jvc-011-2020. obtiene once votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de la licda. selma alarcón fonseca.  
 
artículo cuarto: oficio ma-jvc-012-2020 de la junta vial cantonal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, presidente y el ing. cesar sánchez calvo, secretario, 
que dice: “le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2020 
celebrada el 26 de octubre del 2020, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza textualmente de la siguiente manera: "artículo cuarto: correspondencia recibida: 
4.12-ma-scm-958-2020:  refiere  concejo  municipal  acuerdo  en  donde  se  resuelve 
trasladar  solicitud  de  calle  publica  en  dicha  propiedad.  adjuntan  plano  catastro  a-

26  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

1602137-2012. se da por recibido el oficio y se acuerda trasladar a gestión vial para 
emitir criterio. obtiene cinco votos positivos, en firme.”” 
se resuelve aprobar trasladar a gestión vial el oficio ma-jvc-012-
2020. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-jvc-010-2020 de la junta vial cantonal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, presidente y el ing. cesar sánchez calvo, secretario, 
que dice: “le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2020 
celebrada el 26 de octubre del 2020, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza textualmente de la siguiente manera: "artículo cuarto: correspondencia recibida:  
4.10-  ma-scm-938-2020:  refiere  concejo  municipal  acuerdo  en  donde  se  solicita  se 
resuelva el informe técnico solicitado a la administración acerca de la problemática de 
los familias del lugar del caserío conocido como urbanización florida en tambor de alajuela. se 
da por recibido el oficio y se acuerda trasladar al ing. roy delgado alpízar coordinador 
de planeamiento y construcción de infraestructura para que brinde el informe técnico 
en  un  plazo  de  8  días  a  partir  de  ser  notificado.  informarle  que  ya  la  alcaldía  en  el 
oficio: ma-a-2627-2020 había solicitado el informe. obtiene cinco votos positivos, en 
firme.”” 
se  resuelve  trasladar  al  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  para 
que brinde el informe técnico en un plazo de 8 días. obtiene once 
votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  uno 
negativo del sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-am-359-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal  del  mercado  municipal,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora, que dice: “en atención a la nota presentada por su persona ante la oficina 
de la administración del mercado, en el que solicita colaboración en el tanto usted pueda 
utilizar el espacio del costado norte del mercado para ejercer la actividad de venta de 
lotería tal como lo venía realizando, me permito informarle que la asignación de espacios 
públicos para este tipo de actividad es competencia del concejo municipal y no así de 
la administración del mercado. 
así mismo, la fiscalización e inspección de los permisos para este tipo de actividades es 
competencia de la policía municipal, por lo que puede remitir a ellos copia del permiso 
correspondiente por parte del concejo municipal, en el que lo faculte a usted para estar 
ubicado en el sector que manifiesta utilizar y con esto validar si la persona que está ahí 
ubicada cuenta o no con el permiso también de dicho órgano colegiado, para hacer uso 
de  ese  espacio  público,  ya  que  el  censo  al  que  hace  mención  es  únicamente  un 
levantamiento  de  información  y  no  así  un  permiso  estacionario  de  uso  de  espacio 
público. 
por  otra  parte,  con  relación  a  la  información  de  venta  de  lotería  ilegal  (tiempos 
clandestinos) debe presentar la denuncia respectiva ante la junta de protección social, 
pudiendo  efectuarla  tanto  como  ciudadano,  así  como  en  su  calidad  de  vendedor 
autorizado  de  dicho  ente,  ya  que  lamentablemente  es  una  práctica  que  al  parecer 
realizan de manera clandestina algunos vendedores de lotería, por lo que el denunciarlo 
erradicaría una actividad que se ejerza al margen de la ley”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

27  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo sétimo: oficio drea-o-co2-175-2020 de la dirección regional de educación, 
firmado  por  el  m.sc.  gerardo  arias  sánchez,  supervisor  circuito  educativo  02,  ministerio  de 
educación  pública,  que  dice:  “como  supervisor  del  circuito  02  de  la  dirección  regional  de 
educación de alajuela, solicito se aclare el oficio ma-scm-1945-2020, enviado a las autoridades 
educativas, así como a todos los centros educativos del cantón ya que este puede conducir a 
error  a  los  persona directiva  de  los  centros  educativos,  esto  porque  que  en  el  mismo  se  presentan 
varios  documentos  a  la  vez,  donde  van  de  un  lado  a  otro  las  consultas  legales  y  además  se 
mencionan  muchas  cosas  que  no  son  parte  del  reglamento  de  juntas  de  educación  y 
el personal administrativo aprobado por el ministerio de educación pública. 
le extiendo las siguientes preguntas para que sean aclaradas por este concejo municipal para 
no inducir en el error a las directrices legales emanadas por  parte del ministerio de educación 
pública  amparadas  por  las  atribuciones  conferidas  en  los  artículos  11,18,  140  y  146  de  la 
constitución política, 27, 59 y 113 de la ley n° 6227 del 2 de mayo de 1978, ley general de la 
administración  pública,  1  y  7  de  la  ley  n°  3481  del  13  de  enero  de  1965,  ley  orgánica  de! 
ministerio de educación pública y ley n° 2160 del 25 de setiembre de 1957, ley fundamental 
de educación. 
1. me preocupa que dentro de la moción propuesta por la regidora guillén campos y avalada por 
el  regidor  cubero  barrantes,  en  ningún  momento  son  articulados  del  reglamento  actual  de 
juntas  de  educación  y  juntas  el personal administrativo  del  ministerio  de  educación  pública,  moción 
trasladada al departamento legal de la municipalidad de alajuela a la cual le solicitan criterio de 
los articulados no vigentes como se mencionan, cito: artículos 10, 11,12,13,14. 
2. que el departamento legal aclara las dudas pero en ningún momento aclara que esos artículos 
no corresponden a la realidad del reglamento general de juntas de educación y el personal administrativo. 
3.  solicitan  una  serie  de  requisitos  que  quisiera  que  me  aclaren  si  son  consulta  a  la  señora 
ministra de educación o ya los están solicitando a los persona directiva de los centros educativos, ya 
que al enviarle este documentos a todos los centros educativos pueden tender a confundir a los 
administradores educativos de nuestras instituciones del cantón de alajuela. 
4. el análisis de la asesoría legal de la municipalidad aclara que el procedimiento es claro en el 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo n°38249-mep vigente, al 
cual  se  debe  cumplir  belmente  con  los  procedimientos  indicados,  por  lo  tanto  y  al  indicar 
procedimientos que no existen, igual los van a solicitar? muy precisamente copia del acta del 
gobierno gremio gremio estudiantil, directamente del comité ejecutivo en el cual se vea que participaron en 
este proceso, el cual no es cierto que deban participar? 
5.  piden  el  nombre  y  calidades  de  los  quienes forman parte  de  la  junta  inmediata  anterior,  junto  con  la 
razón y fundamento legal por la que se ha decido no ofrecer en la terna la reelección de estos 
quienes forman parte?  esto  cuando  el  reglamento  es  claro  del  procedimiento  y  eso  no  es  dentro  de  los 
procedimientos legales solicitados. 
6. preocupa que en la moción final solicitan al mep, a los supervisores y a los persona directiva de los 
centros  educativos  que  a  partir  de  un  documento  como  este  en  el  cual  tiene  una  mezcla  de 
consultas, mociones, aclaraciones legales y articulados algunos erróneos, una serie de requisitos 
tales como: a.) las ternas con previa consulta con el comité ejecutivo del gobierno 
gremio gremio estudiantil y que además se adjunte el acta firmada por este comité gremio gremio estudiantil? ya que esto no 
existe en el reglamento como requisito. 
7.  además  se  envía  copia  de  este  oficio  a  la  jefatura  del  departamento  de  servicios 
el personal administrativo y financieros de la drea de forma errónea ya que el mismo está pensionado 
desde hace más de un mes. el mismo se debe referir a la m.sc. marcela bogantes rosales para 
que lo envíen a la persona que corresponde. 
8. para información general se aclara que desde hace más de 3 años la nomenclatura del puesto 
de  asesoría  y  supervisión  fue  eliminada,  la  misma  ahora  es  solamente  de  supervisor  de 
educación. 
9. por lo cual solicito que se  organice la información correcta y nos indiquen que información 
que  sea  de  acuerdo  y  amparada  al  reglamento  vigente  general  de  juntas  de  educación  y 
el personal administrativo  van  a  pedirnos  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  jefaturas  inmediatas  de  los  persona directiva 
solicitarles a partir de ahora para los respectivos envíos de ternas al honorable concejo municipal 
de alajuela. 

28  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

aprovecho  para  poner  a  disposición  de  una  forma  totalmente  colaborativa  de  este  honorable 
concejo y de la comisión de asuntos jurídicos mi apoyo y participación en lo que necesiten para 
aclarar  todo  lo  referente  a  mi  conocimiento  en  el  sistema  educativo,  el  cual  puede  ayudar  a 
entender mejor el funcionamiento de los centros educativos. quedo a sus órdenes de forma ad 
honoren. teléfono: 2430-23-89/correo electrónico: supervision02.alajuela@mep.go.cr”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. iniciativas   

 
artículo primero: moción suscrita por el sr. gleen andrés rojas morales. avalada 
por los señores: sra. cristina alejandra blanco brenes, sr. marvin venegas meléndez y 
la licda. kathia marcela guzmán cerdas.  “considerando que: 1-que durante el 
proceso de donación o ratificación de caminos públicos uno de los requisitos solicitados 
por gestión vial para poder realizar el estudio técnico es el levantamiento topográfico 
de la franja de tierra que se va a convertir en calle o camino público elaborado por un 
ingeniero topógrafo.  
por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  al 
sub  proceso  de  gestión  vial  por  medio  de  la  alcaldía  municipal  remitir  todos  los 
levantamientos topográficos de las calles o caminos aprobados por el concejo municipal 
a la actividad de catastro multifinalitario con el objetivo que los mismos sean incluidos 
en  el  mapa  catastral  de  la  municipalidad  de  alajuela. copia:  subproceso  de  gestión 
vial,  actividad  catastro  multifinalitario.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo 
firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción suscrita por el sr. gleen andrés rojas morales. avalada 
por los señores: sra. cristina alejandra blanco brenes, sr. marvin venegas meléndez, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  sr.  arístides  montero  morales. 
“considerando que:  1-que  durante  el  día  y  principalmente  en  las  horas  pico  el 
congestionamiento vial es exagerado en el sector del distrito de san antonio cruce de 
interconexión ruta nacional 122 y 124. 2-que en horas pico el tiempo de traslado de 
san rafael - alajuela o de guácima - alajuela es superior a 90 minutos. por lo tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde enviar una excitativa a personas ingeniera 
de transito del mopt para que se realice un estudio valorando la posibilidad de colocar 
un semáforo en esta interconexión vial. copia: subproceso de gestión vial, actividad 
catastro multifinalitario. exímase de trámite de comisión/acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: moción a solicitud del lic. sócrates rojas hernández. avalada 
por los señores regidores: msc. cristopher montero jiménez y el sr. gleen andrés rojas 
morales. “considerando que: que actualmente en las calles que se encuentran en 
el casco central del distrito primero del cantón de alajuela, propiamente dicho dentro 
de  la  calle  ancha,  la  visibilidad  para  los  conductores  de  vehículos  que  hacen  el  alto 
dentro de las intersecciones entre calles y avenidas del cantón, las cuales cuentan con 
señalizaciones de alto o ceda, presentan dificultad para que los conductores puedan ver 
el tránsito tanto al lado izquierdo como el derecho según la vía vehicular (sea calle o 
avenida), esto debido a que la zona de parqueo en la vía pública se encuentra dentro 

29  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

del espacio de visión del cruce, obligando a los estos a adelantar su vehículo con el fin 
de  poder  ver  el  tránsito  antes  de  cruzar  las  carreteras,  ocasionando  problemas  a  los 
peatones  cuando  cruzan  por  las  esquinas  y  poniendo  en  peligro  a  los  mismos 
conductores  exponiéndolos  a  posibles  choques.  por  tanto:  proponemos  que  la 
administración  en  la  medida  de  sus  posibilidades  realice  un  estudio  de  viabilidad 
vehicular  interna,  a  fin  de  realizar  un  posible  cambio  de  ubicación  de  costado  en  las 
zonas  de  parqueo  para  los  vehículos  en  la  vía  pública  dentro  del  casco  central  y  con 
esto lograr que los conductores tengan mayor visibilidad a la hora de transitar y cruzar 
en las intersecciones internas del casco central de alajuela”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: moción a solicitud del sr. leonardo garcía molina. avalada por 
los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. selma alarcón fonseca, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  diana  isabel  fernández  monge,  mae. 
german  vinicio  aguilar  solano,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, sr. gleen andrés rojas morales, licda. ana patricia guillén campos y 
la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando:  1.  es  menester  de  este 
concejo municipal promover espacios de transparencia y rendición de cuentas para la 
ciudadanía del cantón central de alajuela. 2.  las redes sociales se presentan como un 
medio  eficaz,  amplio,  inmediato  y  abierto  para  los  procesos  de  comunicación  y 
divulgación.  3.  todas  las  sesiones  del  concejo  municipal  son  transmitidas  en  vivo  a 
través de las redes sociales de la municipalidad y del partido despertar alajuelense. 4. 
el orden del día de las sesiones de este concejo, son distribuidas a regidores y síndicos, 
tanto  en  su  versión  física  como  digital,  con  varios  días  de  antelación.  por  tanto, 
proponemos  a  este  honorable  concejo  municipal  lo  siguiente  con 
dispensa de trámite de comisión: 1. recomendar a la administración a publicar 
en sus redes sociales el orden del día de las sesiones ordinarias y extraordinarias de 
este concejo municipal, con al menos 1 día de antelación de cada sesión”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: moción a solicitud del msc. luis emilio hernández león (síndico 
propietario de san isidro) y la sra. maría luisa valverde valverde (síndica suplente de 
san isidro). avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, lic. 
sócrates rojas hernández, licda. kathia marcela guzmán cerdas, msc. alonso castillo 
blandino y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando: -en el sector de san 
isidro,  existe  una  calle  llamada  calle  saborío,  ha  existido  durante  más  de  25  años, 
cuenta  con  sus  servicios  de  luz,  telefonía  y  agua  perteneciente  de  la  asada  de  san 
isidro.  -el  señor,  francisco  quirós  saborío,  cédula  de  identidad:  2-0428-0787,  tiene 
una franja de terreno que a nivel registral se encuentra a nombre de él, pero a nivel 
físico es parte de la calle saborío ubicada en san isidro de alajuela, él tiene el interés 
de poder donar esta franja de terreno a nombre de la municipalidad de alajuela, con el 
fin  de  poder  poner  en  regla  todas  las  propiedades  que  abarcan  la  calle  antes 
mencionada, que se encuentra plasmada en la minuta de calificación 2020-112536-c. 
-en la sesión ordinaria n° 172-2020, articulo n°1, capitulo iv, del concejo de distrito 
de  san  san  isidro  se  aprobo  por  unanimidad  y  en  firme  el  visto  bueno  de  la 
donación de la franja de terreno a futura calle pública, llamada calle saborío, ubicada 
en  san  isidro  alajuela,  bajo  la  minuta  de  calificación  del  catastro  nacional  2020-
112536-c.  por  lo  tanto:  -solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal, autorizar la donación de la franja de terreno futura calle pública llamada 

30  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

calle  saborío,  ubicada  en  san  isidro,  alajuela,  este  proceso  se  realiza  apegado  a  la 
circular n° 22 de la alcaldía en el año 2010, donde indica el proceso de donaciones al 
municipio,  con  base  a  eso  se  deben  de  realizar  los  siguientes  pasos:  1-autorizar  la 
donación de la franja de terreno a futura calle pública, llamada calle saborío, bajo la 
minuta  de  calificación  del  catastro  nacional  2020-112536-c,  también  autorizar  al 
alcalde en ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete la donación. 2-
autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para 
la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. para 
mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero dar el visto bueno 
catastral de la minuta de calificación 2020-112536-c del plano a catastrar de la calle. 
posteriormente deberá otorgar el visado (artículo n°33 ley de planificación urbana) del 
plano ha catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio. eximase 
de comisión y acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere firmeza con nueve votos positivos, dos negativos de la 
licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo sexto: moción a solicitud del sr. eliécer lorenzo solórzano salas. avalada 
por  los  señores  regidores:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  diana  isabel 
fernández monge, sra. maría balkis lara  cazorla, licda. selma alarcón fonseca, lic. 
sócrates rojas hernández, sra. maría isabel brenes ugalde y el sr. randall  eduardo 
barquero  piedra.  “considerando  que:  en  tiempos  de  invierno  los  hidrantes  se 
llenaron de tierra y arena, por lo cual los personeros no toman la lectura.  por tanto, 
proponemos: instar al municipio a realizar el mantenimiento a los hidrómetros, en 
vista de que los funcionariado que llevan a cabo la lectura, no los toman y por lo tanto 
esa  situación  podría  acarrear  problemas  a  los  munícipes  en  el  cobro  que  realiza  el 
municipio por los servicios de venta de agua y evitar problemas a futuro”.  
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de san 
rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco 
brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc. 
cristopher montero jiménez, dra. leila francini mondragón solórzano y la licda. selma 
alarcón  fonseca.  “considerando:  1-que  en  el  documento  de  la  asada  las 
melissas,  cédula  jurídica  número  3002519638  del  11  de  mayo  del  2020  solicita  la 
autorización  de  colocar  una  malla  perimetral  en  el  área  donde  se  encuentra  el  pozo, 
parte  de  la  finca  300773-000  y  plano  catastrado  número  a-346600-1996.  y  que  da 
origen  al  informe  de  n°  ma-psj-3382-2020.  2-y  en  aras  de  mantener,  conservar  y 
garantizar la naturaleza de parque infantil del inmueble descrito y a su vez permitir que 
se cumpla el objetivo planteado por la asada las melissas de proteger el pozo de agua 
potable.  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  excluir  del  cierre 
perimetral del plano a-346600-1996, naturaleza parque infantil, solicitado por la asada 
de las melissas del día 11 de mayo del 2020 las líneas 09-10, 10-11, 11-12, 12-13 
y 13-14 basados en derrotero del plano antes mencionado, esto con el fin de permitir 
dejar  una  acceso  factible  y  amplio  para  la  zona  de  facilidades  comunales 
correspondiente  al  plano  a-346601-1996.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo 
firme.  copia/concejo  de  distrito  de  san  rafael.  señores  asociación  de  familias del lugar 
urbanización  las  melissas  san  rafael  de  alajuela.  señores  asada  urbanización  las 
melissas san rafael de alajuela”.  

31  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve:  1-trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  y  a  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

documentos orden del día acta ordinaria 49-2020. 
 
capítulo vi. aprobación de actas 

 
conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se  somete  a  votación  las 
siguientes actas, observaciones: 
 
artículo primero: acta ordinaria 47-2020, martes 24 de noviembre del 2020.  
 
se inhibe la licda. selma alarcón fonseca entra en la votación el 
sr. leonardo garcía molina.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 23-2020, jueves 26 de noviembre del 2020.  
 
se inhibe la licda. selma alarcón fonseca entra en la votación el 
sr. leonardo garcía molina.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo tercero: acta ordinaria 48-2020, martes 01 de diciembre del 2020.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo cuarto: acta extraordinaria 24-2020, jueves 03 de diciembre del 2020.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo vii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y licencias, 
uso parques 
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  por  el  dr. 
víctor  alberto  cubero  barrantes.  avalada  por  la  señora  regidora:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal. “considerando que: este concejo autorizó el uso del espacio 
público en el parque principal de la trinidad a la adi la trinidad para la realización de 
un  mercadito  navideño.  por  tanto,  proponemos:  para  que  se  autorice  la 
exoneración del 5% a la adi de la trinidad para la actividad autorizada por este concejo 
municipal. exímase del trámite de comisión. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

32  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

capítulo viii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-4968-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio ma-acc-
8446-2020, suscrito por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador actividad 
control  constructivo,  referente  al  trámite  #24543-2020  a  nombre  del  señor  marcos 
chinchilla fallas, cédula 1-746-962 en el cual solicita el visado municipal mediante la 
aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente original con 13 folios”. 
oficio ma-acc-8446-2020 de la actividad control constructivo: “para un mejor resolver 
del  trámite  24543-2020,  a  nombre  del  señor  marcos  chinchilla  fallas,  cédula  n°  1-
0746-0962, el cual pretende obtener el visado municipal a-461908-1998, con un área 
de 188.47m2, y un frente de 26.22metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización 
mirasol, lote n°24-b. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r.u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima y 
frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 
3.  cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registro de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la codición del punto 3 de artículo 25 del 
prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación de 
trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página web 
http://www.registronacional.go.cr/ del registro nacional, para lo cual dicha consulta se 
respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-461908-98, en aplicación 
del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás 
requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 13 folios (el último  folio se cuenta, pero  no se folio por ser un 
plano original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 

33  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  a 
emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-461908-98,  del 
señor  marcos  chinchilla  fallas,  oficio  ma-acc-8446-2020,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador. obtiene diez votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  con  base  al  oficio  ma-acc-8627-2020,  oficio  ma-acc-8612-
2020,  oficio  ma-acc-8615-2020,  oficio  ma-acc-8618-2020,  oficio  ma-acc-
8714-2020, oficio ma-acc-8713-2020, oficio ma-acc-8537-2020, oficio ma-
acc-8624-2020,  aprobar  el  visado  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra  conocer:  oficio  ma-a-5032-2020  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito las 
siguientes resoluciones suscritas por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador 
actividad control constructivo, referente a la aplicación del art. 25 del pru. 
1. oficio ma-acc-8627-2020, referente al trámite # 24583-2020, a nombre del señor 
rodrigo soto saborío, cédula 1-397-524, mediante el cual solicita el visado municipal 
del plano a-906670-2004.se adjunta expediente con 16 folios. 
2.oficio  ma-acc-8624-2020,  referente  al  trámite  #  25683-2020  y  #23768-2020  a 
nombre  de  la  señora  geannina  rojas  barquero,  cédula  2-591-631,  mediante  el  cual 
solicita  el  visado  municipal  del  plano  a-l  1290-1971.  se  adjunta  expediente  con  30 
folios. 
3.oficio ma-acc-8612-2020, referente al trámite # 25307-2020, a nombre de la señora 
mary luz vargas mena, cédula 2-383-867, mediante el cual solicita el visado municipal 
del plano a-461890-98. se adjunta expediente con 13 folios. 
4.oficio ma-acc-8615-2020, referente al trámite # 25407-2020, a nombre de la señora 
luz milda solera agüero, cédula 6-220-574, mediante el cual solicita el visado municipal 
plano a-472855-98. se adjunta expediente con 8 folios. 
5.oficio ma-acc-8618-2020, referente al trámite # 25310-2020, a nombre del señor 
rómulo prendas vega, cédula 5-237-328, mediante el cual solicita el visado municipal 
plano a-743702-2001. se adjunta expediente con 10 folios. 
6. oficio ma-acc-8714-2020, referente al trámite # 25584-2020, a nombre del señor 
oscar lópez loria, cédula 5-121-742, mediante el cual solicita el visado municipal plano 
a-568713-99. se adjunta expediente con 8 folios. 
7.oficio ma-acc-8713-2020, referente al trámite # 25945-2020, a nombre del señor 
alexander  benavides  monge,  cédula  2-415-721,  mediante  el  cual  solicita  el  visado 
municipal plano a-453030-97. se adjunta expediente con 13 folios. 
8.oficio ma-acc-8537-2020, referente al trámite # 24544-2020, a nombre del señor 
josé  mauricio  rojas  gonzález,  cédula  2-453-803,  mediante  el  cual  solicita,  el  visado 
municipal plano a-461903-98. se adjunta expediente con 16 folios”. 
 
inciso  2.1)  oficio  ma-acc-8627-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  24583-2020,  a  nombre  del 
señor  rodrigo soto saborío,  cédula  n°  1-0397-0524,  el  cual  pretende  obtener el 
visado  municipal  a-906670-2004,  con  un  área  de  353.56m2,  y  un  frente  de 
14.69metros. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 

34  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 
del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación 
de trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-906670-2004, en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 16 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.2)  oficio  ma-acc-8624-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 25683-2020 y 23768-2020, 
a  nombre  de  la  licenciada  geannina rojas barquero,  cédula  n°  2-0591-0631, el 
cual pretende obtener el visado municipal a-11290-1971, con un área de 760.00m2, 
y un frente de 13.03metros. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 

35  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 
del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación 
de trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-11290-1971, en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 30 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.3)  oficio  ma-acc-8612-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 25307-2020, a nombre de la 
señor mary luz vargas mena, cédula n° 2-0382-0867, el cual pretende obtener el 
visado  municipal  a-461890-98,  con  un  área  de  205.61m2,  y  un  frente  de 
8.00metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 7-e. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 

36  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 
del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación 
de trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a a-461890-98, en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 13 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.4)  oficio  ma-acc-8615-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 25407-2020, a nombre de la 
señor luz milda solera agüero, cédula n° 6-0220-0574, el cual pretende obtener 
el  visado  municipal  a-472855-98,  con  un  área  de  142.55m2,  y  un  frente  de 
7.30metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 4-e. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...".  (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue 
inscrito antes de la entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición 
del punto 3 de artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente 
al  tema  de  simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información 
mediante  el  acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro 
nacional,  para  lo  cual  dicha  consulta  se  respalda  de  forma  física  en  el  expediente 
respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 

37  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-472855-98,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente  consta  de  8  folios  (el  último  folio  no  se  toma  como  tal  por  ser  un  plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.5)  oficio  ma-acc-8618-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  25310-2020,  a  nombre  del 
señor rómulo prendas vega, cédula n° 5-0237-0328, el cual pretende obtener el 
visado  municipal  a-743702-2001,  con  un  área  de  156.17m2,  y  un  frente  de 
9.17metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 2-d. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 
del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación 
de trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-743702-2001, en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. notifico en este acto al interesado con 
el fin de que sea de su conocimiento que el trámite respectivo ya ha iniciado el trámite 
respectivo  y  que  se  encuentra  a  la  espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable 
concejo municipal. expediente consta de 10 folios (el último folio no se toma como tal 
por ser un plano original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 

38  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

inciso  2.6)  oficio  ma-acc-8714-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  25584-2020,  a  nombre  del 
señor oscar lópez loría, cédula n° 5-0121-0742, el cual pretende obtener el visado 
municipal  a-568713-99,  con  un  área  de  166.27m2,  y  un  frente  de  29.97metros, 
ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 1-d. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 
del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación 
de trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-568713-99,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente  consta  de  8  folios  (el  último  folio  no  se  toma  como  tal  por  ser  un  plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.7)  oficio  ma-acc-8713-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  25945-2020,  a  nombre  del 
señor alexander benavides monge, cédula n° 2-0415-0721, el cual 
pretende obtener el visado municipal a-453030-97, con un área de 145.68m2, y un 
frente de 7.00metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 
18-b. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 

39  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 
autenticado por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 
del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación 
de trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-453030-97,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 13 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.8)  oficio  ma-acc-8537-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  24544-2020,  a  nombre  del 
señor  josé  mauricio  rojas  gonzález,  cédula  n°  2-0453-0803,  el  cual  pretende 
obtener el visado municipal a-461903-98, con un área de 122.55m2, y un frente de 
24.19metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 17-b. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día 
en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de  traspaso 

40  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

autenticado por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del 
registre de la propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano para 
catastrar...". 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del 
original). 
analizado el expediente respectivo el plano supracitado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 
del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de simplificación 
de trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por todo lo anterior este actividad eleva este caso ante el honorable concejo municipal, 
la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-461903-98,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando cumpla con todos los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 16 folios (el último folio no se toma como tal por ser un plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
conforme  el  articulo  25  del  plan  regulador,  a  emitir  los  ocho 
visados municipales. adquiere firmeza con ocho votos positivos, 
tres negativos licda. selma alarcón fonseca, sr. randall eduardo 
baquero piedra y el m.ed. guillermo chanto araya.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
si bien es cierto que el informe técnico yo como abogada estoy obligada a revisar la 
viabilidad legal que tenga ante el registro lo que hice con este que viene en el orden, 
entonces no podría irresponsablemente saber, aunque confío en la parte técnica, pero 
el registro me dice otra cosa, o me puede llegar a decir otra cosa, sistema escrito, no o 
cómo está inscrito, por eso voto negativo. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-4977-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: “les  remito  copia  del  oficio 
ma-ppci-0808-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  de  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, mediante el cual solicita la aprobación 
de  una  adenda  al  convenio  senara-municipalidad  de  alajuela.  se  adjunta  oficio  ma-
psj-3531-2020 con el criterio legal, que indica que la redacción de la adenda se ajusta 
a lo requerido”. 
oficio  ma-ppci-0808-2020  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura:  “en  atención  al  oficio  n°  ma-scm-1843-2020,  mediante  el  cual  se 

41  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

informó el acuerdo tomado por el honorable concejo municipal, en la sesión ordinaria 
n° 42-2020 del 20 de octubre del 2020, en la cual se aprobó la modificación solicitada 
mediante el oficio n° senara-digh-209-2020, recibido el 11 de setiembre del año en 
curso. con el fin de continuar con el trámite, el senara ha remitido un borrador de la 
adenda  al  convenio  con  el  fin  de  que  sea  revisada  por  el  equipo  legal  de  la 
municipalidad de alajuela, y posteriormente, conocida por el concejo municipal. 
motivo  por  el  cual,  esta  dirección,  solicitó  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  emitir  el 
criterio sobre dicho borrador, por lo que la licda. johanna barrantes león indicó en el 
oficio n° ma-psj-3531-2020, que la redacción de la adenda se ajusta a lo requerido". 
en virtud de lo anterior, respetuosamente le solicitamos, interponer sus buenos oficios 
a fin de que el concejo municipal brinde la correspondiente autorización al documento 
presentado  por  el  senara  así  como  la  confección  de  la  correspondiente  orden  de 
compra para proceder al traslado de fondos según lo acordado. 
para mejor resolver adjunto copia del borrador de adenda presentado por el senara, 
copia del oficio ma-ppci-0781-2020 y copia del oficio n° ma-psj-3531-2020”. 

adendum numero dos  
"convenio entre la municipalidad de alajuela y el servicio nacional de aguas 
subterráneas riego y avenamiento (senara)" 

 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, patricia quirós quirós, mayor, casada una vez, cédula de identidad 
número: tres-doscientos diecinueve-cero cero ocho, licenciada en personas ingeniera agrícola y 
master  en  administración  de  empresas  (mba),  vecina  de  paraíso  de  cartago,  en  mi 
condición de gerente general con facultades de apoderado generalísimo sin límite de 
suma  del  servicio  nacional  de  aguas  subterraneas  riego  y 
avenamiento, en adelante denominado "senara", domiciliada en san josé, cédula 
de persona jurídica número tres  - cero cero siete -cero cuatro dos cero cuatro uno - 
once, personería que consta en el acuerdo firme de nombramiento número cuatro mil 
setecientos cuarenta y seis, tomado en la sesión ordinaria seiscientos cincuenta y uno 
- dos mil catorce, entidad en adelante será denominada "senara" y humberto soto 
herrera,  mayor,  casado,  cédula  de  identidad  número:  dos-cero  cuatrocientos 
veinticinco-ciento  noventa  y  dos,  de  profesión  educador,  vecino  de  sabanilla  de 
alajuela, en mi condición de alcalde de la municipalidad de alajuela, cédula de 
persona jurídica: tres-cero uno cuatro-cero cuatro dos cero seis tres hemos convenido 
en  suscribir 
la  presente  adenda  al  convenio  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  servicio  nacional  de  aguas 
subterráneas  riego  y  avenamiento  (senara),  el  cual  se  regirá  por  lo 
siguiente: 

considerando: 
1.  que  el  20  de  noviembre  del  año  2019,  se  firmó  el  convenio  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  servicio  nacional  de  aguas 
subterráneas  riego  y  avenamiento  (senara),  en  donde  se  tiene  por 
objetivo  la  cooperación  mutua  entre  ambas  instituciones  para  que  se  realicen  las 
investigaciones hidrogeológicas necesarias y la confección de la variable hidrogeológica 
del cantón, para ser incluida en el plan regulador. 
2. que, en la cláusula segunda, inciso b, se estableció que la municipalidad de alajuela 
aportará los recursos financieros por un monto de ₡25 000 000 (veinticinco millones de 
colones) distribuidos en dos tractos según las fases o etapas del proyecto, para que el 
senara  utilice  dicho  monto  para  dar  contenido  a  las  contrataciones  de  bienes  y 
servicios necesarios para la realización de la variable hidrogeológica. 
3. mediante oficio senara-digh-209-2020 del 11 de septiembre del 2020, se le solicita 
a la municipalidad de alajuela realizar las gestiones necesarias para trasladar al senara 

42  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

el monto de ₡25 000 000 en un solo tracto subsecuentemente a la entrega del primer 
informe  programado  para  el  mes  de  diciembre  del  2020,  debido  a  que  con  el  fin  de 
agilizar el cronograma de trabajo es necesario incluir todos los recursos financieros en 
el presupuesto institucional del año 2021, para poder disponerlos de manera inmediata 
en cuanto se fijen las contrataciones de servicios y bienes necesarios para desarrollar 
la variable hidrogeológica 
4. mediante oficio ma-scm-1843-2020 del 27 de octubre del 2020, el consejo municipal 
y  la  municipalidad  de  alajuela  se  muestran  conforme  con  la  solicitud  modificar  el 
convenio  firmado  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  senara,  para  que  de  esta 
forma se autorice el traslado de los ₡25 000 000 en un solo tracto subsecuentemente 
a la entrega del primer informe. 

por tanto acordamos 
primera: se acuerda modificar la cláusula segunda, inciso b, del "convenio entre la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  servicio  nacional  de  aguas  subterráneas,  riego  y 
avenamiento (senara)", para que el traslado de los recursos financieros por parte de 
la  municipalidad  de  alajuela,  por  un  monto  de  ₡25  000  000  (veinticinco  millones  de 
colones),  se  efectué  en  un  solo  tracto  subsecuentemente  a  la  entrega  del  primer 
informe, elaborado por el senara. 
segunda: en lo demás el documento se mantiene incólume. 
en fe de lo anterior, firmamos en calle blancos, san josé, a las numero horas numero 
minutos del numero de noviembre del dos mil veinte. 
mba.patricia  quirós  quirós,  gerente  general  senara,  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal municipalidad de alajuela”. 
oficio ma-psj-3531-2020 del proceso de servicios jurídicos: “me refiero al oficio 
ma-ppci-0781-2020,  mediante  el  cual  solicita  criterio  de  este  proceso,  en  torno  a  la 
adenda n° 02 al convenio suscrito entre esta municipalidad y senara. 
analizado que fuera dicho documento, se observa que, en el punto 4 se señala que ya 
existe autorización del concejo municipal en lo requerido por senara, en cuanto a que 
se varíe la cláusula segunda del convenio original y se le gire los veinticinco millones a 
esa institución en un solo tracto, de manera que la redacción de la adenda se ajusta a 
lo requerido. 
es importante que se tome en cuenta que, dicho aporte, está sujeto contra entrega del 
primer  informe  en  el  mes  de  diciembre,  y  que,  deberá  el  municipio  a  través  del 
profesional responsable,  mantener estricta vigilancia en el cumplimiento en tiempo  y 
forma  del  segundo  entregable  que  es  el  objeto  de  lo  convenio,  sea  la  variable 
hidrogeológica”. 
se resuelve: 1-aprobar el adendum número dos “convenio entre la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  servicio  nacional  de  aguas 
subterráneas riego y avenamiento (senara). 2-autorizar al señor 
alcalde  municipal  a  la  firma  de  dicho  convenio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-4962-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-spu-
227-2020,  suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  subproceso  de 
planificación  urbana,  mediante  el  cual  solicita  la  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal para  la colocación de espacios de estacionamiento de zona oficial. esto en 
cumplimiento  del  art.  4,  del  reglamento  estacionamientos  en  las  vías  públicas  de 
cantón central de alajuela”. 
oficio n° ma-spu-227-2020 del subproceso de planificación urbana: “con el fin 
de dar respuesta al oficio ma-spsa-538-2020, el cual se refiere a la solicitud planteada 

43  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

por el señor lic. claudio aguilar alfaro, coordinador servicios el personal administrativo, el cual 
solicita a este sub proceso, analizar si los espacios con estacionamiento con boleta al 
costado  sur  del  edificio  lauguile,  para  ser  asignados  como  de  uso  oficial,  para 
estacionar vehículos de la municipalidad de alajuela, e indica que esto es una necesidad 
ya que ese sub-proceso en acuerdo con la brigada de seguridad de la municipalidad de 
alajuela,  se  requiere  mantener  el  parque  interno  despejado  para  una  emergencia  o 
eventualidad de la naturaleza, por lo que carecen de espacio para poder estacionar los 
vehículos que no se encuentran en uso. 
por lo anterior este sub-proceso en cumplimiento de mis funciones dadas en el actual 
plan regulador urbano en el artículo 7.1, y en el manual de clases de puestos de este 
municipio, entre la que se encuentran el diseño de proyectos de renovación urbana y 
vialidad  y  elaborar  proyectos  que  encaminados  a  la  preservación  del  patrimonio 
histórico y cultural del cantón; así como aquellos dirigidos al ordenamiento del sistema 
vial de transporte, por lo que se realiza un breve estudio del área en cuestión. 
ubicación: 
la ubicación del edificio municipal, se encuentra sobre avenida central y calle 7, dicho 
edificio esquinero, cuenta con una zona de estacionamiento autorizada en el costado 
sur del edificio municipal 
parqueos solicitados 
los  espacios  solicitados  actualmente  corresponden  a  espacios  de  control  y 
estacionamiento  autorizado  con  boleta,  con  lo  cual  es  importante  indicarle  que  la 
asignación de estos espacios es competencia directa del honorable concejo municipal, 
según artículo 4 del reglamento estacionamiento en las vías públicas del cantón central 
de  alajuela,  y  se  apoyan  de  los  criterios  personal técnico  que  este  sub  proceso,  o  de  aquel 
departamento que la administración designe. 
por  otro  lado,  es  importante  indicarle  que  el  casco  central  de  la  ciudad  actualmente 
cuenta con un promedio de 700 espacios de estacionamientos controlado por parte del 
proceso de seguridad municipal y control vial. la ciudad de alajuela, su casco central 
cuenta con una deficiencia de 840 espacios de estacionamiento, por lo que no es posible 
acceder a recomendar la eliminación de espacios de estacionamiento que actualmente 
se encuentren controlando. 
planteamiento 
conociendo la necesidad de poder dotar de espacios de estacionamiento destinados a 
uso oficial, este sub-proceso evalúa el entorno de la edificación, y es posible realizar 
la recomendación al honorable concejo municipal, para que autorice la colocación 
de estos espacios, y se instruya al sub proceso de gestión vial a realizar la demarcación 
solicitada de al menos 4 espacios de estacionamiento sobre la calle 7 (ó los que sean 
posible colocar en el espacio indicado en la siguiente imagen), entre las avenida central 
y primera, calle la cual no cuenta con espacios de estacionamiento autorizados, por lo 
que la utilización de esta vía no genera mayor inconveniente para la ciudad en estos 
momentos. 
levantamiento fotografico actual 
a  continuación,  se  muestran  fotografías  del  área  específica  en  donde  se  solicita  la 
colocación de espacio de estacionamiento de uso oficial. 
es importante observar que, en esta calle, no se cuentan con zonas amarillas, y el tramo 
indicado ya es utilizado para el estacionamiento de vehículos sin ningún tipo de control, 
por lo que la colocación de estos espacios brindara un control en esta zona. 
por tanto este sub proceso de planificación urbana, habiendo realizado el análisis 
de la zona en cuestión, y la solicitud planteada, recomienda la colocación de ubicación 
de espacios de estacionamiento de zona oficial, (el cual podrá hacer uso los vehículos 

44  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

con  placa  oficial  de  la  municipalidad  de  alajuela,  o  vehículos  oficiales  o  con  placa  de 
gobierno.  
se  solicita,  sea  aprobada  esta  recomendación  por  parte  del  honorable  concejo 
municipal, en cumplimiento del artículo 4, del reglamento estacionamiento en las vías 
públicas del cantón central de alajuela. 
se instruya al sub proceso de gestión vial, realice las modificaciones necesarias para 
dar cumplimiento a la colocación de espacios de zona oficial en el lugar indicado para 
lo  cual  se  deberá  de  realizar  la  demarcación  horizontal  y  vertical  según  el  "manual 
centroamericano de dispositivos uniformes para el control de tránsito”.  
se resuelve: 1-aprobar la colocación de ubicación de espacios de 
estacionamiento de zona oficial. 2-trasladar a la administración 
municipal  para  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial  la 
gaceta. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  no.  ma-a-5041-2020  de  la  alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice “para 
conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, les remito copia del oficio 
ma-a-5040-2020,  suscrito  por  el  licda.  adriana  murillo  oviedo,  mediante  el  cual  se 
remite la propuesta de actualización de tarifas de conformidad con el artículo 2 de la 
ley 3580, que la tarifa municipal para el servicio de estacionamientos en la vía pública 
será de ₡800,00 por hora para vehículos, ₡600,00 por hora para motocicletas, siendo 
posible cobrar por fracción de 30 minutos el 50% de tarifa establecida, y para el pago 
mensual de vehículos en las zonas que así se autorice ₡34.500,00. en concordancia al 
artículo 3 de la ley n°3850 el monto de la multa será 10 veces el monto de la tarifa. 
esto  con  base  en  el  reglamento  para  la  administración  y  operación  del  sistema  de 
estacionómetros en las vías públicas del cantón central de alajuela que fue publicado 
en la gaceta y se encuentra vigente a la fecha”.  
oficio no. ma-a-5040-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto 
soto herrera, alcalde municipal, que dice: “en atención a su solicitud de análisis con 
base en la ley de instalación de estacionómetros n°3580, artículo 2, 
"(...) las tarifas que se cobrarán, tanto en las zonas céntricas como en las no céntricas, 
serán fijadas por el concejo y refrendadas por la contraloría general de la república, 
en un plazo no mayor de treinta días hábiles posteriores a su recibo. estas tarifas no 
podrán  ser  menores  a  un  setenta  y  cinco  por  ciento  del  valor  que  cobren  los 
estacionamientos privados por senarios similares. " 
la  municipalidad  tiene  el  deber  de  establecer  las  tarifas  para  el  servicio  de 
estacionómetros. 
2-la municipalidad de alajuela, con base en el artículo n°7, capítulo vi, de la sesión 
ordinaria  n°  7-2006  del  martes  14  de  febrero  del  2006,  aprobó  la  publicación  del 
reglamento para la administración y operación del sistema de estacionó metros en las 
vías públicas del cantón central de alajuela que fue publicado en la gaceta n°55 del 
viernes 17 de marzo del 2006 y se encuentra vigente a la fecha. 
3-que desde el  año 2014 no se ajusta  la tarifa, siendo el monto actual ₡450,00 por 
hora. 
(sesión  ordinaria  n° 09-2014  del  4  de  marzo  del  2014  se  establece  lo  siguiente:  "... 
modificar la propuesta original de la administración, a cargo del proceso de seguridad 
municipal  y  control  vial,  con  relación  al  aumento  de  la  tarifa  por  concepto  de 
estacionamiento autorizado a ₡450,00 (cuatrocientos cincuenta colones) por hora, y en 
su  defecto  la  multa  por  infracción  al  reglamento  a  ₡4.500,00  (cuatro  mil  quinientos 

45  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

colones),  además  que  establezca  el  aumento  de  la  tarifa  a  ₡225,00  (doscientos 
veinticinco colones) por media hora"). 
4-que la unión nacional de gobierno locales y la red nacional de cuerpo policial municipales 
acostumbra a descontar máximo un 10% del promedio de estacionamientos privados 
de uso público (lic. marcelo solano, director policía municipal san josé, miembro de la 
red nacional de cuerpo policial municipales). 
5-que según la ley n°9635 de fortalecimiento de las finanzas públicas, artículo 9: los 
bienes  y  servicios  que  venda,  preste  o  adquiera  las  corporaciones  municipales  no 
estarán sujetos al impuesto (iva). 
6-que  con  el  pasar  del  tiempo  se  ha  incrementado  la  cantidad  de  vehículos  que 
transitan  en  el  catón  central  de  alajuela,  y  es  necesario  mejorar  las  condiciones  de 
transitabilidad para asegurar un ambiente sano y seguro; de tal forma que toda acción 
de  ordenamiento  urbano  que  favorezca  el  libre  tránsito  tendría  un  efecto  positivo  y 
mejoraría la calidad de vida de la comunidad alajuelense y sus visitantes. 
7-que el control de estacionamiento definiendo el número de espacios y cobrando su 
uso,  ha  sido  reconocido  como  uno  de  los  elementos  más  efectivos  en  cualquier 
estrategia  para  reducir  el  uso  del  automóvil  (enoch,  2002)  y  reducir  el  impacto  del 
concesionamiento vehicular  
8-que se realizó un sondeo el jueves 03 de diciembre en donde se consultó en forma 
de entrevista a 13 parqueos privados de uso públicos ubicados en el casco central del 
cantón  de  alajuela,  en  las  áreas  de  mayor  concentración  comercial  dentro  del  área 
considerada  como  céntrica  según  el  reglamento,  sobre  sus  tarifas;  específicamente 
tres: monto por hora para vehículos, monto mensual para vehículos y monto por hora 
para motocicletas; los resultados obtenidos fueron los siguientes: 
número de 
parqueo público 
consultado 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 

₡30.000,00 
na 
₡34.000,00 
₡50.000,00 
₡40.000,00 
₡30.000,00 
₡na 
na 
na 
₡40.000,00 
na 
₡50.000,00 
₡33.000,00 

₡900,00 
₡900,00 
₡900,00 
₡900,00 
₡1.000,00 
₡900,00 
₡1.000,00 
₡1.000,00 
₡1.000,00 
₡800,00 
₡900,00 
₡900 
₡900 

₡500,00 
₡700,00 
₡700,00 
₡700,00 
₡700,00 
₡800,00 
₡900,00 
₡800,00 
₡500,00 
₡800,00 
₡700,00 
₡900 
₡600 

tarifa mensual para 
vehículo 

costo por hora 
por motocicleta 

costo por hora 
por vehículo 

 
•  promedio del costo por hora para estacionamiento de vehículos: ₡923,08 
•  promedio del costo por hora para estacionamiento de motocicletas: ₡715,38 
•  promedio del costo mensual para estacionamiento de vehículos: ₡38.375,00 (este  
promedio  se  calculó  únicamente  entre  la  cantidad  total  de  estacionamientos  que 
ofrecen el servicio) 

8-que la definición de la tarifa debe incentivar el comercio local y de la misma forma 
asegurar  la  factibilidad  financiera  para  el  establecimiento  de  sistemas  modernos  y 
tecnológicos que mejoren la prestación del servicio de estacionamientos brindado por 
este municipio. 

46  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

9-que la tarifa  permita mantener un equilibrio económico del servicio en el contexto 
cantonal y a la vez favorezca la inversión y operación de proyectos relacionados con la 
seguridad ciudadana. 
10-en consideración de lo anterior y de conformidad con el artículo 2 de la ley 3580 se 
recomienda que la tarifa municipal para el servicio de estacionamientos en la vía pública 
será de ₡800,00 por hora para vehículos, ₡600,00 por hora para motocicletas, siendo 
posible cobrar por fracción de 30 minutos el 50% de tarifa establecida, y para el pago 
mensual de vehículos en las zonas que así se autorice ₡34.500,00. en concordancia al 
artículo 3 de la ley n°3850 el monto de la multa será 10 veces el monto de la tarifa”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo sexto: oficio ma-a-4965-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-ppci-pgrc-
0660-2020,  suscrito  por  la  ing.  juan  josé  moya  arguello,  promotor,  prevención  y 
gestión  del  riesgo  cantonal,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-
995-2020, mediante el cual se solicita un informe sobre el proyecto de reconstrucción 
del "puente negro" en pavas de carrizal”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-4965-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: oficio ma-a-4966-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-
537-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso de acueducto y alcantarillado, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo 
ma-scm-1809-2020”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-4966-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-4963-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: “les  remito  copia  del  oficio 
ma-ppci-0773-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  de  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  referente  al  reglamento  para  la 
regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales, esto debido 
a  que  corresponde  al  concejo  autorizar  la  instalación  de  casetas  de  seguridad  y 
dispositivos de acceso”. 
oficio  ma-ppci-0773-2020  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura: “con el fin de hacer del conocimiento del honorable concejo municipal, por 
medio  de  la  presente,  me  permito  remitir  copia  del  reglamento  para  la  regulación  de 
mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales, el cual indica en el artículo 4° que 
"el concejo municipal del cantón central de alajuela podrá autorizar la instalación de casetas de 
seguridad en cualquier lugar del cantón y de dispositivos de acceso, solamente en los ingresos 
de las urbanizaciones  o fraccionamientos que  sean un circuito  cerrado  o  calle sin  salida", así 
mismo  señala  en  su  artículo  5°  que  la  solicitud  "deberá  ser  presentada  formalmente  ante  el 
concejo  municipal por  una organización de familias del lugar formalmente  constituida o,  en su defecto, 
por un comité de familias del lugar." 
adicionalmente  en  su  artículo  7,  dicho  reglamento  establece:  "(...)  dichas  casetas  podrán 
instalarse como puestos de vigilancia para fiscalizar el acceso de vehículos en las vías de ingreso 
y su diseño seré sometido a aprobación de la dirección de planeamiento y construcción 
de infraestructura de esta municipalidad." (el texto original no estaba resaltado). 

47  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

y  con  respecto  a  los  dispositivos  de  acceso  (cadenas  de  paso,  agujas  de  seguridad  o  brazos 
mecánicos,  manuales  o  automáticos,  el  reglamento  citado  indica  que  “(…)  su  diseño  será 
sometido  a  aprobación  de  la  dirección  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura de esta municipalidad." (el texto original no estaba resaltado). 
en virtud de lo anterior, y con el fin de proceder como corresponde solicitamos interponer sus 
buenos oficios a fin de que dicho reglamento sea conocido por los señores regidores”. 

reglamento para la regulación de mecanismos de vigilancia  
del acceso a barrios residenciales 
gaceta 118 del 18 de junio del 2012 
municipalidad de alajuela 
la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  tomado  en 
artículo n° 2, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 07-2012 del martes 21 de febrero del 2012, 
procedió a la aprobación definitiva del reglamento interno para la regulación de mecanismos 
de vigilancia del acceso a barrios residenciales: 

reglamento para la regulación de mecanismos 
de vigilancia del acceso a barrios residenciales 
capítulo i 

disposiciones generales 
artículo 1o—objeto. el presente reglamento tiene por objeto establecer el procedimiento y la 
regulación de las casetas de seguridad y mecanismos de vigilancia de acceso de vehículos en las 
entradas y barrios, caseríos o residenciales por caminos familias del lugares, locales y no  clasificados de 
la red vial cantonal. 
artículo 2o—ámbito de aplicación. el presente reglamento en concordancia con las normas 
legales que lo sustentan, tiene por finalidad normar los aspectos operativos que contempla le 
ley n° 8892, "regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales con el 
fin de garantizar el derecho fundamental a la libertad de tránsito". 
artículo 3o—definiciones. cuando en este reglamento se empleen los términos y definiciones, 
debe dárseles las aceptaciones que se señalan a continuación: 
concejo: el concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
municipalidad: la municipalidad del cantón central de alajuela 
organización de familias del lugar formalmente constituida: se entiende por aquella agrupación que ha 
cumplido los requisitos formales para constituirse en una persona jurídica, sea esta asociación 
de desarrollo de la ley sobre el desarrollo de la comunidad n° 3859 o por la ley de asociaciones 
n° 218. 
casetas de seguridad: entiéndase como puestos de seguridad para vigilar el acceso de vehículos 
en las vías de ingreso a caseríos, barrios o residenciales. 
mecanismos de vigilancia: se entiende como mecanismos de vigilancia, los dispositivos utilizados 
como cadenas de paso, agujas de seguridad o brazo mecánico, manuales, o automáticos. 
artículo 4o—autorización municipal. el concejo municipal del cantón central de alajuela podrá 
autorizar la instalación de casetas de seguridad en cualquier lugar del cantón y de dispositivos 
de  acceso,  solamente  en  los  ingresos  de  las  urbanizaciones  o  fraccionamientos  que  sean  un 
circuito cerrado o calle sin salida. 
artículo  5o—solicitante.  la  solicitud  deberá  ser  presentada  formalmente  ante  el  concejo 
municipal  por  una  organización  de  familias del lugar  formalmente  constituida  o,  en  su  defecto,  por  un 
comité de familias del lugar. 
artículo 6o—acreditación de un comité. cuando en un barrio, calle sin salida, urbanización, 
residencial o caserío quiera instalar una caseta con o sin un dispositivo de acceso, y no exista 
una organización de familias del lugar formalmente constituida; al menos el 70% de las personas mayores 
de edad podrán conformar un comité de familias del lugar a cargo de la vigilancia privada y designarán 
al  menos  a  dos  representantes,  que  serán  los  responsables  de  recibir  las  comunicaciones 
municipales,  cuya  firma  deberá  estar  autenticada.  previo  a  la  solicitud  de  autorización,  este 
comité deberá acreditarse ante el concejo municipal por medio de una carta que contenga el 
nombre, los apellidos, las firmas y demás calidades de al menos una persona, por casa, lote o 
local, que integre el comité, con la dirección exacta. 
artículo 7o—casetas de seguridad. las casetas de seguridad podrán instalarse sobre áreas 
públicas, tales como aceras, parques y franjas verdes en uso en precario, o sobre áreas privadas, 

48  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

con  el aval del propietario.  en  el caso de las aceras, la instalación de  la caseta debe hacerse 
dejándose un espacio libre peatonal cuando menos de noventa centímetros. 
dichas casetas podrán instalarse como puestos de vigilancia para fiscalizar el acceso de vehículos 
en las vías de ingreso y su diseño será sometido a aprobación de la dirección de planeamiento 
y construcción de infraestructura de esta municipalidad. 
artículo 8o—dispositivo de acceso. como dispositivos de acceso sólo podrán utilizarse cadenas 
de paso, agujas dé seguridad o brazos mecánicos, manuales o automáticos, instalados sobre la 
calzada sin que entorpezca el paso de peatones por las aceras siempre junto a una caseta de 
seguridad que cuente con servicio de vigilancia las 24 horas del día durante los 365 días del año 
y  su  diseño  será  sometido  a  aprobación  de  la  dirección  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  de  esta  municipalidad.  el  mecanismo  señalado  deberá  pintarse  de  tal  manera 
que sea plenamente visible para conductores y peatones, tanto de día como de noche. 
artículo  9o—servicio  de  vigilancia  obligatorio.  bajo  ningún  concepto  se  permitirá  la 
existencia  de  estos  dispositivos  de  acceso  sin  la  debida  permanencia  en  todo  momento  del 
servicio de vigilancia que lo manipule, siempre respetando el derecho al libre tránsito, y en caso 
de violentarse estas condiciones, la municipalidad revocará el permiso respectivo. 
artículo  10.—condiciones  de  uso.  el  personal  de  vigilancia  deberá  respetar  los  siguientes 
lineamientos: 
a) no impedirá, el libre tránsito vehicular o peatonal. 
b) cualquier peatón podrá entrar o salir del barrio o residencial sin ningún tipo de restricción, 
ello sin demérito de la vigilancia normal de la que pueda ser objeto. 
c) en caso de vehículos, el mecanismo de acceso solo podrá ser utilizado para que el vigilante 
tome nota de la matrícula y la descripción del vehículo, y fiscalice la cantidad de ocupantes y 
descripción  general  de  ellos.  una  vez  que  el  vehículo  se  detenga,  el  oficial  encargado  deberá 
levantar el dispositivo para permitir el paso. 
artículo 11.—la solicitud. la solicitud de autorización para la instalación de una caseta y/o un 
dispositivo de acceso, deberá presentarse por escrito ante la municipalidad y deberá contener la 
siguiente información: 
1-solicitud  expresa  de  autorización  para  la  instalación  de  una  caseta  de  seguridad  y/o 
dispositivo de acceso en su localidad. 
2-dirección, número de fax o cuenta de correo electrónico donde recibir comunicaciones. 
3-indicarán la ubicación exacta donde se desea instalar la caseta y/o el dispositivo de acceso. 
4-indicación precisa del tipo de mecanismos de vigilancia de acceso que se desea instalar. se 
debe aportar croquis de la estructura. 
5-indicarán la cantidad de casas habitadas o locales de cualquier tipo existentes. 
6-copia vigente del precontrato, contrato o documento idóneo, en el que conste la existencia de 
la prestación, real y eventual del servicio de vigilancia privada. 
7-para el caso de una organización de familias del lugar formalmente constituida: nombre y número de 
cédula jurídica de la organización. 
nombre  completo,  número  de  cédula  y  firma  autenticada  del  representante  legal  de  la 
organización. y adjuntar una personería jurídica debidamente actualizada. 
8-para el caso de un comité: 
previa  acreditación  del  comité  familias del lugar  ante  el  concejo  municipal,  la  solicitud  deberá  estar 
firmada por un representante por casa, lote  o  local que integre el comité (nombre completo, 
firma, número de cédula y dirección). con la designación de al menos dos representantes. 
artículo 12.—requisitos. además de lo indicado en el artículo anterior, en relación con la caseta 
de  seguridad  y  los  mecanismos  de  vigilancia,  la  organización  familias del lugar  deberá  cumplir  con  los 
siguientes requisitos: 
a) aportar un croquis del diseño básico de la caseta, su ubicación exacta y se deben de guardar 
los  principios  de  razonabilidad  y  proporcionalidad  pertinente.  el  diseño  de  la  caseta  deberá 
cumplir con los retiros y cobertura que establece el plan regulador urbano 
b) cuando el lugar donde se desee ubicar la caseta sea propiedad privada, deberá adjuntarse 
nota de autorización del propietario, acompañado del estudio registral de la propiedad de bienes 
inmuebles,  a  fin  de  realizar  la  ejecución  de  dichas  obras;  esta  autorización  deberá  estar 
autenticada  por  un  abogado.  los  familias del lugar  que  la  realicen  deberán  gestionar  los  permisos 

49  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

municipales necesarios y cancelar el impuesto de construcción respectivo ante dicho gobierno 
local. 
c) indicación precisa del tipo de mecanismo de vigilancia de acceso que se desea instalar. 
d) ubicación propuesta de los mecanismos de vigilancia de acceso, que establezca una relación 
clara respecto o la caseta de seguridad correspondiente. 
artículo  13.—trámite  de  la  solicitud.  el  concejo  municipal  conocerá  la  solicitud  de  la 
organización o comité familias del lugar para instalar las casetas y los dispositivos de acceso, en la sesión 
ordinaria siguiente a la recepción del documento lo remitirá a la comisión de obras y urbanismo, 
que evaluará los motivos que fundamentan la petición, la idoneidad de la ubicación propuesta, 
y cualquier otro aspecto que resulte relevante. la comisión de obras y urbanismo rendirá un 
dictamen  con  una  recomendación  que  autoriza  o  rechaza  la  solicitud,  con  los  razonamientos 
jurídicos,  personal técnico,  de  oportunidad  y  conveniencia  que  la  sustenten,  el  concejo  aprobará  o 
rechazará la recomendación. cuando el acuerdo quede firme, será comunicado al representante 
de la organización o comité familias del lugar solicitante. en el caso de rechazo, la organización o comité 
familias del lugar  tiene  derecho  a  recurrir  conforme  al  procedimiento  de  impugnación  de  acuerdos 
establecido en el código municipal y además a defender  su posición en una audiencia ante el 
concejo. 
artículo 14.—causales de suspensión de la autorización. la autorización para el uso de la 
caseta  y/o  del  mecanismo  de  acceso  podrá  ser  suspendido  si  se  incurriere  en  las  siguientes 
causales: 
limitación al libre tránsito, sea con impedimento parcial o total, personal o colectivo. ausencia 
de  un  vigilante  que  manipule  el  dispositivo  de  acceso,  mientras  este  impidiendo  el  paso. 
incumplimiento  de  las  condiciones  de  uso  establecidas  en  el  artículo  11  .uso  indebido  de  la 
caseta con actos que atenten contra la moral, las buenas costumbres y el orden público. 
artículo 15.—procedimiento de suspensión de la autorización. al recibir una denuncia, el 
concejo municipal conformará una comisión especial, para que inicie una investigación y rinda 
un dictamen. esta comisión deberá comprobar exhaustivamente y de oficio, la verdad real de 
los hechos y los elementos de juicio del caso, ordenando y tramitando las pruebas, en la forma 
que crea más oportuna, determinará el orden, términos y plazos de los actos a realizar, así como 
la naturaleza de éstos, sujeto a los principios del debido proceso. 
artículo 16.—derecho de defensa de la organización o comité familias del lugar. una vez 
instruido  el  expediente,  la  comisión  especial  lo  pondrá  en  conocimiento  de  la  organización  o 
comité  familias del lugar  involucrado  para  que  en  el  plazo  máximo  de  tres  días  hábiles  formulen 
conclusiones sucintas sobre los hechos alegados, la prueba producida y los fundamentos jurídicos 
en que apoyen sus pretensiones. 
artículo  17.  —dictamen  final  de  la  comisión  especial.  con  el  expediente  instruido  y  las 
conclusiones  rendidas  por  parte  de  organización  o  comité  familias del lugar  involucrada,  la  comisión 
especial rendirá al concejo municipal un dictamen con una recomendación sobre la suspensión 
o no de la autorización, con mención expresa sobre la permanencia o remoción de la caseta y/o 
el  dispositivo  de  acceso  y si  existe  posibilidad  o  no  de  corregir  las  circunstancias  que  dieron 
origen a la denuncia, con indicación de las medidas correctivas que considere necesarias para 
ser  implementadas  por  la  organización  o  comité  familias del lugar  involucrada,  con  los  razonamientos 
jurídicos, de oportunidad y conveniencia que la sustenten. el concejo aprobará o rechazará el 
dictamen  de  comisión,  en  caso  de  que  lo  rechace  deberá  fundamentarlo.  cuando  el  acuerdo 
quede firme, será comunicado al representante de la organización o comité familias del lugar involucrada 
y al denunciante, este último siempre que haya aportado un medio para recibir comunicaciones, 
quienes  tendrán  derecho  a  recurrir  conforme  al  procedimiento  de  impugnación  de  acuerdos 
establecido en el código municipal. 
artículo 18.—verificación del cumplimiento de las medidas correctivas. cuando el acuerdo 
municipal  ordene  la  adopción  de  medidas  correctivas  por  parte  de  la  organización  o  comité 
familias del lugar  involucrado,  concederá  el  plazo  de  treinta  días  naturales  para  ser  ejecutadas  y 
corresponderá  a  la  misma  comisión  que  dictaminó  verificar  el  cumplimiento  e  informarlo  al 
concejo municipal. 
artículo 19.—consecuencias del incumplimiento. si transcurrido el plazo otorgado de treinta 
días naturales, la organización familias del lugar no cumple la corrección señalada, se concluye que existe 

50  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

imposibilidad material para la corrección y el concejo municipal ordenará el desmantelamiento 
inmediato de dichos dispositivos. 
artículo  20.—sanción  a  la  empresa  encargada  de  la  seguridad  privada.  la  empresa 
encargada  de  la  seguridad  cuyos  funcionariado  sean  los  responsables  de  impedir  o  limitar  la 
libertad  de  tránsito,  abusando  del  control  de  los  mecanismos  de  acceso  que  les  han  sido 
encomendados,  será  denunciada  ante  la  dirección  de  los  servicios  de  seguridad  privados  del 
ministerio de seguridad pública, al igual el incumplimiento de pago de la multa establecida en el 
artículo 14 de la ley n° 8892 en que incurriere. rige a partir de su publicación”. 
 
en  lo  conducente  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  la  licda.  selma 
alarcón fonseca. “considerando: que la suscrita presento una moción en fecha 09-06-2020, 
de  la  cual  no  he  recibido  respuesta.    que  la  moción  se  hace  referencia  a  los  procedimientos 
legales  utilizado  por  la  municipalidad  para  realizar  retiros  de  estos  mecanismos,  sin  que  el 
respetado  concejo  municipal  lo  haya  autorizado,  según  las  competencias  dadas  por  el 
reglamento de marras. que el reglamento aportado en el oficio n° ma-ppci-0773-2020, no está 
actualizado, pues fue aprobado en el 2012. que durante 8 años la ley 8892, en su aplicación ha 
sufrido algunas interpretaciones por medio de las resoluciones de la sala constitucional, lo cual 
prevee  nuevas  circunstancias  que  propician  la  instalación  de  estos  dispositivos.  que  es 
importante que se realice un análisis de las circunstancias en las cuales las comunidades están 
solicitando  la  autorización  a  este  respetado  órgano,  para  la  instalación  de  los  diferentes 
mecanismos. por lo tanto, proponemos: el envío de este reglamento a la comisión de 
seguridad para recopilar insumos importantes, y actualizados de la realidad de las comunidades 
alajuelenses.  el  posterior  envío  a  la  comisión  de  jurídicos,  con  los  insumos  recopilados,  para 
que esta tenga bases para realizar una actualización integral del reglamento”. se resuelve 
dar por recibido el oficio ma-a-4963-2020 y aprobar la moción de 
fondo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-4969-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: “remito  oficio  ma-am-369-
mm-2020, suscrito por la lida. tracy cabezas solano, coordinadora de la actividad de 
infraestructura municipal, referente al oficio ms-drrscn-darsa1-2287-2020, emitido 
por el ministerio de salud de alajuela 1, con relación al cumplimiento de los lineamientos 
por la emergencia nacional covid-19, en el mercado municipal”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-4969-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: oficio ma-a-4967-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-
510-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso de acueducto y alcantarillado, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo 
ma-scm-1867-2020”. 
oficio ma-sasm-510-2020 del subproceso de acueducto y alcantarillado: “este 
subproceso  ha  recibido  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  la  sesión 
ordinaria n° 42-2020, capítulo viii, art. n° 7, del martes 20 de octubre de 2020, el 
cual  nos  fue  remitido  por  medio  del  oficio  ma-scm-1867-2020,  referente  a  una  nota 
presentada por el sr. víctor rodríguez álvarez, presidente de la asociación acueducto 
los  laureles,  desamparados  alajuela,  por  medio  de  la  cual  solicita  la  devolución,  o 
emisión  de  una  nota  de  crédito,  por  el  cobro  del  servicio  de  agua  que  realizó  la 
municipalidad en el mes de agosto del 2020. 
al respecto, se informa que lo solicitado no procede debido a que, tal y como lo indica 
el sr. rodríguez en su nota de fecha al 14 de julio de 2020 (de la cual se adjunta una 
copia), la administración del acueducto de la comunidad los laureles fue traspasada al 

51  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela,  iniciando  el  mes  de  marzo  del  2020,  e 
inclusive, ello fue informado a los familias del lugar vía whatsapp por parte de dicha asociación”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-4967-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  definitivamente  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5046-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “les  remito  las  siguientes  resoluciones  por  las  que  el  comité 
municipal  respectivo,  según  minuta  de  reunión  12-12-2020,  recomienda  el 
otorgamiento de calificación de idoneidad para administrar fondos públicos a 
las siguientes entidades: 
1-resolución  n°36-12-2020  de  las  09:00  horas  del  08  de  diciembre  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación de 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo 
integral de san miguel de sarapiquí de alajuela 
como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo 
del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados 
los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, 
razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada de calificar a los 
sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el 
requisito de calificación de idoneidad con respecto a las organizaciones beneficiarías 
de fondos públicos, recae nuevamente entre las potestades municipales. 
en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación 
de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación de organizaciones no gubernamentales ", publicado en la gaceta n° 79 
del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado el análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, 
el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud." (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las 
resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal”. 
se  resuelve  aprobar  otorgar  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos  a  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  miguel  de  sarapiquí  de  alajuela.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente  aprobado  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5039-
2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que 
dice:  “les  remito  copia  del  oficio  ma-a-4997-2020,  suscrito  por  el  lic.  andrés  hernández 
herrera,  mediante  el  cual  se  elabora  la  propuesta  para  modificar  el  reglamento  de  la 
municipalidad  de  alajuela  a  la  ley  de  regulación  y  comercialización  para  las  bebidas  con 
contenido alcohólico, modificar los artículos 17 en los incisos a), f) e i) eliminar el g, por lo cual 
se corre la numeración, y el artículo 33 en los puntos 2 y 5 del reglamento no 5 del 29 de enero 
del 2013 de la municipalidad de alajuela”. 
oficio ma-a-4997-2020 de la alcaldía municipal, firmado por lic. humberto soto herrera 
que dice: “vista su solicitud de análisis y redacción de una modificación del reglamento de la 
municipalidad  de  alajuela  a  la  ley  de  regulación  y  comercialización  para  las  bebidas  con 

52  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

contenido alcohólico o reglamento no 5 del 29 de enero del 2013 a la ley 9047, al amparo de 
lo establecido en la ley de promoción de la competencia y defensa efectiva del consumidor o 
ley no7472 del 19 de enero de 1995, me es grato indicar. 

considerando 
primero:  la  ley  de  promoción  de  promoción  de  la  competencia  y  defensa  efectiva  del 
consumidor es una norma legal la cual tal como lo indica su artículo primero tiene como objetivo 
"proteger, efectivamente, los derechos y los intereses legítimos del consumidor, la tutela y la 
promoción  del  proceso  de  competencia  y  libre  concurrencia,  mediante  la  prevención,  la 
prohibición de monopolios, las prácticas monopolísticas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas restricciones al funcionamiento 
eficiente  del  mercado  y  la  eliminación  de  las  regulaciones  innecesarias  para  las  actividades 
económicas."  en  este  sentido  la  eliminación  de  trámites  inmisarios,  es  una  competencia  y 
obligación  de  la  administración  municipal  en  procura  de  un  funcionamiento  más  eficiente  del 
mercado y el desarrollo de la actividad comercial dentro del cantón de alajuela. 
segundo: en esta misma lógica la ley de promoción de la competencia y defensa efectiva del 
consumidor, indica que "los trámites y los requisitos de control y regulación de las actividades 
económicas  no  deben  impedir,  entorpecer,  ni  distorsionar  las  transacciones  en  el  mercado 
interno ni en el internacional. la administración pública debe revisar, analizar y eliminar, cuando 
corresponda, esos trámites y requisitos para proteger el ejercicio de la libertad de empresa ". 
así mismo dicha norma señala que "todos los entes la administración pública deben realizar un 
análisis  costo  beneficio  de  las  regulaciones  de  las  actividades  económicas  que  tengan  efectos 
sobre  el  comercio,  los  procedimientos  y  los  trámites  establecidos  para  permitir  el  acceso  al 
mercado, de bienes producidos y servicios prestados en el país o en el extranjero. en virtud de 
lo anterior, se deben eliminar todos los procedimientos y los trámites innecesarios de acuerdo 
con el estudio y racionalizar los que deban mantenerse." 
tercero:  el  reglamento  a  la  ley  de  promoción  de  la  competencia  y  defensa  efectiva  del 
consumidor o reglamento no 37899, señala en su ordinal cuarto indica el deber de los entes, 
como lo es la municipalidad de alajuela; de mantener una actitud de autoevaluación al indicar: 
artículo  4°-delimitación  de  los  propósitos  de  la  eliminación  de  trámites.  "delimitación  de  los 
propósitos de la eliminación de trámites. la eliminación de los trámites y los requisitos de control 
y regulación de las actividades económicas, por parte de la administración pública, debe regirse 
por el propósito fundamental de proteger el ejercicio de la libertad de empresa, protección de 
los  objetivos  legítimos  y  garantizar  la  defensa  de  la  productividad,  conforme  a  la  ley.  la 
administración  mantendrá  una  permanente  actitud  de  autoevaluación  para  la  eliminación  de 
trámites  y  requisitos  innecesarios,  junto  con  la  simplificación  de  los  que  permanezcan,  como 
mecanismo que -aunado a la supresión de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obstáculos al comercio- servirá para promover 
la libre competencia y la apertura económica. 
cuarto: de conformidad con las anteriores consideraciones de derecho, se procedió a realizar un 
análisis  del  reglamento  no  5  del  29  de  enero  del  2013  o  reglamento  a  la  ley  9047  de  la 
municipalidad de alajuela, del cual se desprende la existencia de requisitos, que no tienen ningún 
beneficio para los administrados y más bien son limitaciones innecesarias al comercio, al limitar 
el  adecuado  desarrollo  de  la  apertura  económica  que  este  municipio  busca  desarrollar  en  el 
contexto de la emergencia sanitaria producto del covid-19. 

resultando 
primero: la ley no.9047 del ocho de agosto del 2012 ley de regulación y comercialización de 
bebidas con contenido alcohólico, es la norma legal que regula la comercialización de la bebida 
con contenido alcohólico, misma que en su ordinal en su ordinal octavo indica los requisitos que 
debe de cumplir un adjudicatario para obtener una de las distintas licencias regulada por dicha 
norma. 
dicho artículo indica: artículo 8.- requisitos 
para  ser  adjudicatario  de  una  licencia  para  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  se 
deberán cumplir los siguientes requisitos: 
a )  las  personas  físicas  deberán  ser  mayores  de  edad,  con  plena  capacidad  cognoscitiva  y 
volitiva. las personas jurídicas deberán acreditar su existencia, vigencia, representación legal y 
la composición de su capital accionario. 
b)demostrar  ser  el  propietario,  poseedor,  usufructuario  o  titular  de  un  contrato  de 
arrendamiento o de comodato de un local comercial apto vara la actividad que va a desempeñar, 

53  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

o  bien,  contar  con  lote  y  planos  aprobados  por  la  municipalidad  para  la  construcción  del 
establecimiento donde se usará la licencia y contar con el pago correspondiente del permiso de 
construcción. 
c) acreditar, mediante permiso sanitario de funcionamiento, que el local donde se expenderán 
las bebidas cumple las condiciones requeridas por el ministerio de salud. 
d)  en  caso  de  las  licencias  clase  c,  demostrar  que  el  local  cuenta  con  cocina  debidamente 
equipada, además de mesas, vajilla y cubertería, y que el menú de comidas cuenta con al menos 
diez opciones alimenticias disponibles para el público, durante todo el horario de apertura del 
negocio. 
e)  estar al día en todas las obligaciones municipales, tanto en los materiales como formales, así 
como con la póliza de riesgos laborales y las obligaciones con la caja costarricense de seguro 
social (ccss) y asignaciones familiares. 
en  los  negocios  que  hayan  recibido  su  licencia  antes  de  estar  construidos,  esta  entrará  en 
vigencia al contar con el permiso sanitario de funcionamiento. 
segundo:  el  reglamento  no  5  del  29  de  enero  del  2013  de  la  municipalidad  de  alajuela 
desarrollo los requisitos establecidos en el ordinal octavo de la ley no.9047, en el ordinal 17 y 
33, estableciendo en los incisos f) e i) requisitos que amplían lo indicado en el ordinal octavo de 
la ley no.9047, para las licencias permanentes, al indicar: 
artículo  17.  requisitos.  toda  persona  física  o  jurídica  que  solicite  licencia  para  expendio  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  debe  haber  obtenido  previamente  la  licencia  comercial  para 
realizar la actividad. el interesado debe presentar los siguientes documentos a la municipalidad 
para su análisis: 
a) solicitud debidamente llena con letra clara y firmada por el interesado de igual forma que el 
documento  de  identidad.  en  caso  de  que  laís)  firmáis)  no  sea  igual  a  la  estampada  en  la(s) 
cédula(s), la solicitud debe ser autenticada por un abogado. 
f)   declaración  jurada  ante  notario  público  de  que  se  encuentra  en  plena  capacidad 
cognoscitiva y volitiva. 
g)  informe  registral  vigente  de 
comercial. 
i)  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  propietario  del  inmueble.  si  el  dueño  del  inmueble  es 
persona jurídica, aportar certificación de la personería de la sociedad vigente y copia de la cédula 
de  identidad  del  representante  legal  al  día.  además,  debe  aportarse  una  nota  debidamente 
firmada por el o los copropietarios del inmueble, en la cual indiquen que están de acuerdo con 
el uso de su propiedad para el expendio de bebidas con contenido alcohólico y en los casos en 
que  la  propiedad  se  encuentra  en  derechos  debe  aportar  copia  de  la  cédula  de  todos  los 
copropietarios.  el  nombre  de  fantasía  y  la  publicidad  del  negocio,  debe  de  coincidir  con  la 
actividad autorizada. 
k) constancia emitida por la dirección general de tributación de que el solicitante se encuentra 
inscrito. 
en casos especiales como los que se detallan a continuación, deberá cumplir con los siguientes 
requisitos adicionales. 
cuando solicite una licencia clase c, deberá aportar la documentación idónea que demuestre el 
cumplimiento del artículo 8 inciso d) de la ley y su respectivo reglamento. en caso que se solicite 
una  licencia  clase  e,  deberá  aportar  copia  de  la  declaratoria  turística  vigente  a  nombre  de  la 
persona solicitante. 
cuando se trate de construcciones nuevas debe contar con el pago correspondiente del permiso 
de construcción. 
es indispensable que se encuentre al día en el pago de obligaciones municipales, el solicitante y 
el dueño del inmueble. 
las fotocopias de los documentos supra citados, deberán venir certificados por notario público, 
o  bien,  el  solicitante  podrá  aportar  las  copias  y  presentar  los  documentos  originales  ante  el 
funcionario municipal respectivo, quién confrontará los mismos y dejará constancia de dicho acto 
al dorso de las copias citadas.  
es obligación del solicitante informar a la municipalidad cualquier modificación de las condiciones 
acreditadas mediante el formulario y la documentación antes indicada, y que se verifique antes 
del otorgamiento de la licencia. 

la  propiedad  donde  está  autorizada 

licencia 

la 

54  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

tercero: en esta misma lógica los ordinales 18 y 33 del reglamento también establecen una 
serie  de  requisitos,  para  las  licencias  temporales,  que  no  tiene  sustento  legal  como  son  los 
indicaros en los incisos primero de del artículo 18 y el 2 y 5 del 33, al señalar: 
artículo  18.-declaración  jurada  para  el  cálculo  de  los  derechos  de  licencias  de  licores.  todo 
licenciatario, deberá presentar cada año a más tardar el 15 de febrero -en caso de que ese día 
sea feriado, sábado o domingo o se encuentren cerradas las instalaciones municipales por algún 
motivo  de  fuerza  mayor,  sea  trasladado  al  día  siguiente  hábil-  la  declaración  jurada  para  el 
cálculo del impuesto de la licencia de expendio de bebidas con contenido alcohólico, el  cual se 
aplicará por un período anual, aplicándose el nuevo valor a partir del segundo trimestre del año. 
para ello debe aportar los siguientes documentos: 
1. formulario de declaración jurada del titular de la licencia de licores realizada ante contador 
público  autorizado,  en  la  que  se  detalle  la  cantidad  de  empleados  que  laboran  en  el  local 
comercial,  el  valor  de  los  activos  totales  netos  del  último  período  fiscal  y  las  ventas  anuales 
netas del último período fiscal de la empresa. la firma debe ser idéntica a la consignada en la 
cédula de identidad, de lo contrario deberá venir autenticada por un abogado. 
artículo  33.  requisitos.  quien  desee  obtener  una  licencia  temporal  deberá  presentar  ante  el 
concejo municipal la solicitud, la cual deberá contener al menos los siguientes requisitos: 
2. declaración  jurada  emitida  ante  notario  público  que  indique:  -que  se  encuentra  en  plena 
capacidad  cognoscitiva  y  volitiva.  -manifestación  expresa  en  el  sentido  de  que  conoce  las 
prohibiciones establecidas en la ley, y que se compromete a respetarlas. 
5. además, debe aportarse una nota debidamente firmada por el o los propietarios del inmueble, 
en la cual indica que están de acuerdo con el uso de su propiedad para el expendio de bebidas 
con  contenido  alcohólico  y  en  los  casos  en  que  la  propiedad  se  encuentra  en  derechos  debe 
aportar copia de la cédula de los copropietarios. 
cuarto: de la lectura de los numerales 17, 18 y 33 se infiere la existencia de requisitos que no 
se  encuentran  dentro  de  las  delimitaciones  contenidas  en  la  ley  no.9047.  en  este  sentido  el 
realizar una declaración jurada ante un notario público en la cual se indique que el solicitante se 
encuentra  en  plena  capacidad  cognoscitiva  y  volitiva,  resulta  en  un  costo  elevado  para  el 
administrado, pues ese trámite está por encima de los 70.000 colones. sumado a ello el notario 
no puede realizar una evaluación de la capacidad psicológica del solicitante. por lo cual cambiar 
dicho trámite mediante una nota suscrita por el interesado, en la que manifieste encontrarse en 
capacidad cognoscitiva y volitiva, significa una mejora en la tramitación de la patente, pues se 
elimina  un  costo  económico  y  se  simplifica  la  tramitación  al  no  tener  que  desplazarse  el 
administrado  buscando  un  notario,  esto  finalmente  repercute  en  el  tiempo  destinado  a  la 
tramitación de la patente y una gestión más eficiente de la misma. 
en igual sentido el administrado está en la obligación de estampar su firma como en la cédula 
de  identidad,  además  de  según  lo  indica  la.  así  mismo  en  el  caso  de  la  declaración  jurada 
indicando que la persona conoce las leyes y se compromete a respetarlas es un requisito infantil, 
pues las normas legales existen para ser cumplidas. 
sumado a lo anterior, en cuanto a la solicitud de la nota firmada por el o los propietarios en la 
cual indican que se encuentran de acuerdo con el uso de la propiedad para el expendio de bebidas 
con contenido alcohólico. este es un requisito que amplía lo indicado en la ley no 9074, pues la 
norma legal solo requiere la titularidad de un contrato que autorice la actividad. en esta lógica 
se crea mediante el reglamento un nuevo trámite para el administrado, no contemplado en la 
ley. 
finalmente, en un ejercicio de autoevaluación se deduce que municipalidad genera, una gestión 
más  eficiente  para  la  tramitación  de  la  licencia,  tanto  para  el  usuario  como  para  la 
administración, pues se tienen más tramites que cumplir y evaluar, repercutiendo en el costo 
para todos los involucrados. 

por tanto 
con  base  en  las  anteriores  consideraciones  de  hecho  y  derecho  se  recomienda  modificar  los 
artículo 17 en los incisos a), í) e i) eliminar el g, por lo cual se corre la numeración, y el artículo 
33 en los puntos 2 y 5 del reglamento no 5 del 29 de enero del 2013 de la municipalidad de 
alajuela, para que se lea de la siguiente manera: 
artículo  17.  requisitos.  toda  persona  física  o  jurídica  que  solicite  licencia  para  expendio  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  debe  haber  obtenido  previamente  la  licencia  comercial  para 

55  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

realizar la actividad. el interesado debe presentar los siguientes documentos a la municipalidad 
para su análisis: 

  a) solicitud debidamente llena con letra clara y firmada por el interesado de igual forma que el 

documento de identidad. 
b) si el solicitante es persona física debe aportar copia de la cédula de identidad al día. en caso 
de que sea una persona jurídica, la solicitud debe encontrarse firmada por el representante legal 
de la misma y aportar certificación de la personería de la sociedad vigente y copia de la cédula 
de identidad del representante legal al día. 
c) en caso de personas jurídicas deben presentar una certificación personal notario, con no más de un 
mes de emitida de la composición del capital social, con vista en el libro correspondiente. 
d)estar al día en sus obligaciones con la caja costarricense del seguro social con asignaciones 
familiares. (el solicitante estará exento de aportar los documentos aquí mencionados cuando la 
información esté disponible de forma remota por parte de la municipalidad). 
e)constancia  general  de  tener  suscrita  la  póliza  de  riesgos  del  trabajo  (con  indicación  de  la 
actividad que ampara y dirección del establecimiento comercial) para la actividad comercial con 
no más de un mes de emitida, o en su defecto la exoneración. 
f)nota suscrita por el adjudicatario de que se encuentra en uso de su capacidad cognoscitiva y 
volitiva al efectuar la presentación y gestión de la licencia de licores. 
g) informe registral  vigente de la propiedad  donde  está autorizada la licencia  comercial. (se 
elimina) 
g) copia del permiso sanitario de funcionamiento extendido por el ministerio de salud, a nombre 
de la persona física o jurídica de quien solicita la licencia de licores, vigente y acorde a la actividad 
comercial autorizada. 
demostrar ser el propietario, poseedor, usufructuario o titular de un contrato de arrendamiento 
o de comodato de un local comercial apto para la actividad que va a desempeñar, o bien, contar 
con lote y planos aprobados por la municipalidad para la construcción del establecimiento donde 
se usará la licencia y contar con el pago correspondiente del permiso de construcción. o en su 
caso debe aportarse una nota debidamente firmada por el o los copropietarios del inmueble, con 
las respectivas copias de la cédula de identidad, en la cual indiquen que están de acuerdo con 
el uso de su propiedad para el expendio de bebidas con contenido alcohólico. 
i) el nombre de fantasía y la publicidad del negocio, debe de coincidir con la actividad autorizada. 
j) estar inscrito ante la dirección general de tributación. 
en casos especiales como los que se detallan a continuación, deberá cumplir con los siguientes 
requisitos adicionales: 
cuando solicite una licencia clase c, deberá aportar la documentación idónea que demuestre el 
cumplimiento del artículo 8 inciso d) de la ley y de su reglamento. en caso que se solicite una 
licencia clase e, deberá aportar copia de la declaratoria turística vigente a nombre de la persona 
solicitante. 
cuando se trate de construcciones nuevas debe contar con el pago correspondiente del permiso 
de construcción. 
es indispensable que se encuentre al día en el pago de obligaciones municipales, el solicitante y 
el dueño del inmueble. 
el solicitante podrá aportar las copias y presentar los documentos originales ante el funcionario 
municipal respectivo, quién confrontará los mismos y dejará constancia de dicho acto al dorso 
de las copias citadas, conservando las copias y devolviendo los originales al solicitante. solo en 
caso de que el solicitante lo desee podrá presentar las copias certificadas por un notario público. 
por su parte el artículo 18 se modifica únicamente en el numeral primero para que se lea de la 
siguiente forma y 33 se modifica únicamente el ordinal 2 para que se lea de la siguiente forma: 
artículo  18.-declaración  jurada  para  el  cálculo  de  los  derechos  de  licencias  de  licores.  todo 
licenciatario, deberá presentar cada año a más tardar el 15 de febrero -en caso de que ese día 
sea feriado, sábado o domingo o se encuentren cerradas las instalaciones municipales por algún 
motivo  de  fuerza  mayor,  sea  trasladado  al  día  siguiente  hábil-  la  declaración  jurada  para  el 
cálculo del impuesto de la licencia de expendio de bebidas con contenido alcohólico, el cual se 
aplicará por un período anual, aplicándose el nuevo valor a partir del segundo trimestre del año. 
para ello debe aportar los siguientes documentos: 
1. formulario de declaración jurada del titular de la licencia de licores realizada ante contador 

56  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

tercero:  por  alteración  y 

público  autorizado,  en  la  que  se  detalle  la  cantidad  de  empleados  que  laboran  en  el  local 
comercial,  el  valor  de  los  activos  totales  netos  del  último  período  fiscal  y  las  ventas  anuales 
netas del último período fiscal de la empresa.- 
artículo 33. requisitos. quien desee obtener una licencia temporal deberá presentar ante el 
concejo municipal la solicitud, la cual deberá contener al menos los siguientes requisitos: 
2. nota suscrita por el adjudicatario en la cual se indique: -que se encuentra en plena capacidad 
cognoscitiva y volitiva. 
-descripción de la actividad a realizar, con indicación de la dirección exacta, fechas y horarios 
en las que se realizará. 
-descripción del lugar físico en el que se realizará la actividad, incluyendo un croquis o plano del 
mismo, en el que expresamente se señale el o los lugares en los que se tiene previsto el expendio 
de bebidas con contenido alcohólico. 
-en el caso que la ubicación corresponda a un centro deportivo, estadio, gimnasio, o cualquier 
otro lugar en el que habitualmente se desarrollan actividades deportivas, debe acreditarse no se 
expenderán bebidas con contenido alcohólico durante la realización del espectáculo deportivo”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permenente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  análisis.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo 
fondo  y 
definitivamente aprobado con once votos conocer: oficio ma-a-5036-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-sp-538-2020,  suscrito  por  lic.  giovanni 
robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  con  el  fin  de  cumplir  con  el 
artículo 40 de la ley de contratación administrativa n° 7494 y sus reformas, así como 
el  148  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  donde  se  regula  el 
sistema integrado de compras públicas. que la municipalidad de alajuela con base en 
el artículo n°.97 de  reglamento a  la ley  de contratación administrativa promovió el 
procedimiento  de  licitación  pública  n°.2020ln-000002-0000500001  denominada, 
"contratación  por  demanda  para  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el  cantón  de 
alajuela"  cuya  solicitud  de  contratación  n°.0062020004000017  fue  aprobada  por  el 
concejo municipal según artículo n°.2, capítulo iv de la sesión ordinaria n°.33-2020 
del día 18 de agosto del 2020 según aprobación n°.0082020005600002 visible en la 
plataforma sicop. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  recomienda  al  honorable  concejo  municipal,  adjudicar  la 
licitación  pública  n°.2020ln-000002-0000500001  denominada,  "contratación  por 
demanda para obras de alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela" partida única a 
la empresa inversiones solano & camacho s.a, cédula jurídica n°.3-101-492014 por 
un monto de ₡10.037.296,°° (diez millones treinta y siete mil doscientos noventa y seis 
colones  exactos),  monto  correspondiente  al  costo  unitario  conforme  la  tabla  adjunta 
(presentada en la oferta). 
lo anterior con base en el cumplimiento técnico y jurídico y por encontrarse separados 
los recursos presupuestarios suficientes para la erogación de esta licitación que por ser 
modalidad  entrega  según  demanda  se  tramitará  conforme  a  órdenes  de  pedido  por 
parte del administrador del contrato. 
por  tanto  en  virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela 
la  licitación  pública  n°.2020ln-000002-0000500001  denominada, 
adjudica 
"contratación  por  demanda  para  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el  cantón  de 
alajuela" partida única a la empresa inversiones solano & camacho s.a, cédula jurídica 
n°.3-101-492014  por  un  monto  de  ¢10.037.296,°°  (diez  millones  treinta  y  siete  mil 
doscientos noventa y seis colones exactos), monto correspondiente a la sumatoria de 
los costos unitarios conforme la tabla adjunta (presentada en la oferta)”. 

57  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  adjudicar  la  licitación  pública  n°2020ln-
000002-0000500001, solicitud de contratación n°.0062020004000017  
denominada, 
"contratación  por  demanda  para  obras  de 
alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela" partida única a 
la  empresa  inversiones  solano  &  camacho  s.a,  por  un  monto  de 
₡10.037.296,°° monto correspondiente al costo unitario conforme 
la  tabla  adjunta  (presentada  en  la  oferta).  obtiene  once  votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra y el m.ed. guillermo chanto araya.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
básicamente  es  igual  que  la  semana  pasada  somos  un  cuerpo  deliberativo,  igual  no 
pudimos revisar el proceso, aun así, cuando confiamos en lo que dice el señor alcalde 
y  por  lo  mismo  lo  vote  positivo,  pero  al  fin  al  cabo  es  un  contrato  que  tenemos  que 
revisar, entonces no, no le doy la a por lo mismo firmeza, gracias. 
 
artículo décimo cuarto: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5033-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“mediante  el  oficio  ma-a-4657-2020,  con  fecha  del  17  de  noviembre  del  2020,  se 
remitió  el  oficio  ma-sp-470-2020,  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas, 
coordinador  del  subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  aprobar  la 
modificación unilateral y autorizar a la alcaldía municipal realizar la adenda al contrato 
n°  12-2019  en  aumento  del  contrato  n°  12-2019  correspondiente  a  la  licitación 
abreviada  n°  2018la-000011-01,  "contratación  de  empresa  que  se  encargue  de 
reforzar el mantenimiento correctivo del acueducto municipal", para que se amplíe el 
objeto contractual en los siguientes términos: 
1-el  precio  total  de  la  modificación  unilateral  en  aumento  es  de:  ₡50.000.0000 
(cincuenta millones de colones). 
el precio del contrato original se aumenta, pasando de ₡100.000.0000 (cien millones 
de colones) a ₡150.000.0000 (cien cincuenta millones de colones). 
2-en todo lo no modificado se mantiene incólume el contrato del procedimiento de la 
licitación abreviada n°2018la-000011-01. 
3-se adjunta expediente administrativo de la licitación abreviada n°2018la-000011-
01, que consta de ii tomos con 830 folios debidamente foliados y en orden cronológico. 
4-debido al cumplimiento de protocolos y lineamientos del ministerio de salud, no se 
ha podido convocar a las comisiones del concejo municipal, por tal motivo se solicita a 
este honorable concejo municipal, retrotraer el acuerdo ma-scm-2078-2020, eximir del 
trámite  de  comisión  y  aprobar  la  modificación  unilateral  y  autorizar  a  la  alcaldía 
municipal realizar  la  adenda al contrato n° 12-2019 en aumento del contrato n° 12-
2019, correspondiente a la licitación abreviada n° 2018la-000011-01, "contratación 
de  empresa  que  se  encargue  de  reforzar  el  mantenimiento  correctivo  del  acueducto 
municipal. 
oficio  ma-a-4657-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  que  dice  “les  remito  ma-sp-470-2020,  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles 
rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  aprobar  la 
modificación unilateral y autorizar a la alcaldía municipal realizar la adenda al contrato 
n°  12-2019  en  aumento  del  contrato  n°  12-2019  correspondiente  a  la  licitación 

58  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

abreviada  n°  2018la-000011-01,  "contratación  de  empresa  que  se  encargue  de 
reforzar el mantenimiento correctivo del acueducto municipal", para que se amplíe el 
objeto contractual en los siguientes términos: 
 

diámetro 
de 
(mm) 

tubo 

12,7 
19 
26 
38 
60 
76 
100 
160 
200 
260 
300 
totales 

costos unitarios para reparación según diámetro de la tubería 

reparaciones en  
tierra 
costo  unitarios 
reparación 
en 
tierra (colones) 
69 400.00 
72 150.00 
74 900,00 
80 400.00 
107 900,00 
135 400.00 
159 050,00 
210 200,00 
547 900.00 
775 105.00 
994 880.68 
3 227 085,68 

en 

reparaciones 
lastre 
costos  unitarios 
reparación en 
lastre (colones) 
165 550.00 
168 3 00.00 
171 050.00 
176 550.00 
204 0 50.00 
231 550.00 
255 200.00 
305 800.00 
844 0 50.00 
871 255.00 
1 090 830.68 
4 284 185,68 

en 

reparaciones 
concreto 
costos  unitarios 
reparación en 
concreto (colones) 
244 750,00 
247 500,00 
250 250,00 
255 750,00 
283 250,00 
310 750,00 
334 400.00 
385 000,00 
723 250.00 
950 455.00 
1 170 030,68 
5 155 386,68 

en 

unitarios 

reparaciones 
asfalto 
costo 
reparación en 
asfalto (colones) 
211 750.00 
214 500.00 
217 250.00 
222 750.00 
250 250,00 
277 750.00 
301 400,00 
352 550,00 
690 250.00 
917 455.00 
1 137 030.68 
4 792 935,68 

 
-el precio total de la modificación unilateral en aumento es de: ¢50.000.0000 (cincuenta 
millones de colones). 
-el precio del contrato original se aumenta, pasando de ¢100.000.0000 (cien millones 
de colones) a ¢150.000.0000 (cien cincuenta millones de colones). 
2-en todo lo no modificado se mantiene incólume el contrato del procedimiento de la 
licitación abreviada n°2018la-000011-01. 
3-se adjunta expediente administrativo de la licitación abreviada n°2018la-000011-
01, que consta de ii tomos con 830 folios debidamente foliados y en orden cronológico” 
 
receso 19:23 pm 
inicia 19:25 pm 
 
licda. selma alarcón fonseca 
señor  alcalde  compromiso,  yo  en  el  momento  y  creo  que  hasta  el  momento  no  he 
fallado cuando es algo importante, esencial y no poder pasar el proceso legal normal 
que requiere este concejo que estamos obligados por ley a cumplir, yo estoy totalmente 
de  acuerdo  en  obviar  ese  proceso  siempre  y  cuando  se  ponga  en  mis  manos  el 
conocimiento,  si  usted  me  envía  una  mañana  el  documento  y  yo  no  puedo  es 
responsabilidad mía yo me comprometo a que en caso de emergencia, con muchísimo 
gusto le voto cualquier cosa, pero ponerlo en conocimiento, asegurarme de que lo que 
voy a votar está correcto, nada más. muchas gracias. 
 
se  resuelve  retrotraer  el  acuerdo  ma-scm-2078-2020,  eximir  del 
trámite  de  comisión  y  aprobar  la  modificación  unilateral  y 
autorizar a la alcaldía municipal realizar la adenda al contrato 
n° 12-2019 en aumento del contrato n° 12-2019, correspondiente a 
la  licitación  abreviada  n°  2018la-000011-01,  "contratación  de 
empresa que se encargue de reforzar el mantenimiento correctivo 
del  acueducto  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

59  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo décimo quinto: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5034-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“mediante  los  oficios  ma-a-3119-2020,  ma-a-3120-2020,  ma-a-3121-2020  y  ma-a-
4656-2020  con  fecha  del  11  de  agosto  del  2020,  se  remitió  para  conocimiento  y 
aprobación del concejo municipal los oficios ma-acc-4982-2020, ma-acc-4981-2020, 
ma-acc-4980-2020  y  ma-acc-4656-2020  suscritos  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director de proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, en los cuales 
solicita la aprobación de los permisos del proyecto "sub-condominio finca filial matriz 
(ffm) n°4 ,5,6 y 7 del condominio residencial comercial de fincas filiales matrices al 
andaluz,  correspondientes  a  obras  de  infraestructura.  se  adjuntó  expedientes 
originales,  cd  y  planos.  debido  al  cumplimiento  de  protocolos  y  lineamientos  del 
ministerio de salud, no se han podido convocar a las comisiones del concejo municipal, 
solicito  a  este  honorable  concejo municipal  retrotraer  lo  acordado  en  oficio  ma-scm-
1960-2020, eximir del trámite de comisión y aprobar los permisos del proyecto "sub-
condominio finca filial matriz (ffm) n° 4,5,6 y 7 del condominio residencial comercial 
de fincas filiales matrices al andaluz, correspondientes a obras de infraestructura”. 
oficio ma-a-3119-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio n° ma-acc-4982-2020, suscrito 
por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  de 
infraestructura, mediante el cual solicita la aprobación del permiso de construcción del 
proyecto  "sub-condominio  finca  filial  matriz  (ffm)  n°5,  del  condominio  residencial 
comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz,  correspondientes  a  obras  de 
infraestructura. se remite expediente original con un total de 7 folios, más 4 folios de 
la resolución (oficio ma-acc-4982-2020) y un cd con toda la información digital”. 
oficio ma-a-3120-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio n° ma-acc-4981-2020, suscrito 
por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  de 
infraestructura, mediante el cual solicita la aprobación del permiso de construcción del 
proyecto  "sub-condominio  finca  filial  matriz  (ffm)  n°6,  del  condominio  residencial 
comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz,  correspondientes  a  obras  de 
infraestructura. se remite expediente original con un total de 7 folios, más 4 folios de 
la resolución (oficio ma-acc-4981-2020) y un cd con toda la información digital”. 
oficio ma-a-3121-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio n° ma-acc-4980-2020, suscrito 
por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  de 
infraestructura, mediante el cual solicita la aprobación del permiso de construcción del 
proyecto  "sub-condominio  finca  filial  matriz  (ffm)  n°7,  del  condominio  residencial 
comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz,  correspondientes  a  obras  de 
infraestructura. se remite expediente original con un total de 7 folios, más 4 folios de 
la resolución (oficio ma-acc-4980-2020) y un cd con toda la información digital”. 
oficio ma-a-4656-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  copia  del  oficio  ma-acc-8178-2020, 
suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador  del  proceso  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, mediante el cual solicita se la aprobación del permiso 
de  construcción  para  el  proyecto  "sub-condominio  finca  filial  matriz  (ffm)  n°4,  del 
condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz", 
correspondientes a obras de infraestructura. adjuntó expediente con 7 folios y un cd 
con la información digital”. 
 
 

60  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

lic. humberto soto herrera, alcalde  
todos  ustedes  comprenden  si  estamos  apostando  a  la  eficiencia,  esa  eficiencia  tiene 
que  manifestarse  en  la  administración  y  reflejarse  dónde  en  el  concejo  para  que 
trabajemos  de  la  mano,  entonces  este  sentido  de  manera  proyecto,  retrotrayendo el 
oficio ma-scm-1960-2020. igualmente, eximiendo del trámite de comisión y aprobando 
los permisos del condominio finca filial matriz de ffm 4, 5, 6, 7, condominio residencial 
comercial  fincas  filiales  matrices  andaluz.  este  proyecto  se  mandó  hace  casi  cuatro 
meses a la comisión de obras el reglamento es claro después de dos meses que no se 
conozca  un  tema  comisión  vuelve  al  concejo  así  de  fácil,  desconozco  los  motivos  y 
quiero ganar  lo siguiente y costes, en actas señorita secretaria, a mí no me mueven 
intereses personales o empresariales, el único interés que mueve como alcalde es que 
la gente quiera invertir en alajuela. y vuelvo al tema la administración corre y se retrasa 
por motivos diversos y el concejo sean las comisiones se crearon, si bien es cierto para 
revisar también para agilizar si alguien por ahí se lo pone cuando quieren convoquen 
cuando quiere, hace   o deshace no podemos avanzar  y en ese sentido, hablo yo,  de 
eficiencia, simplificación, digitalización y qué dicen los empresarios mentiroso, veo que 
hasta duran los proyectos en la municipalidad de alajuela y esa bola, perdón esa fama 
o mala fama se riega como la buena como la mala, entonces no se vale, no se vale que 
aquí sigamos retrasando cosas a este nivel se cumple con criterios personal técnico, vienen los 
informes,  los  expedientes  completos  y  sin  embargo  retrasos  en  este  caso  particular 
desde el once de agosto se mandó el proyecto a una comisión y diciembre y nada, con 
todo respeto, entonces por eso solicito a este concejo retrotraer, eximir y con base a 
los  criterios  personal técnico  de  cumplido  con  los  requisitos,  se  procede  a  la  aprobación 
correspondiente. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
y gracias, en sí señor alcalde eso llegó a comisión de obras, de hecho el señor leslye 
asumió  la  presidencia  en  el  entendido  que  se  le  pidió  que  se  hiciera  un  análisis  más 
exhaustivo, con el respeto debido, señor alcalde lo que dicen esos documentos es muy 
cierto,  pero  la  realidad  es  otra,  aquí  tengo  a  ligia,  tenemos  toda  la  guácima,  la 
aprobación de este proyecto a causar un colapso vial en la guácima de alajuela que ni 
siquiera el comercio lo va a aguantar, el pueblo completo, la guácima de alajuela, está 
dispuesto a levantarse e ir a bloquear y así fue cómo me informaron que llegaron a mi 
casa porque es imposible que en dos calles una calle que la saco denis en una mañana 
saliendo  de  la  escuela  gabriela  mistral  en  este  momento  no  puede  cumplir  con  los 
requisitos, la cantidad de permisos que se están pidiendo para cumplir, yo pedí en aquel 
momento  que  por  favor  se  fuera  a  hacer  una  visita  al  sito  para  que  los  guacimeños 
estamos  diciendo  estas  son  palabras  del  compañero  y  me  atrevo  a  citar    compañero 
alonso castillo, la compañera ligia que somos los que vivimos ahí, es imposible en el 
momento que se apruebe el bloqueo vial va a ser impresionante, es exactamente donde 
está  la  pops,  o  sea,  que  ahí  para  atrás  no  hay  ninguna  salida  y  una  emergencia, 
entonces sí me gustaría que se pase a comisión y se cumplan con lo que se pidió aquel  
momento que no se cumplió, quiero hacer una visita al sitio por parte de la comisión, 
gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
yo tengo una versión distinta yo bloqueé carretera cuando tenía 15, 18 todavía a los 23 
y que no insista y dice que todo el pueblo de la guácima va a ir a bloquear, para que 
dirigía  a  la  policía  que  nos  agarró  a  garrotazos,  increíble  que  dios  me  dieras  una 
oportunidad. somos personal legislador no podemos salirnos de terreno donde estamos  quiero 
decirle al señor mi criterio es que este concejo municipal no debería ni siquiera aprobar 

61  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

o improbar un condominio, por un tema de principio de legalidad los condominios los 
debe  aprobar  un  principio  realidad  la  municipalidad  de  alajuela,  las  normas  no  está 
clara, nos dices que  se conoce el concejo lo que aprueba son  urbanizaciones por los 
predios públicos que admite no los condóminos yo voy a confiar en el criterio técnico, 
creo que hablo por los compañeros que vamos a votar es que voy a confiar en el criterio 
técnico  y  además  quiero  que  contesten  doña  pilar  que  la  solicitud  la  hace  el  señor 
alcalde  porque  no  considera  que  usted  vaya  a  creer  alguna  vez  que  yo  quiero  co 
administrar usted es el alcalde y tiene esa potestad no se le la di yo, se la dio la ley. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
buenas  noches  nuevamente,  efectivamente  lo  hemos  visto  en  la  comisión  de  obras 
este y uno de los puntos que se discutió bastante es que la administración y la empresa 
como tal se basa en la primera etapa del proyecto. entonces, según el criterio de los 
dos  departamentos  el personal administrativo,  este  simplemente  es  una  extensión  que  es  por 
economía del desarrollador que lo va haciendo por etapa y en este si mal no recuerdo, 
se le están anexando una finca adicional, entonces esa es parte de la discusión, por eso 
fue que se había dicho que fuéramos al sitio, porque los permisos iniciales eran para 
una finca y ahora viene para otra, entonces al fin al cabo es lo que dicen es que es un 
anexo que están contiguo, así que lo mismo pues esa es la discusión, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas del 
porque no ha salido de obras y porque se pidió ir al sitio, gracias.  
 
se resuelve 1.- retrotraer lo acordado en oficio ma-scm-1960-2020, 
eximir  del  trámite  de  comisión  y  2.-  aprobar  los  permisos  del 
proyecto "sub-condominio finca filial matriz (ffm) n° 4, 5, 6 y 7 del 
condominio  residencial  comercial  de  fincas  filiales  matrices  al 
andaluz”,  correspondientes  a  obras  de  infraestructura.  obtiene 
ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
eximir de trámite de comisión sin conocer algunas observaciones. tiene efectos, lo que 
es  improcedente,  es  eximir  de  comisión,  conociendo  observaciones  irregularidades 
como lo indican los compañeros de la comisión sin embargo, es una justificación, por la 
cual  no  voto  y  no  puede  tomarse  como  una  consideración  para  los  compañeros  que 
votaron afirmativamente, y efectivamente el tema de  la planificación  urbana  llámese 
plan regulador o lo que sea  se ha convertido además de una camisa de fuerza además 
porque  definitivamente  no  hemos  desarrollado  la  estructura  vial  ni  la  capacidad 
hidráulica  de  las  aguas  pluviales  seguimos  abusando  de  manera  irresponsable  esa 
capacidad  de  desarrollo  sin  considerar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  impactos  y  definitivamente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
tenemos personal técnico que valoren el impacto ambiental. 
 
sr. gleen andrés rojas morales.  
justificación mi voto positivo, amparado en el criterio técnico que viene en el informe 
del  documento  que  presentó  hoy  el  señor  alcalde  en  el  criterio  de  los  personas ingeniera 
municipales. 
 
 
 

62  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

lic. leslye rubén bojorges león. 
creo que es doña pilar la justificación del voto de todos los ocho regidores, es la misma 
que dio don gleen, sí que es la solicitud que hacen el alcalde con el criterio técnico. 
 
m.ed. guillermo chanto araya. 
buenas, justifico mi voto negativo, básicamente porque somos un cuerpo deliberativo, 
hay asuntos que habíamos tocado en la comisión que se trajeron aquí y creo que sería 
muy  irresponsable,  por  un  lado,  entiendo  el  señor  alcalde,  pero  también  dentro  de 
nuestra independencia también hay que entender que hay que velar por los intereses 
del pueblo, si bien es cierto algunos compañeros del distrito han mencionado el caos 
vial  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  pero  creo  que  se  debió  haber  tomado  cuenta,  al  menos  en  la 
discusión, entonces mi voto negativo porque no se agotó la discusión, entiendo la parte 
del plazo, pero sí soy del criterio de que este tipo de proyectos deberían al menos tener 
un dictamen de comisión. gracias. 
 
artículo décimo sexto: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado con once votos conocer: oficio ma-jvc-018-2020 de la junta vial 
cantonal, firmado por el lic. humberto soto herrera, presidente y el ing. cesar sánchez 
calvo, secretario, que dice: “por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2020 celebrada el 07 de 
diciembre del 2020, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente 
de la siguiente manera: 
"artículo tercero: estudios previos y resolución administrativa para el reconocimiento 
oficial de vías públicas de hecho en la red vial cantonal. 
el ing. césar sánchez expone el estudio previo, con las siguientes recomendaciones del 
expediente que se detalla a continuación: 
3.1: ma-sgv-907-2020: respuesta al oficio: ma-jvc-001-2020 artículo tercero 3.1: 
tramite 30227-2019: solicitud de los familias del lugar y copropietarios regístrales de calle don 
pedro  en  pavas  de  carrizal,  para  reconocimiento  de  vía  pública  de  hecho,  de 
conformidad con el estudio realizado se recomienda: 
1) reconocer como una vía pública de hecho el camino conocido como: calle don pedro. 
por lo que se da por sentado que es una vía publica de hecho y de uso público el camino 
conocido  como  "calle  don  pedro"  conforme  al  artículo  no.  1  de  la  ley  general  de 
caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
2) solicitar a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla dentro 
de la red vial cantonal y poder contar con los recursos de la ley no. 8114 y no. 9329 
para su mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento del concejo 
municipal para su oficialización y realizado el saneamiento registral-catastral por parte 
de los copropietarios. 
3)  notificarles  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den,  deberán  de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una vez escuchado la exposición del estudio previo realizado por el ing. sánchez, se 
acuerda aprobar en todos sus extremos las recomendaciones emitidas en el estudio 
técnico  oficio:  ma-sgv-907-2020  y  referir  al  concejo  municipal  para  conocimiento, 
aprobación,  ratificación  y  oficialización  del  camino  conocido  como:  calle  don  pedro 
como  parte  de  la  red  vial  cantonal.  con  copia  a  la  actividad  de  control  constructivo 
para  los  fines  consiguientes.  obtiene  cinco  votos  positivos.  en  firme."  adjunto 
encontrará copia del estudio realizado y diseño de sitio”. 
 
 

63  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

receso 19:50 pm 
inicia 20:00 pm 
 
se  resuelve  aprobar  la  ratificación  y  oficialización  del  camino 
conocido como calle don pedro en pavas de carrizal como parte de 
la  red  vial  cantonal,  con  base  al  oficio  ma-jvc-018-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo sétimo: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado con once votos conocer: oficio ma-jvc-020-2020 de la junta vial 
cantonal, firmado por el lic. humberto soto herrera, presidente y el ing. cesar sánchez 
calvo, secretario, que dice: “por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2020 celebrada el 07 de 
diciembre del 2020, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente 
de la siguiente manera: 
 
"artículo cuarto: correspondencia recibida: 
4.3: ma-scm-497-2020: refiere el subproceso de gestión vial modificación al plan 
quinquenal vigente 2019-2023, el ing. chacón ugalde recomienda cambiar de año de 
ejecución algunos proyectos que son vías primarias con un alto grado de deterioro y 
que se ubican en zonas estratégicas como lo son zonas francas. se acuerda avalar 
el  oficio:  ma-sgv-869-2020  de  gestión  vial  con  la  propuesta  técnica  de  la 
modificación del plan quinquenal vigente 2019-2023 y trasladar al concejo municipal 
copia  del  oficio  supra  citado  para  su  aprobación.  obtiene  cinco  votos  positivos,  en 
firme." 
 
oficio ma-sgv-869-2020 del subproceso de gestión vial:  
“por este medio queremos hacer propuesta formal, para realizar modificación al plan 
quinquenal  vigente  2019-2023,  dicha  propuesta  consiste  en  cambiar  de  año  de 
ejecución algunos proyectos que son vías primarias con un alto grado de deterioro y 
que  se  ubican  en  zonas  estratégicas  como  lo  son  zonas  francas  de  gran  importancia 
para  este  cantón,  y  que  aunado  a  estas  características  tanto  los  personal usuario  como 
dirigentes comunales han solicitado constantemente que se le dé una solución definitiva 
y pronta. las rutas en cuestión son las siguientes según año de inversión: 
 

proyecto 
 
mantenimiento  periódico  calle  el 
coyol de la garita (código 2-01 -036-
00)  
mantenimiento  periódico  calle  los 
llanos (código 2-01-061-00) 
 

cuadro 1 
año 

2022 

2023 

monto 

₡250.000.000,00 

₡400.000.000,00 

total  

₡650.000.000,00 

 
los proyectos del cuadro 1 son los que recomendamos trasladar para que su inversión 
sea en el año 2021. en el cuadro 2 se muestra los proyectos que consideramos pueden 
tener menor grado de deterioro en relación al tránsito promedio diario que reciben y el 
ajuste  presupuestario  y  en  los  años  que  se  invertirán.  cabe  mencionar  que  se  ve  la 
necesidad  de  incrementar  el  monto  para  el  proyecto  de  mantenimiento  periódico 
cuadrantes  barrio  san  josé  (código  2-01-017-00)”  de  ¢25.000.000,00,  a 
¢75.000.000,00  esto  debido  al  acelerado  deterioro  que  han  sufrido  calles  en  los 
alrededores de la plaza de deportes colegio y escuela.  

64  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

2021 
 
mantenimiento  periódico  calle  el 
coyol  de  la  garita  (código  2-01-
036-00)  
₡250.000.000,00 
mantenimiento  periódico  calle  los 
llanos (código 2-01-061-00) 
₡400.000.000,00 

cuadro 2 

2022 

2023 

centro 

mantenimiento periódico cuadrantes 
alajuela 
(sectorización 
distrito alajuela) ₡200.000.000,00 
 
mantenimiento periódico cuadrantes 
barrio  san  josé,  distrito  san  josé 
(código 
2-01-097-00) 
₡75.000.000,00 
 

centro 

mantenimiento periódico cuadrantes 
alajuela 
(sectorización 
distrito alajuela) 
₡303.000.000,00 
mantenimiento  periódico  calle  la 
desamparados 
loma 
(código 
2-01-081-000) 
₡55.000.000,00 
mantenimiento  periódico  calle  la 
coyotera  distrito  desamparados 
(código 2-01-01300)  
₡42.000.000,00 

distrito 

 
conforme  el  artículo  31  del  código  municipal  se  excusa  el  m.ed. 
guillermo chanto araya entra en la votación la sra. maría isabel 
brenes ugalde.  
 
se  resuelve  aprobar  la  propuesta  técnica  de  la  modificación  del 
plan quinquenal vigente 2019-2023. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación 
 
lic. sócrates rojas hernández  
primero  agradecerles  la  garita  es  un  distrito  con  un  potencial  enorme,  industrial, 
comercial, turístico y esto es una oportunidad muy grande para todos los familias del lugar de la 
garita en el distrito como lo mencionaba celina, randall, también que son los síndicos 
de  ahí  mi  persona  como  regidor,  aunque  sea  cantonales,  guardo  un  gran  cariño  por 
supuesto, el distrito de la garita, esto va a venir a ser un gran proyecto en ayuda como 
lo decía el alcalde que es una zona que tiene que tener siempre cuidado, tiene que estar 
siempre pendiente la municipalidad de este tipo zonas porque producen lo que todos 
estamos  buscando  en  este  momento  trabajo,  una  mejor  calidad  de  vida  y  para  los 
familias del lugar  que  viven  por  ese  sector  va  a  ser  una  mano  de  dios,  así  que  humberto 
agradecerle, a todos los compañeros del concejo también que apoyaron este proyecto, 
porque esto sin ustedes tampoco sería posible, humberto por esta iniciativa tan grande 
a los compañeros de la junta vial y que la garita por supuesto, siga prosperando aún 
más, muchas gracias.   
 
sra. maría isabel brenes ugalde  
don humberto le hice la pregunta anterior y me pareció que su respuesta fue excelente 
porque sabiendo la necesidad que tienen estas personas de estas calles que hoy hemos 
votado y con la explicación de usted me dio ha sido mi voto positivo y a favor de toda 
esta comunidad de la garita. 
 

capítulo ix. asuntos de la presidencia  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer: “remito  oficio  n°ma-prh-553-
2020,  suscrito  por  la  licda.  wendy  valerio  jiménez,  coordinadora  de  proceso  de 
recursos humanos, mediante el cual envía formulario para la respectiva evaluación del 
período de prueba de la licda. maría del pilar alvarado muñoz”. 

65  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  evaluación  realizada  por  el  presidente 
municipal  y  avalada  por  el  concejo  municipal  a  la  funcionaria 
licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo x. correspondencia 
 
artículo primero: oficio n° 0213-ai-11-2020 de la auditoría interna, suscrito por 
el lic. carlos valverde vargas, auditor interno a.i que dice: “esta auditoría interna se 
permite  remitir,  para  su  conocimiento  y  consideración,  copia  del  informe  09-2020, 
“estudio sobre los controles establecidos por la administración, para el manejo y uso 
de las tecnologías de información para enfrentar la emergencia sanitaría covid-19”, el 
cual,  de  conformidad  con  el  artículo  36  del  de  la  ley  general  de  control  interno,  se 
remitió  a  la  alcaldía  municipal  para  que  se  proceda  al  cumplimiento  de  las 
recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
nada más para que por favor en cuanto las recomendaciones del primer informe que 
realiza el señor auditor piden 3 recomendaciones, si es posible que nos copian cuando 
ya se hayan acatado que nos copien las respuestas. 
 
continua licda. selma alarcón fonseca  
adelante, señor alcalde, usted podría ser tan amable que cuando tenga esas respuestas, 
esas recomendaciones que hace el señor auditor, nos dé copia a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para poder 
responder a los ciudadanía en las gerencias que son quienes nos tienen aquí, que ya 
esas carencias que está mencionando son mínimas y hacer resolviendo me hace favor, 
muchas gracias. 
 
se resuelve dar por recibido el oficio 0213-ai-11-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  n°  0211-ai-11-2020  de  la  auditoría  interna,  suscrito 
por el lic. carlos valverde vargas, auditor interno a.i que dice: “esta auditoría interna 
se permite remitir para su conocimiento el informe 8-2020 sobre la autoevaluación de 
calidad de la actividad de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela, período 
2019, el cual se realizó en cumplimiento a nuestro plan anual de trabajo del periodo 
2019  y  a  las  directrices  para  la  autoevaluación  anual  de  calidad  de  las  auditorías 
internas del sector público (d-2-2008-co-dfoe), emitidas por la contraloría general 
de la república, correspondiendo para este periodo el tema de atributos, así como la 
percepción  por  parte  del  concejo  municipal,  entes  auditados  y  funcionariado  de  la 
auditoría, sobre la calidad brindada por este despacho, según se establece en el punto 
3.3.1 de las citadas directrices.  
como resultado de este informe se obtuvo el  plan de mejora anexo n° 1, el cual se 
elaboró de conformidad con lo que establece el numeral 3.4.3 de las citadas directrices 
que indican: 
el  plan  de  mejora  deberá  ser  formulado  por  la  auditoría  interna  y  comprender  las  acciones 
concretas  para  fortalecer  la  actividad  de  auditoría  interna,  con  indicación  de  los  plazos,  los 
recursos y los responsables de su ejecución y seguimiento, y deberá hacerse de conocimiento 
del máximo jerarca y de los funcionariado de la auditoría interna. tales acciones deberán referirse 
al menos a aquellas condiciones de mayor relevancia identificadas en el proceso de evaluación 
de calidad”.  

66  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

se resuelve dar por recibido el oficio 0211-ai-11-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  documento  suscrito  por  la  sra.  carmen  odeth  sequeira 
gamboa,  600760482,  que  dice:  “me  dirijo  a  ustedes  señores  quienes forman parte  del  concejo 
municipal de alajuela con el debido respeto que se merecen solicito renovar la patente 
que fue eliminada en el 2015 por motivo del cáncer de mi hermana carmen elizabeth 
sequeira gamboa 607200600 ya que tuve que tomar una decisión muy difícil de aquel 
momento de suspender la patente para poder cuidar a mi hermana y a mis 74 años no 
tengo  pensión,  ni  ayuda  alguna  de  ninguna  institución,  pago  alquiler  y  mis  gastos 
personales  apelo  a  sus  posibilidades.  esperando  en  dios  tener  una  favorable  a  mi 
persona. teléfonos: 8448-43-30/4700-86-96”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  documento  suscrito  por  la  sra.  carmen  elizabeth  sequeira 
gamboa, que dice: “señores del concejo municipal con el debido respeto que ustedes 
se merecen les expongo mi problema tengo una patente estacionaria en las afueras de 
la reforma que ustedes me dieron la cual les agradezco de corazón. por el coronavirus 
y respetando el protocolo tuve que cerrar, pero ahora que todo está abierto yo necesito 
que  ustedes  me  ayuden  pues  estoy  completamente  sin  medios  para  vivir,  tengo  75 
años,  enferma  de  cáncer,  mi  esposo  no  tiene  trabajo,  pagamos  casa,  luz  y  agua,  en 
verdad no sé qué hacer yo quiero que me pongan en mi lugar y confió plenamente que 
me van a ayudar por favor se los suplico no pido dinero, sino trabajo espero entiendan 
esta carta. 
agradezco de antemano su decisión gracias un nombre es carmen elizabeth sequeira 
gamboa, cédula 600720600 mi teléfono es 87327924 el de la casa 4700-86-96 y el de 
mi esposo 6058-38-07, confío en su respuesta, gracias, gracias. además, no cuento con 
apoyo de ninguna institución, ni pensión, solo el negocio”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo  las  veinte  horas  con  veintidos  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

67  acta ordinaria 49-2020, 08 dic 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_49-2020,_08_DIC_16-12-2020_08_43_20.pdf.txt
Number of changes: 130
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, usuarios, usuarios, químicos, químicas, otros, otros, usuarios, otros, administrativos, otros, interesados, técnicas, químicos, otras, químicos, otras, químicos, otras, otros, otros, otras, usuarios, otros, usuarios, otros, técnicos, asesoría, técnicas, otras, usuarios, otros, usuarios, otros, usuarios, técnicos, técnicas, técnicos, interesados, usuarios, usuarios, políticas, usuarios, usuarios, asesoría, técnicas, otros, otras, beneficiarios, hombres, mujeres, otras, niños, jóvenes, vecinos, directores, administrativas, administrativas, directores, asesoría, administrativas, estudiantil, miembros, directores, estudiantil, asesoría, directores, ingeniería, funcionarios, vecinos, otros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, ingeniería, administrativos, técnicos, policías, policías, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinal, vecinal, vecinos, vecinal, técnicos, vecinal, vecinal, vecinal, vecinal, vecinal, vecinal, vecinal, funcionarios, vecinos, otras, otros, notarial, técnicos, técnicos, legisladores, administrativos, otras, otros, técnicos, ingenieros, otras, vecinos, vecinos, usuarios, vecinos, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, miembros