corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 12-2018 

 
sesión  ordinaria  no.  12-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a las dieciocho  horas  con quince minutos del  martes  20  marzo 2018, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

 

 

 

 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados. 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado a.i. 
 

magíster rolando segura ramírez 

asesor jurídico del concejo  

 
ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 

2  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

 

 

 
 

 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lic. luis alonso villalobos 
 

sra. maureen calvo jiménez 

sra. nathanael mejía zumbado 
 

asesora administrativa 

 
asesor ejecutivo 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  

ordinaria 10-2018, del 6 de marzo de 2018 

  pág.  28,  cap.  viii,  art.  1,  oficio  ma-a-349-2018  consigna  el  voto  positivo  

de sra. maría del rosario rivera rodríguez, se lee voto negativo 

licdo denis espinoza rojas 
desde  hace  días  en  ese  tema  de  las  votaciones  a  veces  como  que  no  hay 
seguridad, por eso es importante lo que usted indica que levantemos la mano, para 
que tengamos claro en el tema de las votaciones y ojalá usted siga con ese tema, a 
veces como que levantamos la mano y como que no, queda en el ambiente y eso 
no está bien. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañeros,  para  que  mantengamos  la  norma,  cuando  estoy  contabilizando  la 
votación no bajen la mano, manténganla levantada  todos y si tengo que contar dos 
veces  porque  la  misma  secretaria,  que  da  fe  pública  puede  verificar  estas 
situaciones. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla. 
 
extraordinaria 05-2018, del 8 de marzo de 2018 
se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla. 
 
ordinaria 11-2018, 13 de marzo del 2018 

  artículos  que  se  menciona  nombre  maría  del  rosario,  debe  anotarse  el 

nombre completo maria del rosario rivera rodriguez. 

3  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

  corregir  el  texto  que  corresponde  a  su  participación  en  el  artículo  7,  oficio 

ma-a-754-2018 página 37: 

“maria del rosario rivera rodríguez  
mi voto es negativo, porque a pesar que desde el  mismo jueves lo solicite, en vista 
de que no venía el informe como tal, se me dijo que la alcaldía iba a enviarme en 
digital,  porque  era  físicamente  un  documento  muy  grande,  dicho  informe  llego 
hasta  ayer,  en  la  tarde,    o  sea,  desde  el  viernes  y  sábado  ese  informe  no  se  me 
envió.  ayer no era tiempo suficiente para a ver podido evaluar ese informe, desde 
que yo entre como regidora, en repetidas ocasiones he solicitado a la alcaldía y a la 
administración  en  general  cumplir  con  el  derecho  que  tenemos  los  regidores  de 
conocer  a  tiempo,  las  personas  como  yo,  no  nos  oponemos  por  oponernos 
queremos tener la  oportunidad de evaluar las cosas como es nuestro derecho, pero 
también  nuestra  obligación.  creo  que  no  estamos  pidiendo  nada  que  sea 
descabellado,  ni  que  se  presenta  para  ocasionar  problema,  lo  que  queremos  es 
poder evaluar las cosas, porque tenemos una responsabilidad con la ciudadanía que 
nos eligió, y nos gustaría mucho poder realmente tener ese respeto de parte de la 
administración de enviar las cosas con el tiempo suficiente para que  así lo veamos 
en  este  caso.    ya  se  sabía  que  por  lo  voluminoso  del  informe  no  se  nos  iba  a 
entregar  copia  física,  por  lo  tanto  de  nada  servía    que  lo  hubieran  presentado  el 
veintiocho de febrero, si a nosotras personas personas personas no nos lo hicieron llegar, ni lo iban hacer llegar 
si no de manera virtual, así es que no se cumplió y por eso nuestro voto negativo”.  

  pág. 35, comentario licdo josé luis pacheco, se agrega “no” para que se lea 

bien la frase. 

  errores gramaticales, se corrigen. 
  cap.  ii,  art.  i.,  parte  resolutiva,  se  lee  se  autoriza  el  consumo  de 
bebidas  alcohólicas  durante  la  actividad  del  tope 
alajuela 2018 en la ruta determinada: saliendo de la plaza 
de  ganado  de  montecillos,  va  al  norte  pasando  por 
pricesmart  hasta  llegar  a  la  gasolinera  ala  gas,  va  por 
calle  12  hasta  llegar  al  antiguo  arpe,  se  dirige  por 
avenida 10, gira al este por calle 6, avenida 5 hasta llegar 
a  calle  12,  luego  gira  al  norte  por  avenida  9,  calle  12 
hasta  llegar  nuevamente  a  la  gasolinera  ala  gas, 
pricesmart  hasta  finalizar  en  plaza  de  ganado  de 
montecillos. 

incorporada la corrección se resuelve aprobar el acta obtiene 
once votos y proceder a firmarla. 

 
 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  mons.  ángel  san  casimiro  fernández,  diocesana  de 

4  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

alajuela,  como  es  de  su  conocimiento,  el  sábado  26  de  mayo  del  presente, 
tendremos  en  nuestra  ciudad  de  alajuela  la  magna  celebración  de  la  ordenación 
episcopal  de  nuestro  vii  obispo  diocesano,  mons.  bartolomé  buigues  oller,  tc, 
celebración  que  no  se  vive  en  nuestra  catedral  desde  el  01  de  mayo  de  1979 
cuando  fue  ordenado  mons.  barquero.por  este  motivo,  queremos  solicitarles, 
respetuosamente,  el  uso  del  bulevar  del  parque  frente  a  la  iglesia  catedral  para 
colocar  allí  toldos,  sillas  y  pantallas  de  circuito  cerrado,  para  poder  completar  la 
cantidad de fieles que participarán en la santa eucaristía. además, abogamos a su 
buena y  sana  administración,  para  que ese  día,  de  ser posible,  no  se  extendieran 
permisos a otras personas personas personas grupos para usar el parque, de forma que no se interfiera con la 
celebración.la celebración dará inicio, si dios quiere, a las 8:30am con la procesión 
que  esperamos,  saldrá  del  templo  de  la  agonía.  por  ello,  necesitaríamos  la 
colocación de sillas y toldos en la madrugada del sábado 26 de mayo.  que cristo, 
sumo y  eterno  sacerdote,  haga  muy  fecundo  su  servicio  en  el  gobierno  local  de 
nuestra  querida  ciudad  de  alajuela  y  que  la  virgen  maría,  bajo  la  advocación  de 
nuestra  señora  del  pilar,  lo  acompañe  en  todo  momento  con  su  maternal 
protección. se resuelve aprobar uso del bulevar del parque frente 
a la iglesia catedral para colocar toldos, sillas y pantallas de 
circuito  cerrado,  para  el  sábado  26  de  mayo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  francisco  madrigal  rodríguez,  presidente  agenda 
juventud,  que  dice  “solicito  el  permiso  para  el  22  de  abril  usar  el  parque  juan 
santamaría para actividades del programa de agenda juventud de la municipalidad 
de  alajuela,  estas  actividades  se  están  planeado  de  8am  hasta  las  6pm,  con  el 
objetivo de promover espacios para el deporte y música de los juventud del cantón. 
las  actividades  que  se  estarán  efectuado  son  yoga,  competencia  de  calistenia, 
zumba,  y  algunas  otras personas personas  actividades  deportivas  similares  que  un  estamos 
confirmando,  además  de  contar  a  partir  de  las  1pm,  con  diferentes  "bandas  de 
garaje", las cuales estarán realizando sus presentaciones hasta las 6pm.esperamos 
que esta actividad atraiga a muchos juventud con sus familias y que la actividad sea 
de  disfrute  para  todos  los  que  se  acerquen.se  resuelve  aprobar  uso  de 
espacio pùblico en el parque juan santamaría para actividades 
del  programa  de  agenda  juventud  de  la  municipalidad  el  22  de 
abril  a  partir  de  la  1pm  a  6pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  randall  picado  jiménez,  director  dirección  regional 
alajuela,  que  dice  “la  fuerza  pública  del  cantón  central  de  alajuela;  a  la  vez 
aprovecho la ocasión para apelar a que tan honorable concejo el próximo miércoles 
11  de  abril  del  año  2018  decrete  o  limité  la  venta  de  bebidas  alcohólicas  de  las 
06:00  a  las  17:00  horas  en el  área  comprendida:  doscientos  metros  en  todos  los 
sentidos de la "calle ancha" de la ciudad y de allí hacía el centro de la ciudad (casco 
de  ciudad).  lo  anterior,  porque  ese  día  se  celebrará  la  gesta  histórica  del  11  de 
abril  de  1856;  acto  que  implica  la  participación  y  desfile  de  más  de  50  centros 
educativos  y  la  presencia  de  representantes  de  los  poderes  de  la  república  y  del 
gobierno  local.    por  los  antecedentes  violentos  que  se  han  producido  en  años 
anteriores, en que ha mediado el consumo de bebidas alcohólicas y drogas ilegales; 

5  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

es  que  apelamos  a  ustedes  para restringir  la  venta  de  licor.asimismo,  solicitamos 
que, en un área de 400 metros a la redonda del parque juan santamaría, se limite 
o prohíba la venta de bebidas alcohólicas de las 19:00 a las 23:00 horas del 11 de 
abril  del  2018,  por  el  motivo  que  se  estará  llevando  a  cabo  el  tradicional  y 
conglomerado  "baile  de  la  polilla".la  experiencia  policial  nos  ha  dejado  de 
enseñanza  que  esta  restricción  disminuye  significativamente  los  hechos  violentos 
que eventos de esta naturaleza implican.”  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
podríamos  reunirnos con fuerza pública y traer una propuesta  la próxima semana 
para que sea conocida en relación específicamente con el once de abril. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  en 
coordinación  randall  picado  jimenez  director,  dirección 
regional    fuerza  pública  presenten  alternativa  ante  el 
concejo  municipal,  en  plazo de  8  días.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo primero: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal 
a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela  ermida  blanco  gonzález:  sra.  carmen  zeledón  rivera  ced. 
106760923.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela itiquís: sra. angeñal mendoza yolanda maría ced. 155803568213 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  general  josé  de  san  martín,  barrio  san  josé:  sra.  diana 
chaves  molina  2-552-649,  sra.  carolina  chacón  hernández  ced.  2-560-263,  sr. 
alejandra  vargas  cruz,  ced.  2-548-283,  sra.  ana  elidilia  gómez  quesada  céd.  2-

6  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

280-1130, sra. sindy ileana carvajal saborío ced. 2-485-147. 
 
escuela ermida blanco gonzález: sra. carmen zeledón rivera ced. 1-676-
923.  
 
escuela itiquís: sra. angeñal mendoza yolanda maría ced. 155803568213 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero:sr. omar eduarte campos, casado una vez, comerciante, 
vecino  de  alajuela  en  la  garita,  cédula  número  9-061-258,  en  mi  condición  de 
apoderado  generalísimo  sin  limite  de  suma  de  la  compañía  kowi  de 
alajuela  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-153646,  con  el  debido 
formular  recurso 
respeto  y  en  mi  condición  dicha,  me  presento  a 
extraordinario de revisión contra el avaluó y la consecuente multa, que le 
fuere  notificado  a  mi  representada  mediante  publicación  en  el  diario  oficial  la 
gaceta de fecha 30 de octubre del 2017, que corresponde al avalúo no ll-av-2017, 
realizado  por  el  perito  mauricio  arce  ramírez,  sobre  la  finca  del  partido  de 
alajuela  inscrita  al  folio  real  matrícula  número  ciento  veintisiete  mil 
trescientos veinte-cero cero cero y que corresponde al plano catastrado a-
588212-85,  la  cual  pertenece  a  mi  representada,  fundamentada  en  los  siguientes 
argumentos:primero:  no  es  posible  ni  legítimo  practicar  un  avalúo  por  un 
profesional sin que visite y conozca plenamente el inmueble, ya que como es obvio, 
no  tiene  argumentos  para  determinar  la  valoración,  siendo  esta  por  mucho 
totalmente subjetiva. el señor perito llego a la propiedad y nunca ingreso ni mucho 
menos a la casa de habitación no me dijo que viniera a efectuar ningún peritaje y 
solo recorrió la propiedad vecina.segundo: el funcionario debió al menos tratar de 
coordinar con mi representada para visitar el lugar y conocer detalles de ella, cosa 
que ni siquiera se intento. más bien una vez practicado el peritaje a pesar de saber 
quien  soy y  haber dado mis números telefónicos no me  notificaron, al  contrario  lo 
hicieron  mediante  publicación  en  la  gaceta  para  que  no  pudiera  defenderme,  ya 
que como es sabido cual ciudadano compra y lee todos los días la gaceta en este 
país.tercero: como puede determinar el valor de la casa de habitación sin haber 
entrado en ella, le puede aplicar un factor de depreciación pero sobre que base si ni 
siquiera sabe cuáles son sus acabados. es absolutamente irresponsable presumir un 
valor,  la  casa  tiene  cincuenta  años  de  construida  y  no  como  dice  el  perito 
veinte  años,  dándole  un  valor  de  73.858.000.00  colones.  al  inmueble  que  no 
produce  nada  y  que  es  un  terreno  de  pastos  le  pone  un  valor  de  trescientos 
treinta  y  siete  millones  de  colones,  como  pago  ese  impuesto.cuarto:  el 
frente a calle es de 33.32 metros, lo que hace preguntarse de donde saco el señor 
perito semejante valor, si como todos sabemos el valor se determina por el frente a 
la calle.quinto: siendo por su anómalo proceder el avalúo es absolutamente nulo, 
deviene en nulidad también la multa establecida, sin embargo, la misma de por sí 
es  ilegal,  ya  que  no  puede  haber  una  aplicación  retroactiva  de  la  ley  en 
perjuicio  del  administrado.sexto:  que  la  deuda  que  se  registra  por  la  no 
declaración sean 864373.00 por año se encuentra prescrita, toda vez que deviene 
del  no  pago  de  la  diferencia  de  impuestos  de  bienes  inmuebles  y  los  mismos 
prescriben a los tres años y si los eventuales impuestos de bienes inmuebles de los 

7  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

años  2013-2014  y  2015  están  prescritos  igual  suerte  correrá  todo  aquello  que 
deviene  de  este.sétimo:  que  mi  representada  adeuda  actualmente  una  suma 
millonaria al municipio y no me permiten pagar los impuestos si no incluyo todo, mi 
situación  financiera  no  me  faculta  para  hacer  este  pago  porque  no  cuento  con  el 
dinero  suficiente.medida  cautelar:  que  en  virtud  de  la  suma  tan  desproporciona 
que me están cobrando por el avalúo recurrido, no he podido pagar los impuestos 
de la propiedad y me expongo a que se cobren judicialmente o me corten el agua y 
siendo que no cuento con el dinero suficiente para pagar lo que se me cobra, pido 
que  se  me  permita  pagar  los  tributos  que  adeudo  al  municipio,  salvo  los  que  se 
recurren  conforme  al  presente  recurso  y  el  consecuente  avalúo,  los  cuales 
cancelaré  cuando  se  resuelva  el  recurso  interpuesto.prueba;  la  que  hay  en  el 
expediente  respectivo.conforme  a  lo  anterior  y  en  virtud  de  que  se  violento  el 
debido proceso y careciendo de por sí de argumentos personal técnico fundamentales para 
efectuar una valoración justa y legal, solicito al honorable concejo que se declare el 
mismo  nulo  dejándolo  sin  efecto  alguno,  así  como  la  multa  impuesta.  de  igual 
manera  en  nombre  de  todos  los  ciudadanía  pido  al  honorable  consejo  que  se 
manifieste  al  respecto  de  la  política  confiscatoria  de  esta  administración 
municipal  que  esta  arruinado  a  los  ciudadanía.  no  es  posible  que  se  valore  los 
bienes con tanta rigurosidad si determinar la capacidad de pago del ciudadano y si 
estos bienes producen o no.ruego al consejo pedir a la administración que se me 
autorice pagar mediante un recibo especial todos los demás impuestos para evitar 
como  lo  están  haciendo,  que  se  ordene  cortar  el  agua  para  obligarnos  a 
pagar.notificaciones  las  oiré  en  la  oficina  del  lic.  isidro  rodríguez  gómez  de  la 
municipalidad 100 metros al norte y 90 al oeste.” se resuelve trasladar al 
asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  maría  luisa  hernándezjiménez,  y  gerardina  mayela 
bolaños  rojas,  que  dice  “odas  mayores,  residentes,  comerciales  debebidas  con 
contenido alcohólico y seres humanos personal del distrito de san rafael de alajuela: 
maría  luisa  hernández  jiménez,  cédula  de  identidad  n°  109460030,  y 
gerardina  mayela  solanos  rojas,  cédula-  de  identidad-  na  138490325: 
reiteramos  tal  como  lo  indicamos  en  la  petición  n°3  de  nuestro  recurso  que  se 
resolvió mediante el oficio ma-scm-0151-2018,  que se traslade el expediente al 
tribunal  contencioso  administrativo  con  la  apelación.  comunicaciones:  correo 
electrónico:  r.leiton@hotmail.com.  se  resuelve  trasladar    buscar  el 
expediente y se procede a trasladarlo al tribunal contencioso 
administrativo, haciendo el emplazamiento pertinente. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero :flora isabel castillo solís, de calidades conocidas en 
autos,  ante  ustedes  con  el  debido  respeto  me  presento  en  tiempo  y  forma  a 
manifestar  lo  siguiente:que  presento  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio,  en  contra  del  oficio  ma-scga-11-2018,  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del consejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del día jueves 25 de enero del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  donde  se  conoció  el  oficio  ma-scm-2192-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  los  documentos  suscritos  por  la  señora  flora 

8  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

isabel  castillo  solís,  referente  a  la  solicitud  de  prórroga  y  traspaso  de  la  patente 
código  n°  21131001  a  nombre  del  señor  juan  guerrero  loria  (fallecido).  en  el 
mismo se transcribió oficio que indica: solicitud de prórroga de cuenta con patente 
comercial  estacionaria  bajo  el  código  número  21131001.  19  acta  ordinaria  6-
2018, 6 febrero 2018 que pertenece al señor juan guerrero loria, con cédula de 
identidad número 2-0364-0873, quien falleció el día 27 de setiembre del año 2017, 
el  cual  era  mi  esposo,  y  estoy  iniciando  trámite  de  traspaso  ante  el  concejo 
municipal  tómese  en  cuenta  que  se  trata  de  un  negocio  con  productos 
perecederos". y a la vez solicite el tramite de traspaso de la cuenta con 
patente  comercial  estacionaria  bajo  el  código  numero  21131001,  a 
nombre  de  juan  guerrero  loria,  con  cédula  de  identidad  número  2-0364-
0873. el cual falleció el día 27 de setiembre del año 2017. quien en vida era mi 
esposo.  adjunto  certificación  emitida  por  el  registro  civil.  quiero  indicarle  a  su 
autoridad que dependía económicamente de él, e inclusive hemos tenido a cargo un 
niño  con  retardo  mental  y  en  este  momento  está  operado  del  colón  por 
estreñimiento  crónico,  e  inclusive  le  van  a  realizar  otra  cirugía  en  el  recto, 
para el mes de diciembre, por lo que dependemos económicamente de este 
negocio. tanto fue así que se me autorizo la apertura del negocio.es por ello que 
me opongo a la denegatoria que se me notificó, ya que como ustedes lo indicaron 
en  el  por  tanto,  se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la 
señora  flora  isabel  castillo  solís,  referente  a  la  prórroga  y 
traspaso  de  la  patente.  obtiene  once  votos  a  favor  de  la 
negatoria.quiero  indicar  que  ustedes  indican  en  este  oficio  que  con  base  en  el 
artículo  50  del  reglamento  general  de  patentes  indica:  "en  caso  de  muerte  o 
incapacidad  permanente  del  concesionario,  debiera  solicitar  una  nueva  licencia 
dentro  del  mes  de  fallecimiento  y  tendrá  prioridad  el  cónyuge  sobreviviente,  o 
compañera  (o),  o  algunos  de  sus  hijos  mayores,  siempre  y  cuando  reúna  las 
condiciones  de  los  artículos  40  y  41  de  este  reglamento".el  mismo  artículo  50 
utilizado  por  ustedes  para  denegarme  dicha  solicitud,  también  indica  que  tengo 
prioridad  por  ser  la  esposa  del  propietario de  la  patente.  indique  anteriormente  a 
ustedes que dependo económicamente de este negocio, ya que ha sido el sustento 
de  mi familia.ha  sido  muy difícil  superar la  muerte  de  mi  esposo; en fecha 11 de 
diciembre  del  2017  ingrese  al  hospital  san  rafael  al  servicio  de  emergencias  con 
malestar general y un absceso en el glúteo izquierdo el cual me lleva cirugía en la 
cual se me reabre un drenaje quirúrgico, el que me tratan con antibiótico durante el 
internamiento,  presento  un  debut  diabético  que  se  me estudia y  me  ingresan  con 
un  diagnóstico  de  diabetes  y  aun  drenando  el  absceso  el  día  28  de  diciembre  de 
2017. (adjunte documentación médica).” solicito se me conceda el traspaso 
de la misma, y quiero a la vez indicarle a su autoridad que por ser la 
única  heredera  de  lo  que  tenía  mi  esposo,  inicie  un  sucesorio  ab-
intestato,  ante  el  notario  guillermo  jiménez  chacón,  bajo  el 
expediente personal notario 0001-2018.  iniciado  el  mismo  el  15  de  febrero del 
2018, sobre la patente comercial estacionaria bajo el código número 21131001. 
tome  en  cuenta  su  autoridad  que  he  cancelado  puntualmente  la 
patente,  aporto  recibo  de  pago.prueba  para  mejor  resolver 
documental:-copia  de  solicitud  del  edicto.-copia  de  la  cancelación 
del edicto ante la imprenta nacional. 
-copia de pago al día de la patente código n° 21131001 a nombre del señor 

9  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

juan  guerrero  loria  (fallecido).-remítase  las  demás  pruebas  donde 
demostré mi enfermedad, la misma se encuentra en autos.petitoriaen 
virtud  de  todos  los  hechos  expuestos  anteriormente,  solicito  se  revoque  la 
resolución  dada  en  el  oficio  ma-scga-11-2018,  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del consejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del día jueves 25 de enero del 2018, en la oficina de la presidencia 
municipal,  donde  se  conoció  el  oficio  ma-scm-2192-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  los  documentos  suscritos  por  la  señora  flora 
isabel  castillo  solís,  referente  a  la  solicitud  de  prórroga  y  traspaso  de  la  patente 
código n° 21131001 a nombre del señor juan guerrero loria (fallecido). basado en 
los  hechos  expuestos  anteriormente,  en  caso  de  no  considerarlo así  su autoridad, 
se  admita  el  recurso  de  apelación  interpuesto  subsidiariamente  ante  el  superior 
para hacer valer mis derechos.-que se me reciba y se admita la prueba documental 
para  mejor  resolver.notificaciones.  recibiré  las  notificaciones  al  correo 
.floryyali@hptmail.com,  o  al  fax  número  2441-87-47  o  al  accesorio  fax  número 
2443-28-18,  dirigidas  a  la  licenciada  autenticante.”  se  resuelve  trasladar 
al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: lic. josé a. madriz g, que dice “solicito resolver conforme lo 
solicitado, según consta en el oficio no. ma-scm-361-2017, de fecha 15 de febrero 
del  2017,  mismo  que  fue  visto  en  el  artículo  no.  3.  capitulo  vil,  de  la  sesión 
ordinaria no. 07-2017 de 14 de febrero del 2017 de dicho concejo municipal, donde 
este  servidor  había  solicitado  resolver  apelación  presentada  ante  éste  concejo 
municipal, según se había referido por el mismo concejo municipal en el oficio no. 
ma-scm-1316-2016 del 12 de julio del 2016, visto en el artículo 1 del capítulo viii 
de la sesión ordinaria no. 27-2016 del 05 de julio del 2016.con base a lo anterior 
solicito  resolver  de  acuerdo  a  mi  solicitud,  ya  que  ha  pasado  más  de  un  año  del 
último pronunciamiento hecho por el concejo municipal.adjunto copia del oficio no. 
ma-scm-361-2017.correo  jamadrizg@gmail.com,  tel.  8407-61-43.”se  resuelve 
trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-13-2018,  suscribe  el  licdo leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las quince  horas quince  minutos del  día  martes  20 de  marzo  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la comisión: msc. humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo guillén  sequeira, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  regidor  propietario: 
licdo.  denis  espinoza  rojas.  y  el  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del 
concejo municipal y los funcionariado municipales: ing. roy delgado alpízar, director proceso 
y planeamiento de construcción  e  infraestructura  y el  arq. marvin  alonso  barberena ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de 
la  reunión  nº  07-2018  del  día  martes  20  de marzo  del  2018.  artículo  segundo:  se 
conoce  el  oficio  ma-saam-53-2018  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados  municipal,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-05-2018, 

10  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

referente a la solicitud de los familias del lugar calle vargas masis, para instalar una nueva 
red  de  distribución  de  agua  potable,  en  tuetal  norte.  transcribo  oficio  que 
indica:en atención al oficio n° ma-sca-05-2018, mediante el cual se solicita emitir criterio 
técnico  con  respecto  solicitud  efectuada  por  los  familias del lugar  de  calle  vargas  masís,  en  tuetal 
norte de alajuela, para que se instale una nueva red de distribución de agua potable frente 
a  sus  propiedades,  se  procede  a  informar:  una  vez  revisado  el  expediente  se  logró 
determinar que el proyecto consiste en el remplazo de 435 metros de tubería en 37mm de 
diámetro,  que  conforman  la  red  de  distribución  existente  en  tuetal  norte,  y  se  pretende 
cambiar  por  una  tubería  de  100mm.  para  después  continuar  con  la  instalación  de  tubería 
nueva  en  la  calle  vargas  masis,  que  tiene  una  longitud  de  448  metros,  y  se  pretende 
instalar tubería de 75mm y 50mm de diámetro. el tramo en el que se hará la sustitución de 
la  red  existente  por  una  de  mayor  diámetro,  la  tubería  será  aportada  por  el  acueducto 
municipal, ya que con ello se beneficiará a los familias del lugar actuales. la tubería a instalar en la 
calle vargas masis debe ser  aportada por los  familias del lugar,  quienes también deberán  cubrir los 
costos del back hoe y la reparación de los daños que se puedan causar con la instalación de 
la  tubería;  mientras  que  la  municipalidad  aportará  la  mano  de  obra  requerida  para  la 
instalación de toda la red.que con la realización de este trabajo se beneficiará a parte de la 
comunidad de tuetal norte, quienes obtendrán un mejor servicio de acueducto.por lo tanto, 
la suscrita avala el estudio elaborado por el ing. pablo palma alán, para que se efectúe el 
cambio de red existe en tuetal norte y se autorice la donación por parte de los familias del lugar de 
35 tubos pvc en 5cm de diámetro y 26 tubos pvc en 50 mm. atentamente, ing. maría aux. 
castro abarca, mgp, coordinadora subproceso.  
  oficio ma-scm-2353-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación 
al  oficio ma-a-4288-2017 de  la alcaldía  municipal,  el cual remite  el  oficio ma-
aam-321-2017  de  la  actividad  de  acueducto  municipal.  transcribo  oficio  que 
indica:  

articulo  primero:  oficio  ma-a-4288-2017,  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson 
chacón,  alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-aam-321-2017, de la actividad de 
acueducto municipal referente a solicitud de los familias del lugar de calle vargas masis, ubicada en 
tuetal norte de alajuela, específicamente frente al cementerio de la localidad, de instalación 
de una nueva red de distribución de agua potable. oficio n° ma-aam-321-2017 mediante 
el trámite n° 24077, los familias del lugar de calle vargas masis, ubicada en tuetal norte de alajuela, 
específicamente frente al cementerio de la localidad, presentan una solicitud de instalación 
de una nueva red de distribución de agua potable. en el sitio donde se pretende desarrollar 
el  proyecto,  no  se  cuenta  con  la  capacidad  hidráulica  suficiente  para  abastecer  de  líquido 
hídrico a los población de calle vargas masis, ya que la red de distribución de agua potable 
más cercana es de un diámetro de 37 mm, por estas características de la red de distribución 
de agua potable existentes, se ha tenido en diversas ocasiones que realizar regulaciones en 
las válvulas cercanas, con el fin de que los personal usuario existentes no se vean perjudicados con 
el servicio de agua potable, además de esto, nos embarga una gran preocupación el hecho 
de que con la red de distribución de agua potable actual, no se pueda realizar la instalación 
de un hidrante, debido a que dicha red no cumple con las especificaciones entregadas por el 
benemérito  cuerpo de  bomberos para  instalación  de  hidrantes, por  lo  que  en  caso  de  un 
siniestro en la zona (dios así no lo  quiera), se tendrían grandes problemas para  cubrir tal 
evento.  por  lo  especificado  anteriormente,  considero  que  hay  gran  necesidad  de  realizar 
mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona  y  que  la  comunidad  se  vea  beneficiada  en  lo  que 
respecta  a  la  calidad  del  servicio  de  los  personal usuario  actuales.  para  lo  anterior,  existe  la 
posibilidad  de  realizar  varias  obras  de  mejora  en  el  acueducto,  las  cuales  serían  las 
siguientes: 
• remplazo de la red de distribución de agua potable actual. 
• instalación de nueva red de distribución en calle vargas masis. 
para realizar dichas obras de mejoras el comité de calle vargas masis, en coordinación con 
la actividad del acueducto municipal deberán de cumplir con los siguientes trabajos: 

11  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

remplazo de la red de distribución de agua potable actual. 

  por medio de la actividad del acueducto municipal, se reemplazará la actual red de 
distribución de agua potable actual, la  cual  es  de un diámetro  de  37  mm por  una 
nueva red de un diámetro de 100 mm. 

>esta  nueva  red  de  distribución  será  de  una  longitud  de  435  metros,  y  comprenderá  el 
tramo del cruce donde se ubica la escuela mariana madrigal de la o, hasta 335 metros en 
dirección a tambor de alajuela y de la entrada a calle vargas marín, 100 metros al oeste. 
en  dicha  entrada  se  instalará  un  hidrante,  con  las  especificaciones  requeridas  por  el 
benemérito cuerpo de bomberos. 
>todo  el  material  que  se  utilizará  en  este  tramo,  para  el  reemplazo  de  la  actual  red  de 
distribución  de  agua  potable  de  la  zona,  (válvulas,  hidrante,  tubería  y  accesorios),  será 
suministrado por el actividad del acueducto municipal, lo referente a cualquier daño que se 
ocasione al momento de la instalación de la nueva red de distribución de agua potable (vía 
pública, entradas a viviendas, aceras, cunetas, cordón y caño y otras personas personas personas), serán reparados por 
el comité de calle vargas masis. 
> al momento que se coordine el reemplazo de la red de distribución de agua potable actual 
entre la  actividad  del  acueducto municipal  y  el comité  de  calle  vargas masis, este comité 
pondrá  a  disposición  un  back  hoe para  las  labores  de  instalación  a  efectuar  por  parte  de 
funcionariado del acueducto municipal. 
instalación de nueva red de distribución en calle vargas masis. 
>  por  parte  del  acueducto  municipal,  se  instalará  la  nueva  red  de  distribución  de  agua 
potable en calle vargas masis, la cual tiene una longitud de aproximadamente 448 metros 
lineales  y  abastecerá  de  líquido  hídrico  a  aproximadamente  43  unidades  habitacionales 
existentes.  al  momento  que  se  coordine  la  instalación  de  la  nueva  red  de  distribución  de 
agua potable dentro de la calle denominada vargas masis, el comité pondrá a disposición un 
back hoe para las labores de instalación a efectuar por parte de funcionariado del acueducto 
municipal.> el material necesario será donado por el comité de calle vargas masis, el cual 
será de un total de 35 tubos pvc de 75 mm, sdr 26 (c/e) y 26 tubos pvc de un diámetro 
de 50 mm, sdr 26 (c/e). recalco que, el comité de calle vargas masis, debe de realizar los 
trabajos de zanjeo, donde se instalará el reemplazo de la red de distribución existente, así 
como  de  la  nueva  red  de  distribución  dentro  de  calle  vargas  masis,  dicha  zanja  debe  de 
tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de  profundidad,  realizado  estos  trabajos  de 
zanjeo  y  ya  instalada  las  tuberías  por  parte  de  funcionariado  del  acueducto  municipal,  el 
comité de calle vargas masis deberá de efectuar el tapado de la zanja con material granular 
compactado  y  dejar  la  zona  donde  se  instaló  las  tuberías  en  las  mismas  o  mejores 
condiciones  en  que  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.  se  debe  de  tomar  en 
cuenta  que,  si  se  afecta  la  carpeta  asfáltica,  cordón  y  caño,  aceras,  entradas  a  casas  o 
cualquier obra pública o privada, tal y como se menciona esta se debe de reparar y dejar en 
las mismas o mejores condiciones en que se encontraba antes de realizar los trabajos. 
cabe  indicar  que  las  obras  de  mejora  a  construir  por  el  comité  de  calle  vargas  masis 
tendrán  un  costo  estimado  de  ¢3,000,000.00.(tres  millones  de  colones),  lo  que 
corresponde aproximadamente  y el  plazo para la  ejecución del  proyecto  deberá ser  de un 
plazo  máximo  de  5  meses,  contados  a  partir  de  la  orden  de  inicio  del  convenio.  la 
responsabilidad de los trabajos estará a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador de la 
actividad del acueducto municipal y del ing. mathiws marín flores, encargado de proyectos 
del  acueducto  y  alcantarillado,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  siendo  así,  está 
actividad del acueducto municipal recomienda: 1. que se autorice el reemplazo de la actual 
red  de  distribución  de  agua  potable  y  la  instalación  de  una  red  de  distribución  en  calle 
vargas masis, ubicada en tuetal norte de alajuela, específicamente frente al cementerio de 
la localidad. quedando la conexión de la nueva red de distribución de agua potable en calle 
vargas masis, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a 
cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor 

12  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

servicio de agua potable en la zona.2. que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho 
convenio.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  del  concejo 
municipal,  autorizar:1-el  reemplazo  de  la  actual  red  de  distribución  de  agua  potable  y  la 
instalación  de  una  red  de  distribución  en  calle  vargas  masis,  ubicada  en  tuetal  norte  de 
alajuela, específicamente frente al cementerio de la localidad. quedando la conexión de la 
nueva  red de distribución de  agua potable  en  calle vargas masis,  sujeta a  la  firma  de  un 
convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo obras que permitirán mejorar la 
infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. 
2-la donación por parte de los familias del lugar de 35 tubos pvc en 5cm de diámetro y 26 tubos pvc 
en 50 mm. 
3-al señor alcalde a la firma de dicho convenio.  
esto  con  base  en  los  criterios  personal técnico  emitidos  en  los  oficios  ma-aam-321-2017  de  la 
actividad  de  acueducto  municipal,  suscrito  por  el  ing. pablo palma  alán,  coordinador  y  el 
oficio ma-saam-53-2018 del subproceso de acueductos y alcantarillados municipal, suscrito 
por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. obtiene 05 votos positivos: 
msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  maría 
del  rosario rivera rodríguez, prof.  flora  araya bogantes y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
acoger  y  aprobar  1-el  reemplazo  de  la  actual  red  de 
distribución  de  agua  potable  y  la  instalación  de  una  red  de 
distribución  en  calle  vargas  masis,  ubicada  en  tuetal  norte. 
aceptar  donación  por  parte  de  los  familias del lugar  de  35  tubos  pvc  en 
5cm de diámetro y 26 tubos pvc en 50 mm. 3.- autorizar al señor 
alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-14-2018  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  lacomisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las quince  horas  quince  minutos del  día  martes  20 de  marzo  del  2018,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la comisión: msc. humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo guillén  sequeira, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  regidor  propietario: 
licdo.  denis  espinoza  rojas.  y  el  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del 
concejo municipal y los funcionariado municipales: ing. roy delgado alpízar, director proceso 
y planeamiento de construcción  e  infraestructura  y el  arq. marvin  alonso  barberena ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de 
la  reunión  nº  07-2018  del  día  martes  20  de  marzo  del  2018.  artículo  tercero:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-241-2018  de  la  secretaría del  concejo municipal,  con  relación  al 
oficio ma-a-402-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio   ma-saam-40-2018 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  municipal,  referente  a  la  donación  de 
materiales  a  nombre  de  la  señora  jeannette  solórzano  jiménez.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  sétimo:  oficio  ma-a-402-201,  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-40-2018, del subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  los 
siguientes materiales:- 20 tubos pvc en diámetro de 50 mm (2"), sdr 26, c/e, y 1 válvula 
de 50 mm de diámetro (2") la que llevará un anclaje, con caja de registro y tapa metálica y 
será  de  cuerpo  de  hierro  fundido astma-126,  según  normas awwa  c-59  o din  3352,  en 
1171,  vástago  no  ascendente  en  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  válvula  tiene 
recubrimiento  epóxido  interno  y  externo,  uniones  brindadas,  debe  incluir  todos  los 
accesorios para su instalación; flangers, empaques y tornillos). realizar trabajos de zanjeo 
en donde se instalará la tubería, la cual debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros 

13  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

de profundidad. después que sea instalada la tubería, la zona por donde pase debe quedar 
en las mismas o mejores, condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
esto  por parte  de  la señora:  jeannette  solórzano  jiménez, cédula de identidad n° 2-301-
860  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  en  las  presentaciones  catastrales  n° 
2016-51825-c,  2016-51829-c,  2018-5183  3-c,  2016-51828-c,  2016-51821-c,  2016-
51826-c,  2016-51834-c,  2016-51820-c,  2016-51827-c,  2016-51041-c  y  2016-51822-c, 
ubicada  en  desamparados.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  183  folios, 
para mejor resolver. oficio n° ma-saam-40-2018: mediante el trámite n° 1387, la señora 
jeannette  solórzano  jiménez,  cédula  2-301-860,  presentó  solicitud  de  disponibilidad  de 
agua para segregar su propiedad ubicada en el distrito de desamparados, 500 m este y 100 
m norte de  la iglesia  católica, según  las  presentaciones  catastrales 2016-51825-c,  2016-
51829-c,  2016-51833-c,  2016-51828-c,  2016-51821-c,  2016-51826-c,  2016-51834-c, 
2016-51820-c,  2016-51827-c,  2016-51041  y2016-51822-c.en  inspección  realizada  por  el 
acueducto  operativo  se  logró  corroborar  la  existencia  de  una  tubería  de  50mm  (2°)  de 
diámetro,  que  llega  hasta  la  propiedad  colindante  a  la  de  la  señora  jeannette  solórzano 
jiménez.  razón  por  la  cual  se  le  informó  a  la  interesada,  que  frente  a  su  propiedad  no 
existe red de distribución de agua potable y que, para hacer llegar el agua deben realizar lo 
siguiente: aportar 20 tubos pvc en un diámetro de 50 mm (2"), sdr 26, c/e y 1 válvula de 
50 mm de diámetro (2°), la que llevará un bloque de anclaje, con caja de registro y tapa 
metálica y será de cuerpo de hierro fundido astma-126, según normas awwa c-59 o din 
3352,  en  1171,  vástago  no  ascendente  en  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  la  válvula 
tiene  recubrimiento  epóxido  interna  y  externo,  uniones  bridadas,  debe  incluir  todos  los 
accesorios  para  su  instalación:  flangers,  empaques  y  tomillos).realizar  los  trabajos  de 
zanjeo en donde se instalará la nueva tubería, ja cual debe tener 0.30 metros de ancho por 
0.70 metros de profundidad. después de que sea instalada la tubería, la zona en donde se 
instaló debe ser debidamente reparada, quedando en las mismas o en mejores condiciones, 
de  cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.  al  respecto,  mediante  el  tramite 
#26774, de fecha 08 de diciembre del 2017, la interesada manifestó su anuencia en llevar a 
cabo  lo  solicitado.  por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
solicita  que  se  autorice  la  donación  de  materiales,  por  parte  de  la  señora  jeannette 
solórzano  jiménez  cédula  2-301-860,  para  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la 
disponibilidad de agua para segregar su propiedad ubicada en el distrito de desamparados, 
500 m este y 100 m norte de la iglesia católica, según las presentaciones catastrales 2016-
51825-c,  2016-51829-c,  2016-51833-c,  2016-51828-c.2016-51821-c,  2016-51826-c, 
2016-51834-c, 2016-51820-c, 2016-51827-c, 2016-51041 y 2016-51822-c, ubicada en el 
distrito  de  desamparados,500  m  este  y  100  m  norte  de  la  iglesia  católica.  para  mejor 
resolver, se adjunta el expediente original que consta de 183 folios (incluyendo este oficio). 
notificación:  sra.  jeannette  solórzano  jiménez,  teléfonos:  8345-33-
86/2443-66-17, 
pzamora_85@hotmail.com.por 
tanto:esta  comisión  acuerda: recomendar  al honorable del concejo  municipal, autorizar 
el  recibimiento  de  la  donación  de  materiales  a  nombre  de  la  sra.  jeannette  solórzano 
jiménez, cédula de identidad n° 2-301-860. esto con base en el criterio técnico emitido en 
el  oficio  ma-saam-40-2018  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original que consta de 183 folios para lo que corresponda. obtiene 05 votos positivos: 
msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  maría 
del  rosario  rivera rodríguez, prof.  flora  araya bogantes y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar  autorizar  el  recibimiento  de  la  donación  de 
materiales  a  nombre  de  la  sra.  jeannette  solórzano  jiménez, 
con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-40-
2018. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

electrónico: 

correo 

14  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

capitulo vii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. 
maría  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  primero  en  su  sesión 
ordinaria número 33 del 24-02-2018 recibió el oficio de la asociación de montéenlos 
de  alajuela  donde  solicitan  el  uso  del  remanente  por  la  suma  de  cuatro  millones 
quinientos veintitrés mil, quinientos sesenta colones ¢4,523.560.00 para continuar 
la construcción del parque urbanización pandora este remanente corresponde a la 
partida  asignado al proyecto de construcción  del parque de pandora  asignados en 
la siguiente forma el cual fue aprobado por el concejo de distrito primero en el acta 
ordinaria  33  del  24-02-2018  en  el  artículo.  1-tapia:  construcción  de  tapia 
prefabricada  a  una  altura  de  2x5  con  perling    2x3  como  solera  con  un  monto 
¢3,150.000.002-malla:  instalación  de  rejas  en  estructura  metálica  con  lamina  de 
jordomex  #  9  a  con  2.44,  13m2  por  un  monto  ¢806.000.00.  3-portones: 
construcción  de  dos  portones,  uno  de  dos  hojas  y  el  otro  peatonal  con  el  mismo 
material  de  estructura  en  tubo  de  2x2  y  1x2  jordomex  a  una  altura  de  0.60  
¢430.000.00.  4-banca:  construcción  de  banca  sobre  muro  con  acabado  lujado 
parte 
frontal¢137.560.00.total  ¢4,523.560.00.por  tanto,  proponemos: 
solicitarle a este honorable concejo municipal poder avalar y aprobar la solicitud de 
la  asociación  de  desarrollo  integral  de  montecillos  de  alajuela  para  el  uso  del 
remanente por la  suma de «t 4,523.560.00 para  ser usado en el  mismo proyecto 
en la continuación de la construcción del parque urbanización pandora. exímase de 
trámite. acuerdo firme.se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-978-2018,suscribe el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  se  remite  en  tiempo  el  "reglamento  de  presupuestos 
participativos  del  cantón  de  alajuela",  mismo  que  ha  sido  reformado  para  dar 
cumplimiento  al informe no. dfoe-dl-if-00012-2017 "informe sobre auditoría de 
carácter  especial  acerca  de  las  transferencias  de  fondos  a  sujetos  privados,  por 
parte de las municipalidades de alajuela, san carlos, san josé, escazú, curridabat 
y  puntarenas",  de  la  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa  de  la 
contraloría  general  de  la  república.  de  igual  manera  se  adjuntan  los  oficios  ma-
psj-650-2018 del proceso de servicios jurídicos y el oficio ma-prh-0150-2018 del 
proceso  de  recursos  humanos  mediante  los  cuales  emiten  su  respectivo  criterio 
respecto  al  reglamento  en  cuestión.oficios  ma-psj-650-2018me  refiero,  al 
correo, remitido por el sr. nathanael mejía z, asesor de la alcaldía, con el cual nos 
remite  de  nuevo  el  proyecto  de  reglamento  de|  presupuestos  participativos  del 
cantón  de  alajuela.  siendo  qué  este  nuevo  documento  recoge  la  totalidad  de  las 
recomendaciones; brindadas por esta asesoría, así como por el proceso de recursos 
humanos  recomendamos  que  sea  elevado  para  conocimiento  del  concejo 
municipal.conforme  lo  establece  el  artículo  43  del  código,  municipal,  el  concejo 
deberá  de  aprobar  el  texto,  además  mandar  a  publicar  en  el  periódico  oficial  la 

15  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

 

gaceta,  la  primera  vez  como  proyecto  sometiéndolo  a  consulta  pública  no 
vinculante  por  un  plazo  mínimo  de  diez  días  hábiles,  los  que,  cumplidos  sin 
objeciones,  se  publicará  una  segunda  vez  como  reglamento.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-927-2018, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón, alcalde municipal, dice “se ha recibido en esta alcaldía el oficio drgu-038-
2018  suscrito  por  el  señor  diputado  rolando  gonzález  ulloa  quien  solicita  un 
informe  y  documentación  relativa  a  la  iniciativa  de  este  municipio  de  construir  su 
sede  y  otras personas personas  instalaciones  en  la  plaza  gregorio  josé  ramírez  (plaza  del  carmen). 
siendo  que  dicha  iniciativa  y  su  aprobación  ha  sido  atendida  directamente  por  la 
comisión especial del edificio municipal y el concejo municipal, me permito remitirle 
dicho  asunto  para  su  atención  a  la  mayor  brevedad  posible.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión especial del edificio para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  lic.  eder  hernández  ulloa,  presidente  del  comité  de  la 
persona joven que dice “solicitarles la aprobación del proyecto del comité cantonal 
de  la  persona  joven  de  alajuela  2018  mismo  que  fue  formulado  y  aprobado  en 
mayoría por sus quienes forman parte, este requisito es obligatorio para que viceministerio de 
juventud  deposite  a  las  arcas  municipales  el  total  de  siete  millones  trescientos 
treinta  y  cuatro  mil,  veintiséis  colones  con  treinta  y  un  céntimos”.se  resuelve 
aprobación  del  proyecto  del  comité  cantonal  de  la  persona 
joven  de  alajuela  2018.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando que: 1.- se ha recibido el criterio jurídico cj-0025-2017-bsa de 
licdo rolando ramírez segura, con relación a la declaratoria de calle pública en el 
cantón.2.-que, en la cláusula cuarta del supra citado informe, solicita que se realice 
un  levantamiento  topógrafo  de  las  propiedades  privadas  adyacentes  o  algún 
remanente de  la  finca  madre  de  donde  surgieron  las  segregaciones.por  tanto: 
aprobar  solicitar  a  la  administración  asignar  al  funcionario  top.william  rodríguez 
marín,  realizar  el  levantamiento  topográfico  solicitado  para  que  el  señor  asesor 
pueda brindar el dictamen final de lo solicitado por este cuerpo colegiado. plazo 8 
días rinda el levantamiento topográfico.”  
 
se  excusa  lic.  humberto  soto  herrera  conforme  el  art.  31 
inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr. 
rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sirva  la  presente  para 
saludarlo y  a  la  vez  comunicarle  mi  ausencia  los  días  26  de  marzo  y 03  de  abril, 

16  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

esto  dado  a  motivos  de  viaje.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: oficio ma-pre-008-2018, dice “hacer un anexo al oficio ma-
pre-007-2018, de fecha 13 de marzo del año en curso, en este adjunto la lista de 
integrantes en condición  de  asesoría  (con voz) a  la comisión  invu-municipalidad:  
arq.  lucía  atavía  guzmán,    arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  arq.  fabián 
gonzález alvarado, msc. félix ángulo marques,  arq. rolando arroyo quesada, sra. 
argerie córdoba rodríguez  
 
comisión  especial  alajuela  recicla,  integra  a    luis  alfredo  guillen  sequeira,  mario 
guevara alfaro. 
 
comisión  de  obras  y  urbanismo:  licda  maría  cecilia  eduarte  segura  y  sr.  víctor 
hugo solís campos. 
 
obtiene once votos. definitivamente.  
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  lic.  luis  mariano  barrantes  angulo,  director  general  de 
adaptación  social,  que  dice  “el  día  28  de  febrero  2018  los  funcionariado  del 
ministerio  de  justicia  y  paz:  licenciada  ericka  mora  campos,  abogada  de  gestión 
jurídico  contractual,  arquitecto  daniel  vargas  calderón,  licenciado  luis  bernardo 
arguedas  alvarez,  coordinador  del  nivel  de  atención  institucional  de  la  dirección 
general de adaptación social, licenciado martín chaves suárez jefe de la disciplina 
de orientación y representante de la dirección del centro de atención institucional 
luis paulino mora mora y el suscrito nos reunimos en dicho centro penitenciario con 
los  señores  marvin  venegas  meléndez,  síndico  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela  y  presidente  del  concejo  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  y 
licenciado luis alfonso villalobos m., abogado de la municipalidad de alajuela, con 
el propósito de tratar asuntos relacionados con la toma de posesión y deslinde por 
parte de la municipalidad de alajuela de la porción de finca del centro luis paulino 
mora dada en donación a la citada municipalidad por el ministerio de justicia y paz 
.en  el  marco  de  los  temas  tratados  en  la  reunión  en  referencia  y  tomando  en 
cuenta que la municipalidad de alajuela procede a concretar la posesión de la finca, 
se  estimó  pertinente  recomendar  a  dicho  ayuntamiento  el  levantamiento  de  un 
portón de acceso a la propiedad  así como una  tapia perimetral a lo largo del área 
de  coincidencia  de  ambos    terrenos,  con  las  especificaciones  personal técnico  que  en  su 
oportunidad  brindará  el  departamento  de  arquitectura  del  ministerio  de  justicia  y 
paz. lo anterior en aras de garantizar la seguridad adecuada para ambas partes.se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  concejo  de  distrito  san  josé  que  dice  “en  sesión 
extraordinaria acta # 109  del día 22  de  febrero 2018,  recibió solicitud  de  permiso 
de  la  fundación  discapacidad  sin  barreras  (fundiba)  solicitada  por  anthony 

17  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

social 

promotor 

manuel  mejías  villalobos  director  ejecutivo 
correo: 
anthonymmv@gmail.com para efectuar una  feria los días del  3 al  14 de mayo, de 
9am a 11 pm, lugar un lote a 50 metros de la iglesia del coyol, cabe destacar que 
es  una  fundación  sin  fines  de  lucro,  se  recibe  y  se  aprueba  elevar,  al  honorable 
concejo  municipal  para  que  a  medida  de  lo  posible  se  tramite  su  respectivo 
permiso.” se saca de agenda para ser conocida próxima sesión con 
todos los requisitos.  
 
articulo  tercero:  licda. karla  murillo araya  encargada  grupo  san  miguel de 
mis  amores  y  la  msc    lorena  meza,  directora  escuela  luis  demetrio  tinoco,  san 
miguel sarapiquí, que dice “nos dirigimos a usted para desear éxitos en sus labores 
cotidianas y familiares, a la vez comentarle una pequeña idea que el grupo de baile 
folclórico de la escuela luis demetrio tinoco tiene para el presente curso lectivo. 
todos los años, a partir del año 2010, nuestra institución se ha dedicado al rescate 
del baile folclórico, no sólo de alajuela sino también guanacaste en la presentación 
del festival de las artes gremio gremio estudiantil, obteniendo el honor de poder ir a representar a 
nivel nacional nuestra región.para este año, nuestro grupito tiene la idea de poder 
presentarse  al  fea  gremio gremio estudiantil  con  una  canción  costarricense  donde  designa  muy 
bien  nuestras  costumbres  y  tradiciones,  para  lo  cual,  necesitamos  un  vestuario 
alusivo a los colores de nuestra preciada bandera.según la cotización el conjunto de 
trajes para diez niñez nos sale para ¢520000 (tela, hilos, mano de obra, lentejuelas 
y demás detalles que el traje lleva) los cuales deben ser costeados por los padres 
de  familia  ya  que  el  presupuesto  de  la  escuela  no  alcanza  para  todo  lo  que  se 
desea.recurrimos  a  su  sentido  de  generosidad  y  colaboración  para  ayudarnos  a 
financiar nuestro vestuario y así poder preocuparnos solo por los zapatos y el resto 
de  la  utilería  que  la  canción  escogida  necesitará  para  su  presentación”.se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  colabore  dentro  de 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: mach. stephanie céspedes marín, jefe de despacho que dice 
“con instrucciones de la señora presidente ejecutiva, y en atención a su oficio gop-
1 98-201 8, esta presidencia ejecutiva le instruye para que proceda a coordinar lo 
pertinente.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto: inquilinos  del mercado  que dice “queremos mostrar nuestra 
disconformidad  con  la  circular 03-2018,  que  habla  sobre  el  control  de  plagas y  la 
fumigación de los locales comerciales dentro del mercado municipal de alajuela, la 
misma  no  estamos  de  acuerdo  ya  que  la  plaga  la  tenemos  controlada  y  sin 
embargo hay muchos negocios que se encuentran cerrados y de ellos salen malos 
olores, insectos, gatos y se encuentran en muy mal estado, dan mala presentación 
y esto hace que hayan más plagas y se pasen para nuestro negocios, el gasto que 
se realizaría contratando una empresa fumigadora sería un gasto perdido y el costo 
incrementa cada vez más, creo que el mismo le corresponde a la municipalidad de 
alajuela, nosotras personas personas personas como inquilino estamos pagando para que las instalaciones estén 
óptimas  condiciones.se  resuelve  1.-  trasladar  a  la  administración 
brinde  respuesta  y  a    la  comisión  especial  de  mercado.  2.-  el 

18  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

alcalde  entregue  copia  de  la  respuesta  tanto  a  la  comisión 
especial  del  mercado,  como  al  concejo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  sr.  richard  gonzález  porras,  “presidente  de  este  asociación, 
solicito  al  concejo  la  anuencia  para  firmar  un  convenio  de  administración  de  los 
lotes dónde se encuentran los tanques y pozo de este acueducto esto con base al 
oficio  30-caj-  2014  emitido  por  sus  representantes  en  fecha  3  de  octubre  del 
2014.menciono  que  en  estos  25  años  de  labores,  estos  lotes  se  mantienen  en 
óptimas  condiciones  en  aseo  y  ornato.  siempre  nos  hemos  dado  a  la  labor  de 
reforestar  sus  alrededores  para  garantizar  agua  para  el  futuro  de  nuestros 
población y así lo pretendemos seguir realizando mientras tengamos que proteger 
este gran legado. agradezco toda la atención a esta solicitud y quedo pendiente de 
su  respuesta.  anexo  copia  del  documento  dónde  el  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados  delegó  el  convenio  de  delegación  y  administración 
para  este  acueducto  el  4  de  junio  del  2010.”  se  resuelve  resolver  la 
administración  verificar  naturaleza de los terrenos antes de 
resolver.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  043-ai-03-2018  de  la  auditoría  interna  que  dice  “de 
conformidad con el artículo 24 de la ley general del control interno 8292, solicito 
al  honorable  concejo  municipal,  de  la  forma  más  respetuosa,  se  me  concedan 
vacaciones los días del 26 de marzo al 06 de abril de 2018 (8 días). asimismo, con 
el  propósito  de  no  interrumpir  las  labores  programadas  de  la  auditoría  interna, 
sugiero se considere al licenciado carlos alberto valverde vargas, asistente de este 
despacho, para el respectivo recargo de funciones.” se resuelve aprobar las 
vacaciones  a  la  auditora  y  el  recargo  de  funciones  al  lic. 
carlos  valverde  vargas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  tribunal  supremo  de  elecciones.  san  josé, 
expediente  117-2018,  a  la  hora  y  fecha  que  se  indica  se  notifica  copia  de  la 
resolución  n.°  1546-m-2018  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  a  las 
diez horas quince minutos del trece de marzo de dos mil dieciocho en: "cancelación 
de  credenciales  del  señor  roberto  hernán thompson  chacón,  alcalde de alajuela, 
provincia alajuela." se resuelve dar por recibido. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  noveno:  tribunal  supremo de  elecciones, a la hora y  fecha  que se 
indica  se  notifica  copia  de  la  resolución  n°|  1609-e8-2018  dictada  por  el  tribunal 
supremo  de  elecciones  a  las  diez  horas  treinta  minutos  del  catorce  de  marzo  del 
dos  mil  dieciocho  en:  “interpretación  oficiosa  del  alcance  de  la  restricción 
prevista en el inciso d) del artículo 137 del código personal electoral.” se resuelve 
aprobar dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:    sr.  jorge  luis  murillo  mesén  ced.  1-593-585  vecino  de  el 
roble alajuela por este medio solicito autorización para comerciar en vías públicas 

19  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

por  la  temporada  de  semana  santa  debido  a  que  cuento  con  una  edad  avanzada 
que no me permite conseguir otro tipo de trabajo. se resuelve  trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo primero:  oficio ma-a-819-2018 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “en  atención  al  acuerdo  municipal  ma-scm-
2138-2017  (artículo  21,  capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  45-2017  del  07  de 
noviembre  de  2017)  por  medio  del  cual  se  trasladó  a  la  administración  para  su 
verificación,  se  remite el  oficio  ma-ppci-0656-2017 por medio  del cual se rinde  el 
criterio  técnico  requerido.oficio  ma-ppci-0656-2017.  oficio  ma-a-4351-2017 
(respecto  a  la  donación  de  una  pequeña  área  de  tierra  de  un  parque  de  la 
urbanización el  pasito a la comunidad de bella  vista en  el invu  las cañas). “ante 
todo,  un  cordial  saludo.  mediante  el  oficio  de  referencia,  hemos  de  indicar  que  el 
diseño de la urbanización el pasito fue aprobada por el invu y la municipalidad de 
alajuela en su momento por lo cual el diseño no se puede modificar ni segregar en 
ningún  aspecto  jurídico,  por  lo  cual  las  áreas  públicas  son  propiedad  de  la 
institución  y  no  se  pueden  donar,  regalar,  ni  vender,  ni  ceder  son  propiedades 
demaniales  y  aclaramos  que  las  propiedades  de  parque  no  se  puede  cambiar  su 
naturaleza  ya  que  forma  parte  de  un  porcentaje  de  área  del  diseño  de  la 
urbanización que se cedió y aprobó por las instituciones mencionadas y su áreas no 
se pueden variar, por los cual su petición no es posible ya que el municipio aunque 
es  dueña  de  las  áreas  públicas  del  cantón,  la  naturaleza  y  el  fin  de  estas 
áreas(parques)  no  se  puede  cambiar.”  se  resuelve  trasladar  a  concejo 
de  distrito  de  desamparados.  para  su  análisis.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-843-2018 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón,  alcaldemunicipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sgv-90-2018,  del 
subproceso de gestión vial, el mismo solicita aprobación de este órgano colegiado 
para  cumplir  con  el  punto  #  2  de  los  requisitos  del  procedimiento  de  tramite  de 
solicitud  de  materiales  ante  el  mopt.  adjunto  detalles  para  mejor  resolver.oficio 
n°  ma-sgv-90-2018.  por  este  medio  le  solicito  que  interponga  de  sus  buenos 
oficios para solicitar la aprobación por parte del consejo municipal para cumplir con 
el  punto  #  2  de  los  requisitos  del  procedimiento  de  "tramite  de  solicitud  de 
materiales" ante el mopt.lo que  se  requiere  se describe en el  oficio  (ma-sgv-90-
2018) en el cual se describe lo solicitado para completar bien el puente bailey que 
se encuentra sobre el rio sarapiquí código 2-01-089-01, puente que actualmente se 
encuentra  apoyado  sobre  vigas  de  madera.solicito  sea  aprobado  por  parte  del 
consejo el requerimiento de material descrito en el oficio (ma-sgv-90-2018). “ se 
resuelve  aprobar  la  autorización  para  tramitar  solicitud  de 
material  ante  el  mopt.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-859-2018 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-sp-115-2018 del subproceso de proveeduría, el mismo remite 

20  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

decisión 
inicial  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  para 
"mantenimiento  preventivo  y  correctivo  para  los  vehículos  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal".  adjunto  expediente  original  con  14  folios  para  mejor 
resolver.” 
 
luis alfredo guillén sequeira 
uno de los temas, en los cuáles estamos fallando es en el manejo de combustible, 
la posibilidad de que tal vez la municipalidad para lograr cumplir con los objetivos, 
de ser carbono neutral o tratar   de legar a ese límite y que uno de los temas que 
más afecta, el tema de transporte, es si migramos a transporte eléctrico, se que no 
todos  los  transportes  que  tiene  la  institución,  y  necesitan  se  ajustan  a  las 
necesidades y se encuentran hoy en transporte eléctrico, pero sí pudiéramos migrar 
por  lo  menos  en  la  nueva  compra,  de  alguna  flotilla  en  el  tema  de  transporte 
eléctrico,  pues  haría  un  gran  cambio  a  nivel  institucional  y  colaboramos  un  poco 
con  la  meta  de  carbono  neutralidad.  solamente,  es  para  solicitarle  a  la 
administración que lo considere en futuras compras vehículares. 
 
se  resuelve  aprobar  autorizar  el  inicio  de  decisión  inicial  de 
mantenimiento  preventivo y correctivo para los  vehículos del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-864-2018  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-agirs-301-2018, de la 
actividad gestión integral  de  residuos  sólidos, el  mismo solicita respetuosamente 
el uso del parque eloy alfaro molina, el 06 de mayo del presente año, para impulsar 
el  proyecto  actividad  de  recolección  de  residuos  valorizables.  oficio  n°  ma-
agirs-301-2018como  parte  de  los  proyectos  establecidos  en  el  plan  municipal 
para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  se  promovió  la  licitación  2017la-
000024-0000500001 para el impulso de la recolección de residuos valorizables en 
todos  los  distritos  del  cantón  alajuela,  por  lo  que  en  el  distrito  alajuela  esta 
propuesta  está  para  realizarse  en  el  parque  eloy  alfaro  molina  (conocido  como  el 
parque  palmares)  el  06  de  mayo  del  presente  año.  por  lo  que  respetuosamente, 
solicito  su  imprescindible colaboración a  fin  de  tramitar y  contar con  el  respectivo 
permiso ante el concejo municipal, con el fin de usar el espacio en el parque supra 
citado,  en  razón  de  que  este  es  un  proyecto  de  sumo  interés  para  esta 
municipalidad.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  eloy  alfaro 
molina,  el  06  de  mayo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

 
capitulo x. iniciativas 

 
se retira la moción: a solicitud de sr. marvin venegas meléndez avalada por 
lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, con relación a  según oficio 
n° ma-scm-1497-2017 del 28  de  agosto del  2017, en  la  sesión  ordinaria  n°  32-
2017 del 8 de agosto del 2017, articulo n° 1, capitulo n° v. se retira. 
 
articulo  primero:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 

21  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

sr.  oscar  alfaro,  sra.  mercedes  morales,  considerando  que:  calle  morera  se 
localiza en el roble distrito san antonio, es pública, se encuentra en lastre bastante 
deteriorada y se requiere instalar el ramal para la conducción del agua potable y la 
entidad  responsable  de  brindar  el  servicio  del  agua  potable  es  el  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados.  por  tanto  proponemos:que 
este  concejo  municipal  acuerde  autorizar  la  construcción  o  instalación  del  ramal 
para la conducción del agua potable calle morera el roble, distrito san antonio en 
coordinación  con  la  dirección  regional  delinstituto  costarricense  de acueductos y 
alcantarillados.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  carlos 
luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que:1-la calle las 
vueltas,  distrito  guácima,  carecen  de  infraestructura  de  alcantarillado  y  en  un 
sector  con  desagües  muy  profundos,  por  ende  peligrosos.2-los  desagües  más 
peligrosos  y  que  ya  han  causado  accidentes,  se  localizan  aproximadamente  1 
kilómetro al oeste de auto mercado guácima.por lo tanto proponemos: que 
este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a 
la  administración  de  esta 
municipalidad, interponga sus buenos oficios con el objetivo de que lo antes posible 
se  coloque  infraestructura  pluvial  al  menos  en  los  desagües  que  se  localizan 
aproximadamente  1  km  al  oeste  del  auto  mercado  guácima,  por  ende  proteger  a 
peatones  y  conductores.  copia:  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de 
desarrollo integral guácima. exímase de trámite de comisión acuerdo firme.” 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león  y 
entra para la votación felix morera castro.  
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero:moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
sra. isabel brenes ugalde considerando que: se están presentando desorden 
en  los  bailes  con  marimba  los  sábados  en  el  parque  central.  por  tanto 
proponemos:  la  presencia  policial  durante  el  desarrollo  de  las  mismas  y  de 
continuar las peleas anular el permiso de uso de espacio público.  
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león  y 
entra para la votación felix morera castro.  
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. oscar alfaro gonzález, avalada por 
para su trámitepor . argerie córdoba rodríguez, lic. humberto soto herrera, prof. 
flora araya  bogantes  considerando  que:  la  municipalidad  tiene  un  convenio 
la administración del ramal deincofer que esta de monserrat a lotes murillo y que 
los población de ese ramal están invadiendo las orillas de la misma. por tanto 

22  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

mocionamos:  darle  mantenimiento  y  control  de  la  misma  con  perfilado  o 
material lastre para dicha trocha. por favor exímase de comisión.”  
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
san  rafael,  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  a  continuación, 
referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del articulo n° 
5  de  la  sesión  extraordinaria  n°  14-03-2018,  del  viernes  16  de  marzo  del  2018. 
articulo n° 5o se conoce solicitud expresa de la asociación de desarrollo integral 
de san rafael de ojo de agua alajuela, cédula jurídica: 3-002066-401, con el visto 
bueno del arquitecto fabián gonzález. profesional municipal responsable, para que 
este  concejo  de  distrito  avale  y  recomiende  al  concejo  municipal,  aprobar  y 
autorizar a esta organización comunal a disponer y utilizar el sobrante disponible de 
594.760 colones, del proyecto "construcción salón multiuso en urbanización la paz, 
de  san  rafael  de alajuela"  por  un monto  de  ¢25  000  000  de  colones  (veinticinco 
millones  de  colones).dicho 
remanente  será  utilizado  en  varias  obras 
complementarias  o  adicionales  en  el  mismo  proyecto  tales  como,  cerramiento  de 
cerchas y de  tapíceles y  la  diferencia  faltante,  será  cubierta por la  asociación  del 
acueducto  de  la  urbanización  la  paz.por  lo  anterior  este  concejo  de  distrito 
acuerda avalar y recomendar al honorable concejo municipal, aprobar y autorizar a 
la asociación de desarrollo integral de san rafael de ojo de agua alajuela, cédula 
jurídica:  3-002066-401  a  disponer  y  utilizar  el  sobrante  disponible  de  594.760 
colones, del proyecto "construcción salón multiuso en urbanización la paz, de san 
rafael de alajuela" por un monto de 0 25 000 000 de colones (veinticinco millones 
de  colones)  en  varias  obras  complementarias  o  adicionales  en  el  mismo  proyecto 
tales como, cerramiento de cerchas y de tapíceles. se adjunta documentos solicitud 
y  copia  acta  adi  ojo  de  agua.  “se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
sobrante.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.a  continuación 
referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del articulo n° 
4 de la sesión extraordinaria n° 14-03-2018, del viernes 16 de marzo del 2018. 
articulo n° 4 se conoce solicitud expresa de la asociación de cuidados paliativos de 
san  rafael  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-243864  para  que  este  concejo  de 
distrito avale y recomiende al concejo municipal, aprobar y autorizar el cambio de 
unidad ejecutora del proyecto n° 1004, prodelo a-d-08. construcción centro de 
cuidados  paliativos  san  rafael.  por  un  monto  de  20  millones  de  colones  tercera 
etapa, y que en adelante sea la asociación de cuidados paliativos de san rafael de 
alajuela,  cédula  jurídica  3-002-243864  la  unidad  ejecutora  de  este  proyecto  y 
además  se  solicita  que  la  meta  sea  construcción  de  una  oficina  administrativa, 
lavandería,  desinfección,  prevista  de  la  cocina,  barras  de  personas discapacitadas,  alarmas 
entre  otras personas personas personas  detalles  y  que  este  proyecto  sea  llave  en  mano  aportan  solicitud  de 
acuerdo,  copia  del  acta  respectiva  cumpliendo  a  cabalidad  con  los  requisitos 
requeridos.  este  concejo  de  distrito  acuerda  avalar  y  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, aprobar y autorizar el cambio de unidad ejecutora del proyecto 
n° 1004, prodelo a-d-08. construcción centro de cuidados paliativos san rafael. 

23  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

los  requisitos  requeridos.  acuerdo 

por  un  monto  de  20  millones  de  colones  tercera  etapa,  y  que  en  adelante  sea  la 
asociación de cuidados paliativos de san rafael de alajuela, cédula jurídica 3-002-
243864  la  unidad  ejecutora  de  este  proyecto  y  además  que  la  meta  sea 
construcción de una oficina administrativa, lavandería, desinfección, prevista de la 
cocina, barras de personas discapacitadas, alarmas entre otras personas personas personas detalles y que este proyecto 
sea  llave  en  mano.se  aporta  solicitud  de  acuerdo,  copia  del  acta  respectiva 
cumpliendo  a  cabalidad  con 
firme.”se 
resuelve  probar  el  cambio  de  unidad  ejecutora.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por “ 
lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco, sr. 
rafael  bolaños,  propuesta:    1.-  que  la  calle  que  baja  por  el  costado  sur  de  la 
escuela  david  gonzález,  es  muy  angosta  y  es  utilizada  por  gran  cantidad  de 
vehículos como desahogo de la calle nacional número 3.2.-que la misma no posee 
alcantarillas  para  el  sistema  fluvial  por  lo  que  los  carros  tienen  que  pasar  por  el 
caño para poder transitar. 3.- que es utilizada por los niñez para viajar a la escuela 
y  no  cuenta  con  acera  y  corren  gran  peligro  de  ser  atropellados.petitoria:  1.-
que  se  realice la ampliación de la  calle,  que  se encuentra en el  costado sur  de  la 
escuela david gonzález, hasta la salida del hotel segundo milenium y se coloque el 
alcantarillado  correspondiente.  para  que  sea  utilizada  como  una  vía  de  desahogo 
para los a los vehículos que van hasta el centro de rio segundo o continúan hacia 
heredia”.se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su 
estudio 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por “ 
lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco, sr. 
rafael bolaños, propuesta:  1.- que debido a la gran cantidad de vehículos que 
viajan  de  alajuela  hacia  heredia,  utilizando  el  tramo  de  la  intersección  del 
aeropuerto juan santamaría por rio segundo, provocando gran congestionamiento 
de  vehículos,  con  fila  de  más  de  un  kilómetro.  2.-  que  debido  a  los  cambios 
realizados por el mopt, al abrir un carril que une la autopista general cañas con la 
ruta 3,  hacia  rio segundo y heredia, congestionaría  más  esa vía.3.- que durante 
las horas pico, se colapsa la ruta y ocasiona largas filas de vehículos.petitoria: 
1.-  que  se  coordine  con  los  personas ingeniera  del  mopt  y  la  municipalidad,realizar  un 
estudio  que  brinde  una  solución  a  la  problemática  del  congestionamiento  en  el 
sector de rio segundo.2.- que se coordine con el incofer, la apertura del paso que 
se  encuentraen la  salida  de  pollos  oscar con  la calle  3 y se una la  calle arias  con 
ese sector.3.-  que el incofer permita como en el cantón de san joaquín de flores 
heredia, se realice una vía que una el sector del barrio la unión y el sector de villa 
nueva,  en  rio  segundo.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo noveno: lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. argerie córdoba 
rodríguez,  sra.  ligia 
jimenez  calvo,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:  el  puente  peatonal  colocado  entre  el  coco  y  san  rafael 

informe.  obtiene  once 

votos 

e 

24  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

sobre  el  rio  segundo  está  en  peligro  por  un  gran  árbol  de  poro.por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitar  una  inspección  por 
partes de la municipalidad de alajuela ya que el árbol se encuentra en la ladera del 
río y tiene que ser con permiso ya que sus raíces están muy expuestas y se mece 
mucho  y  si  caería  sobre  el  puente peatonal  sería  una desastre.adjunto  fotos  para 
mejor información. exímase trámite de comisión.” 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra. 
ligia  jiménez  calvo,  lic.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo 
considerando que: el puente de calle monge se encuentra sin barandas y es 
un gran peligro para la comunidad.  por tanto  proponemos: que el  concejo 
municipal  solicite  a  la  administración  que  se  realice  una  inspección  lo  más  antes 
posible  y  las  aceras  del  puente  están  en  pésimo  estado  me  urge  porque  pasan 
muchos niñez de la escuela. exímase de trámite de comisión.” con la dispensa 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: lic. rebeca bolaños cerdas, uned y del colegio federado 
de  personas ingeniera y arquitectos de  costa  rica.en  esta oportunidad, y  bajo el  principio 
de  coordinación  interinstitucional,  estamos  invitándoles  a  participar  del:  taller  de 
discusión  sobre  la  propuesta  de  reglamento  de  obras  menores  en  atención  a  lo 
establecido  en  el  articulo  83bis  de  la  ley  n°  833  (ley  de  construcciones).el 
la  propuesta  del  reglamento  de 
objetivo  de  esta  actividad  es  discutir 
construcciones de obras menores con los representantes personal técnico, de los concejos, 
de  las  alcaldías  y  de  las  asesorías  legales  de  las  municipalidades  del  país.  por  lo 
tanto,  está  dirigido  a  personas  encargadas  de  las  áreas  de  control  urbano, 
representantes  de  concejos, representantes  de  alcaldías y asesorías legales de las 
municipalidades.dicho taller se estará realizando el día viernes 06 de abril a partir 
de  las  1:30  p.m.  en  la  sala  de  reuniones  de  coopenae,  ubicado  en  el  centro 
comercial  plaza  real  en  alajuela,  hay  cupo  limitado.por  tanto  requerimos  contar 
con  su  confirmación a más tardar  el lunes 02 de abril  conrebeca  bolaños cerdas, 
coordinadora  territorial  al  correo  electrónico  rbolanosc@uned.ac.cr,  al  teléfono 
8348-1709.”  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo decimo segundo:lic. javier ureña picado, director de la uned que 
dice  “tiene  el  gusto  de  invitarle  a  participar  del  conversatorio  "programas  de 
gobierno  nacional  2018-2022:  análisis  de  su  agenda  municipal",  el  cual  se 
desarrollará  en  el  marco  de  la  sesión  inaugural  del  ciclo  formativo  2018  del 
instituto. la actividad se realizará el martes 17 de abril del presente año, a las 9:30 
a.m.  en  el  paraninfo  daniel  oduber  quirós  de  la  uned,  mercedes  de  montes  de 
oca.este  evento  tiene  como  objetivo  contribuir,  desde  diversas  visiones,  a  la 
reflexión  de  las  propuestas  de  los  programas  de  gobierno  relacionadas  con  el 
régimen  municipal  y  sus  competencias  a  partir  de  un  análisis  que  caracteriza  el 
enfoque  de  gestión  del  poder  ejecutivo  y  una  posible  agenda  municipal  del  poder 
legislativo  para  el  periodo  gubernamental  2018-2022.en  la  actividad  también  se 

25  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 

el 

su 

siguiente 

asistencia 

completando 

realizará  la  presentación  oficial  de  21  materiales  audiovisuales  que  describen 
diferentes  temáticas  relacionados  con  competencias  municipales.agradecemos 
confirmar 
formulario.  cupo 
limitadohttp://encuestas.uned.ac.cr/index.php/763264?lang=es 
si  desea  más  información  puede  comunicarse  con  sonia  fallas,  a  los  teléfonos 
2280-8130  /  2280-8135.  no  contamos  con  parqueo”.  se  resuelve  aprobar 
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  invitación  municipalidad  de  alajuela,  dice:  en 
conmemoración  del  162  aniversario  de  la  gesta  heroica  del  1856  le  invitamos  al 
evento  25  años  de  tradiciones  panameñas  del  conjunto  folclórico  del  canal  de 
panamá a presentarse en el teatro municipal de alajuela.se resuelve aprobar 
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. leslye bojorges león, sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. isabel 
brenes ugalde, sra. argerie córdoba rodríguez, licda. cecilia eduarte segura, prof. 
flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando que: partió 
a    la  casa  del  padre  celestial  el  papá  del  compañero  cesar  delgado  funcionario 
contratado  para  esta  municipalidad.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo municipal acuerde realizar un minuto de silencio por el eterno descanso del 
papá  de  cesar  delgado  y  se  eleven  las  condolencias.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
” más tu señor, dios misericordioso y  clemente, lento para la ira y grande 
en misericordia y  de verdad.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siendo las veinte horas y dos minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                secretaria del concejo  
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

26  acta ordinaria 12-2018, martes 20 de marzo 2018 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-12_16-10-2018_13_56_01.pdf.txt
Number of changes: 52
Palabras reemplazadas: ciudadanía, otros, jóvenes, otras, jóvenes, administrativas, miembros, miembros, técnicos, ciudadanos, ciudadanos, mujeres, trabajadoras, notarial, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, usuarios, usuarios, otros, funcionarios, funcionarios, vecinos, técnicos, vecinos, funcionarios, asesoría, otras, miembros, asesores, funcionarios, técnicas, estudiantil, estudiantil, niñas, electoral, habitantes, discapacitados, otros, discapacitados, otros, niños, ingenieros, niños, ingenieros, técnicos