 

 

 
 

 
 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 02-2019 

 
sesión ordinaria no. 02-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 08 de enero del 2019, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  

alcaldesa municipal  
 

alcalde municipal temporal 

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

ujier del concejo 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

 
asesora legal de la alcaldía 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 
 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

maureen calvo jiménez 
 

capitulo i.  aprobación actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
ordinaria 01-2019, del 02 de enero del 2019. 
 
entra para votación sr. rafael arroyo murillo en lugar de prof. 
flora araya. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  alejandro  fonseca  paz,  mayor,  soltero,  comerciante,  con 
cédula de identidad 1-1186-0889, representante de gúd projects s.a y a solicitud y 
autorizado por el incae y en representación de los gremio estudiantil de la generación 65 
del  programa  de  maestrías  en  administración  de  empresas  del  incae  (instituto 
centroamericano  de  administración  de  empresas),  por  medio  de  la  presente  les 
solicitamos su autorización para la obtención de una patente temporal de licor para 
utilizar en la actividad "festival panamericano 2019", el cual se realizará como 
todos los años dentro del terreno propiedad del incae, la actividad se desarrolla en 
la zona verde detrás de los edificios el personal administrativo, la finca se encuentra ubicada en 
la garita de alajuela, se realizará el día sábado 9 de febrero del año 2019, bajo un 
horario iniciando a la 12:00 m.d. y finalizando hasta 12 media noche, los asistentes 
a  dicha  actividad  serán  únicamente  mayores  de  18  años.    esta  evento  es  una 
conmemoración  a  todos  los  gremio estudiantil  que  han  pasado  por  las  instalaciones  del 
inace  y  se  han  graduado  en  satisfactoriamente  de  todos  los  niveles  académicos, 
también para los gremio estudiantil actuales del incae, familiares e personas invitadas, por lo cual 
festejamos  en  esta  reunión  anual  ,  donde  se  ofrecerá  música  en  vivo  con  dos 
nacionales, grupos nacionales disfrutando música de ambiente, áreas de comidas con 
foodtrucks,  áreas  de  vip,  así  como  áreas  generales  para  el  público,  y  2  barras  de 
bebidas.  honorable  concejo  municipal,  les  hacemos  la  presente  solicitud  de 
autorización para la obtención de patente temporal de licor de acuerdo a la ley #9047 
de regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólicas, articulo #7, 
dicha  ley  es  muy  clara  cuando  indica  que:  "la  municipalidad,  previo  acuerdo  del 
concejo  municipal,  podrá  otorgar  licencias  temporales  para  la  comercialización  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico.",  siendo  así  potestad  exclusiva  del  concejo 
municipal correspondiente, el otorgamiento de estas."  se estará presentando en el 
departamento de patentes, los requisitos necesarios para la  obtención del permiso 
correspondiente del espectáculo público, así como el monto a pagar por cancelación 
de la patente temporal solicitada en este documento y demás impuestos pertinentes 
de ley. quedo a sus órdenes para cualquier duda o aclaración con el sr. carlos chaves 
soto,  encargado  de  la  tramitación  de  este,  al  teléfono  8384-7322,  o  al  mail 
tkchaves79@gmail.com.”  
 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  licencia  provisional  de  licor 
obtiene ocho votos positivos, tres negativos de sra. isabel 

3  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. víctor 
solis  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  2.- 
deberán  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor 
provisional ante la administración.  
 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
junta cindea san rafael: sr. barnal garcía sánchez, ced. 1-1130-041. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

la  modificación  de 

 
articulo  primero:  sra.  sueheidy  zeledón  delgado,  en  mi  condición  de 
presidenta del sindicato de unión de personal y empleados de la municipalidad 
de  alajuela,  con  todo  respeto  me  presento  ante  esta  instancia  administrativa, con 
base  en  el  artículo  162,  y  siguientes  del  código  municipal  para  interponer  en 
tiempo  y  forma  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y 
nulidad concomitante en contra del oficio  ma-scm 1884-2018 de  fecha 19 de 
octubre de 2018 y en contra del artículo 12, capítulo vi, sesión ordinaria número 
41-2018 del 9 de octubre de 2018, mediante la cual este concejo municipal resolvió 
acoger  la  solicitud  presentada  por  el  sindicato  sintramas,  a  fin  de  autorizar  la 
reforma  del  artículo  primero  del  reglamento  de  funcionamiento  de  la  junta  de 
relaciones laborales de la municipalidad del cantón de alajuela, para lo cual presento 
las  siguientes  considerados  de  derecho:    cualquier  acuerdo  del  concejo  municipal 
la  convención  colectiva  entre  la 
aprobando 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  nacional  de  empleados 
públicos  y  privados  -anep-  y  la  unión  de  personal  municipales  de 
alajuela  -utema,  sería  totalmente  ilegal  y  nulo  por  las  siguientes  razones.  
primero: hay que tomar en cuenta que el apartado de junta de relaciones laborales 
es parte de lo regulado en esta convención colectiva, específicamente en los artículos 
8,9,10,11 y 12. así las cosas, cualquier modificación en este apartado, implicaría la 
modificación de una parte esencial de esta convención colectiva, lo cual sería nulo e 
ilegal, si no se realizó bajo el procedimiento legal correspondiente.  es evidente que 
cualquier  modificación  a  la  convención,  sin  la  anuencia  de  todas las partes,  la 
municipalidad o el concejo municipal no tendría la competencia y mucho menos 
la  legitimación  legal  para  que  de  manera  unilateral  tomen  acuerdos  en  ese 
sentido. según el artículo 1 de la convención colectiva, las partes de esta convención 
son la municipalidad de alajuela y la asociación nacional de empleados 
públicos  y  privados  -anep-  y  la  unión  de  personal  municipales  de 
alajuela  -utema,  y  es  evidente  que  sintramas  no  es  parte  de  esta 
convención.  por  tanto,  el  consejo  municipal  no  tendría  la  competencia  o 
legitimación legal para incluir a un miembro de este sindicato dentro de la junta de 
relaciones laborales.  segundo: conforme el artículo 62 de la constitución política, 
artículos  54,  55,  63  y  711  del  código  de  trabajo,  la  convención colectiva  es 
fuerza  de  ley  entre  las  partes.  de  tal  manera  que  es  de  cumplimiento 
obligatoria para todas las partes que suscriben el mismo. por su parte, el artículo 713 
del  código  de  trabajo,  claramente  establece  que  una  convención  colectiva  solo 
puede ser declarada nula en la vía judicial. de tal manera, que toda modificación de 

4  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

esta  convención  colectiva  debe  ser  necesariamente  suscrita  por  todas  las  partes 
firmantes, en este caso por la asociación nacional de empleados públicos y 
privados  -anep-,  la  unión  de  personal  municipales  de  alajuela  -
utema-  y  la  municipalidad  de  alajuela.  bajo  ninguna  circunstancia  esta 
convención colectiva puede ser modificada unilateralmente por la municipalidad de 
alajuela o el concejo municipal, y mucho menos acceder a la solicitud de un sindicato 
de ser incluido en la junta de relaciones laborales, ya que ni siquiera es parte de 
esta  convención  colectiva.    de  tal  manera  que  sin  la  participación  de  las  partes 
firmantes,  es  decir,  la  asociación  nacional  de  empleados  públicos  y 
privados  -anep-  y  la  unión  de  personal  municipales  de  alajuela  -
utema-, ni siquiera se podría considerar la modificación de esta convención colectiva. 
y mucho menos un apartado tan delicado como el tema de las junta de relaciones 
laborales.  tercero:  que  sumado  a  las  consideraciones  anteriores,  se  agrega  el 
hecho de que ninguna de las partes que forman parte de esta convención colectiva 
ha  sido  notificada  de  este  acuerdo,  por  lo  que  evidentemente  se  están 
violando nuestros derechos constitucionales, por lo que esta modificación 
unilateral es abiertamente ilegal, nulo. por tanto, reiteramos que el oficio ma-scm 
1884-2018 de fecha 19 de octubre de 2018 y en contra del artículo 12, capítulo vi, 
sesión ordinaria número 41-2018 del 9 de octubre de 2018, mediante la cual este 
concejo  municipal  resolvió  acoger  la  solicitud  presentada  por  el  sindicato 
sintramas,  a  fin  de  autorizar  la  reforma  del  artículo  primero  del  reglamento  de 
funcionamiento de la junta de relaciones laborales de la municipalidad del cantón 
de alajuela, es abiertamente ilegal y por tanto nulo. es evidente que esta nulidad y 
violación  a  la  ley  no  es  estrictamente  en  cuanto  se  incluya  a  un  miembro  de 
sintramas a la junta de relaciones laborales, sino en la forma o procedimiento que 
se está realizando para modificar unilateralmente una convención colectiva, que 
es  ley  entre  las  partes  y  no  tomándole  el  parecer  a  la  contraparte,  es  decir,  la 
asociación nacional de empleados públicos y privados -anep- y la unión 
de  personal  municipales  de  alajuela  -utema.  en  virtud  de  todo  lo 
expuesto  anteriormente  solicito  lo  siguiente:    fundamento  de  derecho 
fundamento  el  presente  recurso  de  apelación  en  el  artículo  62  de  la  constitución 
política, artículos 54, 55, 63 y 711 del código de trabajo, y artículo 162, 163, 165, 
siguientes  y  concordantes  del  código  municipal.  petición:  1.-  declarar  con  en 
todos sus extremos el presente recurso de revocatoria y nulidad concomitante. 2.- 
que  el  oficio  ma-scm  1884-2018  de  fecha  19  de  octubre  de  2018  y  en  contra  del 
artículo 12, capítulo vi, sesión ordinaria número 41-2018 del 9 de octubre de 2018, 
mediante la cual este concejo municipal resolvió acoger la solicitud presentada por 
el  sindicato  sintramas,  a  fin  de  autorizar  la  reforma  del  artículo  primero  del 
reglamento  de  funcionamiento  de  la  junta  de  relaciones  laborales  de  la 
municipalidad del cantón de alajuela, sea declarado nulo e ilegal. 3.- que la solicitud 
del  sindicato  sintramas  de  ser  incluido  en  la  junta  de  relaciones  laborales,  sea 
puesto  en  conocimiento  de  todas  las  partes  que  han  suscrito  esta  convención 
colectiva, a fin de determinar la pertinencia o no de la modificación del apartado de 
la  junta  de  relaciones  laborales.  4.-  que  en  caso  de  rechazarse  el  recuro  de 
revocatoria y la nulidad concomitante sea elevado el presente recurso de apelación 
ante  el  tribunal  contencioso  administrativo,  conforme  lo  establecido  en  el  artículo 
165 párrafo tercero del código municipal.”  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

5  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo primero:  lic. hugo de jesús salas cubero, portador  de la cédula de 
identidad  número  02-0628-0869,  en  mi  condición  de  administrador  del  comité 
auxiliar de cruz roja costarricense en alajuela, en relación con nuestras gestiones 
para  la  realización  de  tope  alajuela  2019  por  este  medio  solicitamos  lo  siguiente: 
que estamos sumamente agradecidos con el concejo y la municipalidad por el apoyo 
que siempre nos han brindado en la realización del certamen señorita alajuela y el 
tope.  como  en  años  anteriores,  realizamos  la  misma  gestión  para  concretar  la 
realización del tope nacional alajuela 2019, a realizarse el próximo 31 de marzo del 
2019.  por lo anterior y entre otras personas personas personas personas personas personas cosas, se nos conceda el permiso para el tope, 
las licencias provisionales de licor para el evento, con vista en la ley 9047, artículo 
26 y conexos, autorice el consumo de bebidas alcohólicas durante la realización del 
tope en el trayecto del mismo, es decir, limitado a la ruta establecida del recorrido 
del evento, la exoneración del impuesto de espectáculos públicos y el préstamo del 
parqueo  de  la  plaza  de  ganado.  agradeciendo  ese  apoyo  permanente  de  parte  de 
ustedes,  nos  ha  permitido  brindar  mejores  servicios,  que  merece  la  comunidad 
alajuelense y por eso les reiteramos nuestra gratitud.”  
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  el  tope,  las  licencias 
provisionales  de  licor  para  el  evento,  autorice  el  consumo  de 
bebidas  alcohólicas  durante  la  realización  del  tope  en  el 
trayecto del mismo, es decir, limitado a la ruta establecida del 
recorrido  del  evento,  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos públicos y el préstamo del parqueo de la plaza de 
ganado. 1.- aprobar la exoneración del 5% del impuesto de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
licencia 
definitivamente 
provisional  de  licor  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  adquiere  firmeza 
con la misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de la 
licencia de licor provisional ante la administración.  
 
articulo segundo: sr. pastor general alcides ramírez, de iglesia ciudad de dios 
poasito, ubicada en poasito de alajuela y de nuestro pastor general alcides ramírez, 
cédula: 2-388-392. nuestro ministerio de juventud, con el apoyo de la iglesia y de la 
colaboración del proyecto "chepe se baña" desea realizar una actividad especial para 
beneficiar  y  compartir  con  los  población  de  la  calle  de  la  zona  de  alajuela, 
específicamente en el parque juan santa maría el día 9 de febrero del presente año 
en  un  horario  de  7am  a  4pm,  con  el  propósito  de  atenderles  en  el  área  física, 
emocional y espiritual, dicha actividad dará inicio a esa hora para colocar dos toldos 
y  40  sillas,  donde  atenderemos  a  estas  personas;  el  bus  de  chepe  se baña  estará 
estacionado  en  el  parque  y  les  brindara  las  duchas  para  el  aseo  personal,  les 
llevaremos vestimenta y comida, en este caso lo de la alimentación será un plato de 
arroz con carne y un refresco, también deseamos llevar unas obras de teatro, y llevar 
un parlante para poner música durante dicha actividad; al finalizar nos aremos cargo 
del asco y la recolección de basura que se pueda producir de la actividad. el propósito 
de esta carta es solicitarles de la forma más respetuosa a esta entidad el permiso 
correspondiente para llevar a cabo esta activad de una forma organizada y ordena.” 
 
 se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  sociales  para  su 

2.-aprobar 

aprobado. 

la 

6  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

dictamen  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-28-2019,  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
32  del  código  municipal,  se  remite  para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal la presente gestión de solicitud de vacaciones el 11 y el 14  de enero  de 
2019. en virtud de lo anterior, remito copia del presente oficio al señor alonso luna 
alfaro, vicealcalde, para que de conformidad con el artículo 14 del código municipal 
y en ausencia de la suscrita, asuma los asuntos relativos a este despacho durante el 
período  indicado.  asimismo,  se  remite  copia  del  presente  oficio  al  proceso  de 
recursos humanos para lo correspondiente.”  
 
se  resuelve  dar  por  recibidas  el  goce  de  los  dos  días  de 
vacaciones del 11 al 14 de enero del 2019 de la señora alcaldesa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-32-2019,  la  msc  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-148-pp-2018,  del  proceso  de 
planificación,  el  mismo  adjunta  los  14  folletos  correspondientes  a  las  agendas  de 
desarrollo de los catorce distritos del cantón central de alajuela.”  
 
prof. flora araya bogantes 
sobre este tema, me parece si se hizo un trabajo podemos decir hasta minucioso, 
por  los  diferentes  departamentos  y  representantes  de  cada  departamento,  donde 
incluso con participación de las comunidades, donde incluso los regidores que querían 
ir iban y estaban presentes hasta participaban, había invitación abierta, me parece 
que  mandarlo  a  comisión  de  hacienda,  para  qué,  si  ya  está  analizado    por 
comunidades, por quienes forman parte, por funcionariado de la municipalidad incluso hasta por 
regidores que estuvieron presentes en las diferentes comunidades, creo que votemos 
haber, si estamos de acuerdo en enviarlo a la comisión, pero si estamos por votar si 
hay opción de aprobarlo de una vez, es muy grande incluso. 
 
msc laura maría chaves quirós alcaldesa 
con  respecto  a  esto  efectivamente,  como  lo  dice  flora  se  hicieron  las  mesas  de 
concertación, en todos los distritos desde el mes de julio hasta el mes de noviembre,  
eran convocatorias abiertas que se hacían perifoneo, volanteo, se les dio acá en el 
concejo el calendarización de todas esas mesas de concertación, ahí llegaron todas 
las fuerzas vivas de todos los distritos, gente de todos los partidos clase política, porque 
se hizo bien para que fuera democrático, lo que estamos entregando es el resultado 
de todas esas mesas de concertación para que ustedes lo tengan en conocimiento.  
en  efecto,  si  no  es  a  comisión  de  hacienda,  la  idea  ustedes  lo  pueden  mandar  a 
consulta, para que ustedes concejo municipal, conozcan que dicen las agendas, que 
dijo la gente, me parece si la administración hizo el esfuerzo, que sepan que es lo 
que  la  gente  está  pidiendo,  hacia  donde  quieren  que  enrumbemos  tanto  ustedes 
como la administración, lo que nos queda de gestión.  decirles a todos los ciudadanía 
que  ahí  está  lo  que  ustedes  decidieron  en  cada  uno  de  los  distritos,  ustedes 
determinan si lo mandan a una comisión o hacer una mesa de análisis.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 entiendo lo que dijo doña flora, creo que es justamente por el respeto de todo ese 
trabajo que han hecho todos los funcionariado municipales, no tuve la oportunidad de 

7  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

participar  en  todos  los  catorce  distritos,  por  respeto  que  el  concejo  se  tomara  el 
tiempo por lo menos de leerlo y dictaminarlo y aprobarlo, si les parece trasladarlo a 
la  comisión  de  hacienda,  en  estos  momentos  solo  tiene  dos  temas  pendientes, 
digamos es la comisión que menos temas tiene si le ponemos un plazo de quince días 
para que sea aprobado en este concejo. 
 
prof. flora araya bogantes 
no se puede hacer ningún cambio, porque ya se vio en mesa de concertación. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para  su  dictamen  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: jorge álvarez moreno, cédula 7 0085 0003, presidente de la 
asociación ministerio de la calle jehová jireh, solicito con todo respeto un permiso 
para  realizar  obras  de  caridad  cada  15  días  a  las  personas  indigentes  de  nuestra 
comunidad,  en  barrio  santa  rita  de  alajuela,  y  ofrecerles  una  calidad  de  vida 
proveyéndoles alimento, cortes de cabello y cuidados que ellos no pueden obtener 
con facilidad.”  
 
prof. flora araya bogantes 
si nosotras personas personas personas personas personas personas no pudimos hacer casi nada, dejemos que los que quieren trabajar por la 
indigencia  lo  hagan,  no  esperar  tanto,  si  están  pidiendo  en  santa  rita  que  es  un 
grupo  que  ellos  trabajan,  les  dan  comida,  pienso  si  nosotras personas personas personas personas personas personas  no  estamos  en  este 
momento prácticamente nada, dejemos que los que quieren tender la mano a esta 
gente,  lo  hagan  porque  el  hambre  no  espera,  la  necesidad  no  espera,  ese  es  mi 
criterio, isabel respeto el tuyo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
hemos hablado varias veces en la comisión de sociales sobre el tema de la indigencia 
es un tema que hay que atenderlo de manera integral y muchas veces este tipo de 
programas  aunque  son  muy  loables  también  ha  fomentado  que  cierto  tipo  de 
población se nos conglomere en fecha específicas y no todos son del cantón central 
de alajuela.  el objetivo de la presidencia, de trasladarlo a la comisión de sociales es 
que las señoras regidoras doña flora, isabel y este servidor con la coordinadora del 
programa social de la municipalidad por lo menos puedan articular algo, mínimo para 
evitar  este  tipo  de  situaciones  que  vayan  encaminadas  a  la  complementariedad  al 
programa de indigencia que nuevamente este año tiene que iniciar el proceso de una 
licitación al no participar.  le solicitaría que fuéramos a comisión de sociales, así tal 
vez uno lo puede sensibilizar a que participen de este nuevo proceso licitatorio para 
que no volvamos a caer en un proceso infructuoso.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
he querido intervenir en este caso, es parte de la problemática que uno ve todos los 
días en parte del cantón, y donde vivo.  coincido con don luis alfredo en lo que ha 
dicho, de verdad se puede prestar a muchas cosas. hay que tomar en cuenta a la 
comunidad a la cual va dirigida es a santa rita, no sabemos las intenciones de los 
grupos y como están ahí las cosas de tremendas en estos días, una no sabe con qué 
intenciones alguien penetra a la comunidad y que es de afuera no lo conocemos, no 
sabemos sus intenciones y en santa rita, hay que tener mucho cuidado.  ya sabemos 

8  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

cómo andan los tentáculos de estas gentes tomándolo todo.  me parece que vaya a 
la  comisión  y  se  investigue  bien,  una  no  sabe  que  estarán  metiendo  por  ahí,  una 
comunidad que es tan frágil y vulnerable, tenemos la obligación de evitarle cualquier 
contingencia de este tipo. 
 
téc. félix morera castro, regidor suplente 
lo  que  quería  era  hacerles  el  llamado  de  atención  cuando  nos  solicitan  esto  en 
alajuela  centro  en  el  parque  central  en  el  centro  de  alajuela  decimos  que  sí  y  les 
damos permiso para que repartan y asistan a los indigentes en alajuela, en ese lugar 
lo están pidiendo cada quince días, creo que debe hacerse tomar la decisión incluso 
de aprobarlo y visitar ver cómo se trabaja, porque simplemente ver una solicitud sin 
saber qué es lo que se hace. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
el tema de la indigencia ha ido llevando el término de indigencia a una connotación 
casi de desprecio, y eso conlleva que cada vez que alguien menciona el término de 
indigencia  vea  el  asunto  dentro  de  un  ámbito  de  una  problemática  que  casi  no  se 
quiere tocar, casi que mejor no referirse a ella, sin embargo, este es un problema 
social, es un problema humano y estamos hablando de personas cuyas condiciones 
están  cambiando  y  cambian  constantemente.    por  ejemplo,  era  normal  tener 
población  de  la  calle,  personas  de  avanzada  edad,  pero  eso  ahora  ha  cambiado, 
ahora tenemos juventud incluso niñez que están siendo atacados, no por un tema de 
quedarse en la calle, no el quedarse en la calle es una consecuencia, del problema 
que están teniendo que es de droga, es de abandono.  de tal manera que este tema, 
nosotras personas personas personas personas personas personas  deberíamos  tratar  con  mucho  mayor  cuidado  y  profundidad.    no  esperar 
quizás y aquí hubo un intento en su momento digo aquí a nivel municipal de poder 
hacer una alianza estratégica con diferentes organizaciones porque efectivamente se 
les da de comer, hay muchas organizaciones que dan de comer, pero el dar de comer 
por dar de comer, no es un tema que solucione nada, al contrario es un tema que va 
a  mantener  el  problema  social  y  aumentarlo,  además se  le  unen  otras personas personas personas personas personas personas problemas,  
como  es  ambiental,  sí  venimos  después  de  una  entrega  de  alimentos  al  parque, 
veremos cómo queda el parque.  debo decir, en un momento determinado cuestioné 
y dije muy bien que le den de comer, pero  díganme alguno de ustedes que da de 
comer saben tres nombres a las personas que le dan de comer, tres nombres nada 
más.  porque en realidad, no se tiene la visión de complemento del problema la idea 
es poderlos sacar de las calles, reinsertarlos en sus familias si es posible hacer eso 
desde  luego  que  eso  debería  ser  el  objetivo.  ¿por  qué?    la  idea  es  tratarlos  como 
humanos,  hay  gentes  con  profesiones  ahí,  que  tiene  familia,  hay  juventud 
embarazadas,  hay  muchísimas  situaciones  de  tal  manera  qué  bueno  que  va  a 
comisión y que se pudiera tomar una acción mucho más efectiva, profunda, que nos 
pueda llevar a tomar iniciativas.  en su momento creo que con el padre marcelo araya 
se  trató  de  tener  una  alianza  y  reunir  a  todos  los  que  dan  de  comer  para  poder 
establecer un plan estratégico a seguir con esta gente.  por lo menos llevar un listado 
de quienes son, de donde vienen y hacia donde caminan, creo que la municipalidad 
puede  aportar  mucho  a  través  de  los  funcionariado  encargados  del  área  social  que 
puedan llevar adelante sendos y ver cómo se va produciendo eso, para que en un 
plazo  de  tres  meses  se  puedan  tomar  conclusiones      y  poder  de  alguna  manera  
implementar nuevas acciones  y las que se han tomado no han servido. 
 
maría isabel brenes ugalde 
si  bien  es  cierto  doña  cecilia  usted  tiene  toda  la  razón  en  esta  vida  hay  que  ser 
vigilante, de lo que se va a hacer en la propuesta que usted ha hecho en que esto 

9  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

vaya  a  la  comisión,  si  bien  es  cierto  la  comisión  decía  ahorita  una  compañera  los 
logros que anhelamos en el corazón no se han podido venir dándose por una u otra 
razón, pero eso no debe de minimizar la labor social.  si hoy esta gente quiere hacer 
una labor social con o sin nosotras personas personas personas personas personas personas me parece excelente.  pero si sería bueno llamar 
al  coordinador,  mañana  mismo  estoy  solicitando  a  catalina  con  el  permiso  de  la 
señora secretaria la jefa del departamento de que se le envié una solicitud para que 
se apersone a la comisión para ver cuál es el planteamiento que se tiene para esa 
población. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
es triste la situación de los población de calle, también lo que decía don josé luis, 
a veces la gente habla lo que decía flora, el habitante de calle, pero no le pone rostro 
humano,  cada  habitante  de  calle  es  una  persona,  alguien  que  por  alguna 
circunstancia llegó ahí, tal vez su poder de determinación no fue tan fuerte para decir 
un no cuando alguien lo indujo a un vicio que se convierta luego en una dependencia.  
acá  en  la  municipalidad  nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos  el  censo,  hecho  por  bertalia,  se  está 
actualizando con alguna regularidad, pero hablaba con flora, ambas conocemos a la 
mayoría  de  los  población  de  calle,  nos  sentamos  a  hablar  con  ellos  y  nos  duele 
cuando hay alguno que conocemos y de repente ya no está. quisiera sugerirles, que 
se envié a la comisión de sociales, señor presidente y ponernos de acuerdo y llamar 
a estas personas que van a dar la asistencia a la comunidad de la calle de santa rita, 
es  importante  identificar  a  estos  grupos,  para  que  cuando  volvamos  a  hacer  un 
trabajo  como  se  hizo,  nosotras personas personas personas personas personas personas  sepamos  quienes  están  haciendo  algo  y  tratar  de 
decirles sobre los procesos de contratación, para que nos den la mano. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de asuntos sociales para su 
dictamen en plazo de 15 días. obtiene nueve votos positivos, dos 
negativo  de  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto 
 
prof. flora araya bogantes 
ustedes saben que este es un tema prioritario, por qué voto en contra de llevarlo a 
la comisión de sociales, porque como parte de la comisión creo que es crear falsas 
expectativas, no tengo nada contra este grupo que llegue a la comisión, tengo que 
decirles  que  120  millones  fueron  precisamente  esa  contratación  que  se  declaró 
desierta y que se fueron a revalidación, porque con ciento veinte millones no alcanza, 
ni siquiera para medio año y nosotras personas personas personas personas personas personas no quisimos aprobar más presupuesto porque 
no se habían ejecutado.  cuando llamo a alguien a negociar o a pedirle explicaciones 
de  alguien  es  porque  tengo  algo  que  decir,  mientras  nosotras personas personas personas personas personas personas  como  concejo  no 
tenemos clase política definitivas con este punto negro que tenemos de estos población 
de calle, mientras no lo hagamos a nivel de concejo, nosotras personas personas personas personas personas personas no podemos sentarnos 
con estos grupos y decirles cuáles son nuestras ideas.  no es porque sea santa rita, 
ni porque sea la comisión de sociales, es mi criterio personal, no voy a engañar a 
esta gente cuando lleguen a la comisión y les digamos cómo van a dar estas comidas, 
pero ellos nos pueden decir que me dan ustedes, me lo pueden dar. me da pena a mí 
este puntito negro que nos está haciendo tanto daño a nivel del cantón. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto negativo, cuando una quiere ayudar ayuda, a veces la gente pide permiso y 
no  se  les  da  porque  está  ayudando,  como  se  dice  “es  mejor  pedir  perdón  y  no 

10  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

permiso”, hay personas que tienen esa voluntad y quieren ayudar, si tienen voluntad 
que lo hagan, otras personas personas personas personas personas personas no se encierran en sus casas, santa rita es un sector muy pobre, 
pero si les quieren dar la mano y un bocado de comida no le veo pecado a eso. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto positivamente enviar a la comisión de sociales, conocedor que 120 millones se 
lanzaron a un proceso licitatorio y que no hubo una institución a que participara en 
dicho proceso y  por lo tanto tuvo que declararse desierta.   conocedor  que hay un 
censo,  instituciones que dan atención a la población en condición de indigencia, pero 
que  dicha  atención  tiene  que  ser  un  proceso  integral,  porque  lo  que  se  ha  venido 
dando en los últimos años, son solamente la facilidad de dormitorio, alimentación o 
aseo  personal,  dejando  de  lado  la  desintoxicación,  la  atención  de  formación,  la 
atención psicosocial, el rescate emocional y psicológico de esas personas, asimismo 
como la seguridad y la integralidad de las personas que brindan el servicio como de 
quienes  lo reciben. 
considero que a través de un dialogo abierto con diferentes sectores en la comisión 
de sociales, se pueda buscar lo mínimo para coordinar con estas instituciones, una 
atención  más  integral  e  instarlos,  motivarlos  e  invitarles  a  que  participen  en  ese 
proceso licitatorio del año 2019.  asimismo, instar a la administración para que en 
los presupuestos venideros se inyecten más recursos para el programa de población 
de calle, para poder darles la sostenibilidad que requiere  el proyecto por lo menos 
para iniciar uno u dos años. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  voto  positivo,  compartiendo  sus  palabras  para  que  podamos  avanzar  en  esta 
agenda, efectivamente comparto todos esos criterios y también porque la comisión 
que tiene suficiente capacidad para estudiar este caso, debemos respetar eso. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
a los compañeros síndicos se les otorga hasta quince minutos un receso en la sala 
contigua. 
 
inicia     19:04 
reinicia  19:19 
 
articulo  segundo:  sra.  eugenia  enrique  quesada  hernández,  “soy  vecino  de 
tejar  del  guarco  cartago  solicito  permiso  para  vender  aperos  para  caballo,  en  la 
plaza todos los lunes de ganado de montecillos de alajuela de 6 a 12 la que tengo 8 
años  de  visitar  dicho  lugar.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno y administración para su dictamen. obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de    sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  
 
articulo  tercero:  sr.  carlos  cruz  gutiérrez,  presidente  comité  llanos  del 
norte, canoas que dice “con referencia al oficio ma-a-1909-2018 de fecha 6 de junio 
del  presente  año  y  con  instrucciones  de  la  alcaldesa,  donde  se  pronunciaron  al 
respecto  en  un  plazo  de  2  días  (sobre  la  solicitud  de  reinstalación  de  portones  de 
seguridad) para la residencial llanos del norte en canoas de alajuela. solicitamos 
encarecidamente,  nos  puedan  reinstalar  dichos  portones  de  seguridad,  por  los 
siguientes motivos: se pagaron a confeccionar con fondos de todos los colaboradores 
de  la  comunidad,  por  la  necesidad  de  resguardar  a  todos  los  población  de  esta 
urbanización  en  horas  de  la  noche,  pues  es  una  zona  complicada,  donde 

11  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

lastimosamente  son  comunes  los  disturbios  en  la  calle  principal  y  en  más  de  una 
ocasión han entrado a lastimar y golpear a los guardas (que son personas mayores 
adultos). por seguridad de los niñez menores de edad de la comunidad, ya que los 
parquecitos  se  infiltran  gente  que  no  viven  en  la  urbanización  a  fumar  drogas  y  a 
tirar y ensuciar de condones dichos parques. donde nuestra comunidad siempre se 
ha caracterizado por tener unos familias del lugar sanos y personal donde la mayor parte 
del día no se encuentran en la urbanización, sino, que estamos laborando en nuestros 
trabajos.  parte  de  la  noche  es  donde  se  cerraban  los  portones  para  evitar  dichas 
invasiones de extraños a la urbanización. el problema de la desinstalación de dichos 
portones se dio por un vecino que tiene problemas personales con la mayoría de la 
comunidad, ya que negativamente está en contra de todos los beneficios que se han 
logrado  para  bien  de  la  comunidad.  en  virtud  de  lo  anterior,  respetuosamente 
acudimos  al  concejo,  para  que,  por  favor,  nos  den  el  visto  bueno,  para  la 
reinstalación de los portones de seguridad, pues se acercan días festivos donde se 
incrementan  estos  casos  o  problemática.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo cuarto: sterling yiliano villalobos mora, mayor, costarricense número 
2-0519-0558, vecino de alajuela, montecillos, urbanización gregorio josé ramírez, 
casa número 353; expongo: siendo que la situación económica que enfrentamos es 
desgarrante y si pagamos los impuestos no comemos, solicito se sirvan, mocionar y 
aprobar,  la  ampliación  del  plazo  para  los  arreglos  de  pago  municipales,  al  tope  de 
diez años y no como hasta ahora se encuentra aprobado. esta aprobación vendría a 
aliviar nuestra situación económica y nos permitiría enfrentar la deuda municipal de 
forma cómoda. autorizo a alejandro soto guillén, cédula de identidad costarricense 
número dos - cero siete cuatro cuatro - cero tres nueve cero; y, a jesús rodríguez 
gutiérrez,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  -  cero  siete  cinco  ocho  - 
cero  cinco  siete  dos,  ambos  mayores,  gremio estudiantil,  persona que no ha contraído matrimonio,  familias del lugar  de  alajuela, 
asistentes legales; para que en mi nombre y representación asistan a cualquiera de 
las audiencias que sean señaladas, revisen el presente expediente y, según sea su 
mejor criterio, fotocopien, escaneen o de cualquier forma reproduzcan, todo o parte 
de él, sus incidencias y todas las pruebas aportadas; soliciten y retiren ejecutorias y 
copias certificadas de toda naturaleza; asimismo para que entreguen y retiren toda 
clase  de  documentos  e  información;  y  otras personas personas personas personas personas personas  durante  todo  este  proceso  y  de 
forma  conjunta  o  separada,  según  sea  su  mejor  criterio.  para  atender 
notificaciones:  señalo  para  atender  notificaciones  el  correo  electrónico 
autorizado por el poder judicial: patriciaguillencampos@qmail.com.” se resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: sra. ana patricia páez rodríguez, mayor, divorciada, cédula 
de  identidad  costarricense  número  uno  -  cero  cuatro  seis  ocho  - cero  cuatro  cinco 
cero, vecina de alajuela, villa hermosa, calles 15 y 17, avenida 2 bis; en condición 
de  propietaria,  expongo:  siendo  que  la  situación  económica  que  enfrentamos  es 
desgarrante y si pagamos los impuestos no comemos, solicito se sirvan, mocionar y 
aprobar,  la  ampliación  del  plazo  para  los  arreglos  de  pago  municipales,  al  tope  de 
diez años y no como hasta ahora se encuentra aprobado. esta aprobación vendría a 
aliviar nuestra situación económica y nos permitiría enfrentar la deuda municipal de 
forma cómoda. autorizo a alejandro soto guillén, cédula de identidad costarricense 
número dos - cero siete cuatro cuatro - cero tres nueve cero; y, a jesús rodríguez 
gutiérrez,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  -  cero  siete  cinco  ocho  - 

12  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

cero  cinco  siete  dos,  ambos  mayores,  gremio estudiantil,  persona que no ha contraído matrimonio,  familias del lugar  de  alajuela, 
asistentes legales; para que en mi nombre y representación asistan a cualquiera de 
las audiencias que sean señaladas, revisen el presente expediente y, según sea su 
mejor criterio, fotocopien, escaneen o de cualquier forma reproduzcan, todo o parte 
de él, sus incidencias y todas las pruebas aportadas; soliciten y retiren ejecutorias y 
copias certificadas de toda naturaleza; asimismo para que entreguen y retiren toda 
clase  de  documentos  e  información;  y  otras personas personas personas personas personas personas  durante  todo  este  proceso  y  de 
forma  conjunta  o  separada,  según  sea  su  mejor  criterio.  para  atender 
notificaciones:  señalo  para  atender  notificaciones  el  correo  electrónico 
autorizado por el poder judicial: patriciaquillencampos@gmail.com.” se resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: lic. alberto acuña rosales,   dice “por medio de la presente y 
dado que la sociedad gredos san diego s coop. mad, cédula jurídica 3-102-702-749, 
ubicado en el distrito de la guácima de alajuela, cuatrocientos metros norte del auto 
mercado, al día de hoy no cuenta con patente comercial para ejercer la actividad de 
centro  educativo,  de  conformidad  con  el  artículo  79  del  código  municipal,  que 
establece:  que  para  ejercer  cualquier  actividad  lucrativa,  los  personas interesadas  deberán 
contar  con  una  licencia  municipal,  la  cual  se  obtendrá  mediante  el  pago  de  un 
impuesto, dicha licencia se entiende que es previa al inicio de la actividad comercial, 
pues debe la corporación municipal verificar que se cumplen con todos los requisitos 
legales y reglamentarios para la operación del comercio antes de que se otorgue la 
licencia de ley, le solicito respetuosamente y en atención a las boletas de notificación 
01218-18 de fecha 18 de enero del 2018 y las boletas 6768-2018 y 6769-2018, todas 
realizadas por el proceso de control fiscal y urbano, se proceda de forma inmediata 
con la respectiva clausura de las instalaciones del centro educativo antes citado, toda 
vez  que  el  único  impedimento  que  existía,  que  era  la  orden  dictada  por  la  sala 
constitucional en atención al recurso de amparo que se tramitaba bajo el expediente 
18-017838-0007-co,  fue  declarado  sin  lugar  mediante  resolución  2018020036  de 
las  nueve  horas  treinta  minutos  del  treinta  de  noviembre  de  dos  mil  dieciocho, 
resolución que fue notificada a la corporación municipal desde el 04 de diciembre del 
2018, sin que al día de hoy se halla girado orden alguna para la clausura del centro 
educativo  gredos  san  diego,  todo  ello  en  clara  violación  al  deber  de  probidad  y 
revistiendo matices de incumplimiento de deberes.” se resuelve trasladar a 
la administración para lo correspondiente. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  sétimo:  oficio  240-ai-12-2018,  suscribe  la  licda  flor  e.  gonzàlez 
zamora, auditora interna que dice “esta auditoría interna se permite remitir para su 
conocimiento y consideración el informe 10-2018 "estudio de carácter especial del 
proyecto  de  mejoras  salón  multiuso  urbanización  sacramento,  san  rafael  de 
alajuela", de conformidad con el artículo 37 de la ley general de control interno y 
la  solicitud  de  parte  del  honorable  concejo  municipal  derivada  de  la  sesión 
extraordinaria n° 13-2018 del 19 de julio de 2018, para que se proceda a remitir a 
la alcaldía municipal y se dé cumplimiento a las recomendaciones en los plazos que 
se  otorgan  al  respecto  en  el  citado  informe.  agradecemos  se  comunique  a  este 
despacho  la  fecha  y  sesión  en  que  se  conozca,  así  como  su  respectivo  acuerdo 
municipal.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en realidad, a mí me llama muchísimo la atención, en primer lugar quisiera que vaya 

13  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

a obras, no precisamente a jurídicos, lo que me llama la atención es el hecho de que 
se supone que hay un departamento municipal, que debería ser el que vele para que 
este tipo de cosas no ocurran, por lo menos por lo que he leído aquí donde habla por 
ejemplo  del  cartel  de  licitación,  donde  los  sujetos  a  contratar  presentan  varias 
debilidades en su estructura y explicación y donde se dice que no tiene permisos del 
colegio de personas ingeniera, o sea, de alguna manera estos son prodelos, uno esperaría 
que  este  departamento  tengan  una  verdadera  inspección  del  trabajo  de  los 
profesionales  de  cómo  se  manejan  los  proyectos  para  que  no  tengamos  aquí  a  un 
síndico  diciendo  que  se  desperdiciaron  tanto  millones  que  son  de  todos  los 
alajuelenses.  ciertamente,  me  parece  a  mí  que  es  importante  que  se  sienten  las 
responsabilidades  y  sin  menos  preciar  a  la  comisión  de  obras  que  evalúa  lo 
conveniente  o  no  de  un  proyecto,  debe  ser  evaluado  desde  el  punto  de  vista  de 
responsabilidades  para  que  se  sientan  esas  responsabilidades  y  comencemos  a 
trabajar en los  reglamentos que también corresponden a esta comisión, sino venir 
limpiando  las  cosas  que  no  se  vienen  haciendo,  quizás  digamos  no  con  mala 
intención, pero tal vez con negligencia o falta de la atención suficiente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
este tema y después de las manifestaciones del señor síndico, es complicado poder 
referirse  sin  tener  todos  los  elementos  acá,  es  que  esto  que  estamos  viendo  este 
informe, o el resumen de este informe al igual que el informe, no concreta, si una 
auditoría  hace  un  estudio  debería  tener  como  resultado,  que  diga  hay  una 
responsabilidad, porque yo veo que aquí nos dan informes pero nunca se menciona 
ninguna  responsabilidad,  es  la  administración  la  que  posteriormente  toma  una 
decisión de suspender y por eso quizás les resulte muy fácil a los mismos empleados 
echarse  abajo  los  procesos,  porque  no  tienen  fundamento,  porque  el  fundamento 
tiene que nacer del estudio que hace la auditoría y si tiene temor de decir quién es 
el  responsable,  bueno  ya  eso  es  otra  cosa, esa  es  una  responsabilidad  nuestra  de 
este concejo, porque la auditoría es subalterna nuestra.  yo, le devolvería esto a la 
auditoría,  le  diría  ¿señora  dígame  concretamente,  ¿cuál  es  o  ante  quién  debemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas establecer responsabilidades?  por lo menos díganme contra quien debemos 
de iniciar un  debido proceso  para iniciar esto como debe ser.   porque esto no nos 
dice nada ¿qué va a hacer obras con este informe?   decir lo  que dice la auditoría 
¿contra quién?   mandárselo a la administración para que diga contra quien.  ¿con 
qué fundamente la administración va a establecer eso?  no, no necesitamos que las 
cosas se hagan como tienen que ser, que haya responsabilidades, por qué si me dice 
a mí, con el permiso de todos ustedes “sin embargo, se observaron otras personas personas personas personas personas personas aspectos 
que merecen ser tomados en cuenta y podrían formar partes de alcances…” bueno, 
diga el nombre del profesional encargado señora por amor a dios, para que se inicien 
los procesos que tienen que ser.  algunos de esos aspectos no se observaron planos 
eléctricos, ni visados por el colegio federado, no existe una bitácora de seguimiento 
de parte del profesional encargado de la obra, ni visitas periódicas de su parte.  diga 
señora quien es el profesional encargado de la pobra para que la administración inicie 
el proceso que tenga que iniciar.  pero hay que decirlo, eso es necesario para que las 
cosas  se  hagan  acá.    lo  que  está  diciendo  el  señor  síndico,  al  que  toleramos  con 
mucho  cariño  todo  lo  que  expresa  acá,  desperdiciar  34  millones  de  colones,  con 
treinta  y  cuatro  millones  de  colones  se  pueden  hacer  bien  hechitas  quizás  cuatro 
casas  prefabricadas  de  treinta  y  algo  metros  cuadrados.      o  sea,  eso  es  una 
barbaridad y aquí tenemos que prestarle atención a eso, son nuestros recursos, digo 
nuestros no como regidores, sino nuestros como alajuelenses, es la plata que vamos 
a pagar a la municipalidad, se despilfarre.  creo que esto deberíamos de decirle a la 
auditoría, porque debe ser concreta, en los términos de responsabilidades para efecto 

14  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

de iniciar los procesos. 
 
entiendo que la auditoria no puede acusar expresamente, pero la auditoría tiene el 
deber  de  decirnos,  porque  podría  esa  omisión  podría  llevar  a  injusticias  y  que  la 
administración  tome  acciones  contra  quien  no  debe  tomar.    porque  aquí  
eventualmente puede suceder ese tipo de eventos. 
 
se  resuelve  devolver  el  informe  a  la  señora auditora para  que 
indique  el  nombre  los  funcionariado  responsables  en  los 
procesos auditados y de los señalamientos que da. 2.- asimismo 
que esta indicación se realice en cada informe que en el futuro 
elabore.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
víctor hugo solís campos 
la  comisión  de  obras  fue  e  hizo  toda  la  revisión,  marvin  estaba  claro  que  con  los 
elementos  que  teníamos  no  podíamos  determinar  e  indicar  una  justificación, 
teníamos lo del colegio de personas ingeniera y arquitectos y estábamos esperando para  el 
informe de auditoría para nosotras personas personas personas personas personas personas hacer una recomendación.  pero marvin con todo 
el respeto que le tengo él sabe cuál era nuestra posición la que íbamos a determinar 
en la comisión de obras, con la inspección que teníamos del colegio, por eso íbamos 
a solicitar que lo enviaran a la comisión de obras, pero ya se devolvió, eso era lo que 
quería justificarle. 
 
 
msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
 
efectivamente, lo más pronto que ustedes puedan tener los dictámenes de comisión 
para  no  seguir  atrasando  más,  igual  que  la  administración  ver  en  que  se  puede 
ayudar  o  colaborar  para  arreglar  por  lo  menos  paliativamente  con  recursos  que 
tenemos alguna de las cosas.  decir del todo que de una vez van a ir a un presupuesto 
hay  que  analizarlo  muy  bien,  que  es  lo  que  requiere  enviar  a  un  profesional 
responsable que haga una cuantificación, qué es lo que se requiere.  decirle a maría 
en lo que usted dice darle seguimiento de ver qué dicen los carteles, qué es lo que 
están exigiendo adecuadamente las cosas como deben ser, si se están determinando 
detalles, que deben ser muy específicos en los carteles tiene toda la razón y cuando 
decía que la administración tienen que hacer algo, decirle que desde que entramos 
lo hicimos la cabeza del  departamento encargado es otra hoy,  es   la  que ustedes 
mismas vieron, que ustedes tuvieron una gran cantidad de trabajo, el año anterior 
haciendo una gran cantidad de adjudicaciones, creo fue histórica, la enorme cantidad 
de adjudicaciones que hicieron y se lo agradecemos.  pero sí efectivamente, hay que 
hacer cambios, creo en dios que, para bien, no me refiero a la anterior, tengo que 
hablar  de  lo  que  es  mi  gestión.    la  administración  ya  en  este  aspecto  tomó  una 
determinación. 
 
articulo  octavo:  oficio  239-ai-12-2018  ,  suscribe  la  licda  flor  e.  gonzález 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “el  presente  estudio  se  realizó  para  dar 
cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna del período 2018, y de 
conformidad con lo que dispone el artículo 22 inciso a) de la ley general de control 
interno  8292,  (...)  realizar  auditorías  o  estudios  especiales  semestral  mente  en 
relación con los fondos públicos sujetos a su competencia institucional (...) el estudio 
se  fundamentó  en  el  resultado  de  los  arqueos  sorpresivos  realizados  el  11  de 

15  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

diciembre de 2018 a los fondos de efectivo autorizados y otras personas personas personas personas personas personas valores en custodia 
de  la  tesorería  municipal,  y  en  la  plaza  de  ganado  el  18  de  diciembre  de  2018. 
comprendió  el  período  de  julio  a  diciembre  de  2018,  ampliándose  en  los  casos  en 
que se estimó conveniente. es importante indicar que la veracidad y exactitud de los 
datos  contenidos  en  la  información  financiera  y  administrativa  suministrada  por  la 
administración  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  sobre  la  cual  se  fundamenta  el 
análisis y la revisión por parte de la auditoría interna para la realización del presente 
informe, es de su total responsabilidad. por lo tanto, no fueron sujetos de verificación, 
sin  perjuicio  de  una  fiscalización  posterior.  los  fondos  de  trabajo  autorizados  y 
asignados al subproceso de tesorería municipal, a la fecha del arqueo, ascendían a 
la suma de ¢10,100.00.00 (diez millones cien mil colones exactos), distribuidos de 
la siguiente manera; seis fondos fijos para los cajeros de ¢250.000.00 (doscientos 
cincuenta mil colones exactos) cada uno, dos fondos de caja chica de ¢3.500.000.00 
(tres millones quinientos mil colones exactos) cada una, un fondo de ¢1.500.000.00 
(un millón quinientos colones exactos) para cambio de efectivo, y ¢100.000.00 (cien 
mil colones exactos) para fondo fijo de la actividad de plaza de ganado.  
 

 

 
el  equipo  de  auditoría  interna  realizó  arqueos  sorpresivos  a  los  fondos  fijos  de 
efectivo  autorizados  para  las  cajas  recaudadoras,  cajas  chicas  y  fondo  de  trabajo 
para cambio de efectivo del subproceso de tesorería municipal, así como también al 
fondo fijo de la actividad de plaza de ganado. los resultados obtenidos en los arqueos 
practicados al efectivo y valores se muestran a continuación. 
fondo cajas recaudadoras: el arqueo practicado a los fondos autorizados a cada 
una de las cajas recaudadoras de la tesorería municipal, resultó conforme. 
fondo caja chica: la municipalidad de alajuela cuenta con dos fondos de caja chica 
independientes denominadas caja a y caja b por un monto de ¢3,500.000.00 (tres 
millones quinientos colones exactos) cada una.  se utiliza un fondo para la compra 
de bienes y servicios; y el otro fondo, está destinado exclusivamente para atender 
compras menores de los subprocesos de servicios el personal administrativo, unidades personal técnico 
y  sociales  de  la  institución.  al  respecto,  cabe  indicar  que  ambos  fondos  están 
asignados  al  funcionario  carlos  zumbado  sánchez,  quien  realiza  suplencia  por 
encontrarse el lic. gustavo herrera rojas como tesorero municipal a.i, debido a que 
la titular licda. marianella chacón ugalde se encontraba de vacaciones al momento 
de  realizarse  los  arqueos.  el  resultado  del  examen  a  las  dos  cajas  chicas  resultó 
satisfactorio.        
fondo  de  trabajo  del  subproceso  de  tesorería:  el  arqueo  al  fondo  fijo  de  la 
tesorería  municipal  resultó  conforme.    se  realizó  en  presencia  del  lic.  gustavo 
herrera rojas, coordinador a.i., subproceso de tesorería municipal. 
fondo de trabajo asignado a la actividad plaza de ganado:  se visitó la plaza 
de  ganado  ubicada  en  montecillos  de  alajuela,  para  realizar  el  arqueo  al  fondo  de 

16  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

cantidaddetallefondo individualmonto6fondos fijos de cajeros ¢   250,000.00  ¢   1.500.000.002fondos de cajas chicas  3,500,000.00   7,000,000.001fondo de trabajo para cambio de efectivo   (tesorería municipal)1,500,000.00       1,500,000.001fondo fijo plaza de ganado   100.000.00          100.000.008total  ¢ 10,100.000.00municipalidad de alajuela detalle de fondos fijos de efectivo autorizados ii semestre 2018cuadro no. 1 

 

trabajo, así como el consecutivo de los recibos por concepto del pago de entrada por 
animal, el cual resultó de conformidad. 
boletas  de  parquímetros:  se  practicaron  arqueos  a  las  cajas  recaudadoras  que 
contienen  las  boletas  de  parquímetros  que  se  encuentran  en  el  subproceso  de 
tesorería municipal. se verificó su custodia, sellos, la secuencia numérica indicada 
en la caja y el estado de conservación, resultando de conformidad dicha revisión. 
registro  de  cheques  en  custodia:  del  examen  practicado  a  los  cheques  en 
custodia por entregar localizados en la tesorería municipal, se observó que cumplen 
con  el  requisito  del  plazo  establecido  de  tres  meses,  según  lo  señala  el  código 
municipal en el artículo 111, resultado la prueba de conformidad.  
pólizas de fidelidad:  el artículo 13 de la ley n° 8131 de administración financiera 
de  la  república  y  presupuestos  públicos,  el  reglamento  sobre  las  cauciones  que 
deben  rendir  los  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  artículo  108  del 
código municipal y la norma 4.20 del manual de normas generales de control interno 
para la contraloría general de la república, establecen el deber de los funcionariado 
que  manejan  fondos  públicos  rendir  la  garantía.    de  las  pruebas  efectuadas  al 
cumplimiento  de  las  pólizas  de  fidelidad  de  los  funcionariado  del  subproceso  de 
tesorería,  se  determinó  que  a  la  fecha  del  arqueo  todos  los  funcionariado  se 
encontraban al día con la  póliza  de  fidelidad, suscritas con el instituto nacional de 
seguros  (ins),  así  como  también  el  administrador  de  la  plaza  de  ganado.  
conclusión: de acuerdo con las pruebas efectuadas a los fondos fijos de las cajas 
recaudadoras, caja chica, así como los fondos de cambio que utiliza tanto la tesorería 
municipal  como  la  plaza  de  ganado,  y  demás  valores  en  custodia,  este  despacho 
concluye que resultaron conformes. adicionalmente, sobre la suscripción y vigencia 
de las pólizas de fidelidad, se obtuvieron resultados satisfactorios, debido a que todos 
los funcionariado del subproceso de la tesorería municipal, mantienen sus pólizas al 
día, incluyendo el administrador de la plaza de ganado”.   se resuelve dar por 
recibido  y  enviar  felicitación    a  la  actividad  de  tesorería 
municipal por la excelente labor y la transparencia que maneja. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
articulo  noveno:  tribunal  supremo  de  elecciones  circular  stse-0090-2018. 
esta  secretaría  general  comunica  el  acuerdo  adoptado  en  el  artículo  cuarto  de  la 
sesión ordinaria n.° 120-2018, celebrada el 18 de diciembre de 2018 por el tribunal 
supremo de elecciones, integrado por los señores magistrados eugenia maría zamora 
chavarría  -quien  preside-,  max  alberto  esquivel  faerron  y  juan  antonio  casafont 
odor,  que  dice:  «del  señor  héctor  fernández  masís,  director  general  del  registro 
personal personal personal personal personal personal electoral y de financiamiento de partidos clase política, se conoce oficio n.0 dgre-1025-
2018 del 13 de diciembre de 2018, recibido el día siguiente en la secretaría general 
de este tribunal, mediante el cual literalmente manifiesta: "mediante oficio ce-536-
2018 del 10 de diciembre de 2018, la contraloría personal personal personal personal personal personal electoral, remitió a esta dirección 
la segunda actualización parcial de la división territorial personal personal personal personal personal personal electoral (dte) de cara al 
proceso  personal personal personal personal personal personal electoral  2020,  esto  con  el  objetivo  de  que  esta  dirección  procediera  a  la 
validación de la propuesta de previo a su envío al superior. así las cosas, es menester 
señalar que esta propuesta de actualización fue revisada y avalada por el personal 
técnico  en materia  de  geografía  personal personal personal personal personal personal electoral  de  esta  dirección,  proceso  de  revisión  el 
cual  consiste  en  la  corroboración  de  límites,  así  como  la  comprobación  de  la 
correspondencia entre los cambios acaecidos división territorial administrativa (dta) 
producto de las potestades de los poderes ejecutivo y legislativo y los que deban de 
aplicarse  en  la  actualización  de  la  dte  con  el  objetivo  de  ajustar  el  componente 
personal personal personal personal personal personal electoral a la realidad geográfica derivada de tales cambios. adicionalmente, no se 

17  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

omite indicar que todos estos trabajos se complementaron con estudios de campo, 
comprobaciones  cartográficas  de  fuentes  primarias  y  la  consulta  a  entes 
especializados  en  la  materia,  tales  como  el  instituto  geográfico  nacional  y  la 
comisión nacional de división territorial administrativa. con base a estas labores la 
contraloría  personal personal personal personal personal personal electoral,  ha  perfilado  una  propuesta  de  actualización  que  contiene  los 
cambios que han sido detectados a partir de las gestiones de los poderes ejecutivos 
y legislativos (decretos y leyes publicados en la gaceta) así como de las gestiones de 
monitoreo y seguimiento que realiza la contraloría personal personal personal personal personal personal electoral como parte de su ámbito 
competencial (inclusión, reubicación, refundición o eliminación de poblados y distritos 
personal personal personal personal personal personal electorales).”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
se  retira  el  oficio  ma-sp-954-2018,  del  subproceso  de  proveeduría  municipal, 
que dice “visto su oficio número ma-aas-329-2018, mediante el cual remite a este 
subproceso  para  pago  la  factura  electrónica  número  00100001010000000016  a 
nombre  de  la  empresa  gestion  técnica  de  proyectos  y  servicios  gestec 
s.r.l  cédula  jurídica  número  3-102-737294,  por  mi  monto  de  ¢40.992.000.00 
(cuarenta millones novecientos noventa y dos mil colones sin céntimos). 
 
articulo decimo: sra. sheiz picado badilla, que “solicitar el respectivo permiso 
para hacer uso del quiosco del parque central (y sus alrededores), espacio público 
administrado  por  el  municipio  de  alajuela,  para  realizar  una  actividad  de  carácter 
religioso el día sábado 06 de abril del 2019, en los horarios de 9am a 12md y de las 
2pm  a  5pm.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud.  obtiene  un  voto  a 
favor del permiso de lic. humberto soto herrera y diez votos a 
favor del rechazo.  
 
articulo undécimo: sr. josé francisco madrigal rodríguez, presidente agenda 
juventud, que dice “solicito el permiso para la utilización del parque juan santamaría 
y parque calián vargas el próximo sábado 26 de enero para actividades que estamos 
coordinando en conjunto con la organización funpaden, esto dentro del marco de 
los proyectos que hemos trabajado en conjunto con esta organización en pro de las 
personas juventud. 
el proyecto cuerpo policial y juventud consta de diferentes actividades que se están llevando 
en conjunto con la fuerza pública, estaremos coordinando en conjunto la posibilidad 
de que a través de programas preventivos lleven las actividades que tienen como " 
la mejenga", " cine en mi barrio" y el grupo de rap. 
esta actividad será abierta para todas las personas de cantón y se estarán invitando 
a través de las redes sociales a todos para que participen, por lo cual también será 
un honor contar con la presencia de cualquier miembro del consejo municipal. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
dado que viene desde la administración tanto como este permiso y a futuros si nos 
pudiera colaborar para que el concejo estuviera más informado no solamente de que 
se  va  a  realizar  una  actividad  sino  cuáles  son  los  componentes  y  objetivos  de  la 
actividad. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  de  los  parque  juan  santamaría  y 
parque  calián  vargas  el  próximo  sábado  26  de  enero.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  lic. josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere firmeza  con  la 
misma votación.  

18  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

 
justificación de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde 
me parece a mí que el parque central se convirtió en un salón a cielo abierto, lo que 
son los sábados y no preciso si los domingos, vean compañeros no sé si alguno de 
ustedes ha pasado por acá los sábados y me parece injusto que solo una población 
que si bien es cierto son adultos mayores, resulta ser que otras personas personas personas personas personas personas personas que solicitan 
el parque no les es posible que se les otorgue, porque se le hizo un salón a ciertas 
personas para los sábados un salón en el cual todos los patentados de los alrededores 
están cansados de que llegan a usar los servicios sanitarios que son de los clientes, 
porque no tienen un servicio sanitario.  son adultos mayores, que si por a o por b, 
alguno tiene una enfermedad crónica, no se cuál de todos, hemos levantado la mano 
para esos permisos vamos a estar ahí auxiliándolos, otra cosa que me preocupa es 
que la persona que da la música para ese salón a cielo abierto, resulta que cobra, 
entonces  compañeros  como  estamos  con  todo  eso.    no  hay  salones  comunales  y 
demás, sé que el compañero félix defiende mucho este tema, pero me parece a mí 
que otras personas personas personas personas personas personas ciudadanía tienen el derecho de usar el parque con tranquilidad y no solo 
se da eso, sino se da lo que es la música y esa práctica que tienen algunos juventud 
en  el  kiosco  todos  los  días  con  grabadoras  y  más  y  la  gente  que  llega  a  estar  un 
ratito,  tal  vez  sentados  y  preocupados  por  ese  tema  u  otro,  no  tienen  derecho,  ni 
siquiera  se  dan  por  solicitar  el  permiso,  hay  personas  que  vienen  a  solicitar  un 
permiso para darle una palabra muchas veces a través de la palabra  de dios,  que 
usted no sabe cómo está esa persona y resulta que una palabra que a usted le digan 
puede salvarlo hasta de suicidarse, pero resulta que está ocupado como cien o ciento 
cincuenta personas todos los sábados, a cielo abierto un salón y ahí nadie dice nada. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
debo  aprovechar  cada  vez  que  surge  este  tipo  de  situaciones  para  solicitarle  a  la 
administración el reglamento de uso de espacios públicos, había una organización o 
algo  que  tenía  una  pizarra  que  iba  poniendo  los  días  que  llevaban,  nosotras personas personas personas personas personas personas  la 
comisión de jurídicos presentó ese reglamento desde hace ya casi dos años y un poco 
más y no hemos tenido respuesta, por eso es complicado votar asuntos en donde los 
espacios públicos están siendo solicitados porque en realidad, cometemos injusticias 
en algunos casos, pero en otras personas personas personas personas personas personas nos exponemos nosotras personas personas personas personas personas personas a otorgar permisos para 
espacios públicos, sin tener el cuidado de que quienes vayan a usarlos tengan todos 
los requisitos o los cumplan.  ¿qué pasa si en algunas de esas acciones sucede algún 
accidente o alguna cuestión?  seremos corresponsables de eso, y ese es el problema, 
de tal manera insistirle una vez más a la señora alcaldesa que nos pueda ayudar con 
ese tema del reglamento. 
 
articulo decimo segundo: sr. luis arias arroyo, que dice “saludo de parte de 
la sociedad woodcorp s.a. con cédula jurídica 3-101-1735853. 
la siguiente es para solicitar ante uds. la colaboración para que nos permitan hacer 
uso de espacio  publico en el parque juan santamaría; el cual  se colocara 
una vaca inflable de aproximadamente de 4m x8m x 3m y la simulación de la 
leche 3m x 2m x 2m esto será solo por 10 días a partir del 17 de enero al día 27 que 
es  cuando  serán  retiradas  del  lugar;  todo  esto  como  parte  de  una  publicidad  aun 
evento que realizaremos en el parque metropolitano la sabana el día 27 de enero. 
nuestro  fin  es  poder  realizar  estas  colocaciones  en  tres  puntos  estratégicos  de 
nuestro país apartamos una visualización del mismo. esperando poder confiar con su 
ayuda agradecemos su atención. cualquier duda o consulta comunicarse 86343140/ 

19  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

ing0605@hotmail.com.  se  resuelve  rechazar  la  solicitud.  obtiene 
once votos positivos.  

 
capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-5060-2018,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa municipal que 
 dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2640-2018,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  en 
atención  a  lo  solicitado  en  el  acuerdo  ma-scm-1515-2018,  en  cuanto  criterio  de 
posible  donación  de  terreno  al  aya.  oficio  ma-psj-2640-2018:  en  atención  al 
oficio  ma-scm-1515-2018,  que  refiere  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  2, 
capítulo x de la sesión ordinaria 34-2018, mediante el cual se solicita nuestro criterio, 
con  relación  a  posible  donación  de  terreno  a  a  y  a,  nos  permitimos  manifestar: 
refiere acueductos y alcantarillados mediante oficio pre-2018-0650 que, como parte 
del  programa  de  abastecimiento  del  área  metropolitana  de  san  josé,  acueducto 
urbano ii y alcantarillado sanitario  juanito mora, les resulta de interés un terreno 
propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela,  específicamente  la  finca  2-118698-000, 
por  lo  que  requieren  que  dicho  terreno  sea  donado  a  ese  instituto.  del  estudio 
registral  realizado,  se  tiene  que  se  trata  de  un  terreno  traspasado  a  esta 
municipalidad  en  el  año  2005,  con  una  cabida  de  484  metros  cuadrados,  terreno 
destinado  a  potrero  (no  tiene  una  naturaleza  específica),  ubicado  en  el  distrito  de 
desamparados y un valor fiscal de  ¢1.151920.00, terreno que solicitan para  obras 
de ampliación y mejoramiento del acueducto del pasito. desde el punto de vista legal, 
no existe inconveniente alguno en la donación pues se trata de una institución y de 
un  fin  público,  según  lo  establecido  en  el  artículo  71  del  código  municipal. 
corresponde al proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, emitir el 
criterio técnico respectivo y, a la administración determinar el interés de donarlo.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  alcaldesa  municipal,  emita  su 
posición.  plazo  de  1  mes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado 
 
 
articulo segundo: tribunal supremo de elecciones circular stse-0090-2018. 
esta secretaría sede alajuela, (gasolina, diésel).  artículo 11. es responsabilidad del 
usuario  al  hacer  uso  de  la  tarjeta,  recibir,  custodiar  y  entregar  la  factura  por  la 
adquisición de combustibles, con el respectivo boucher (comprobante de recibo por 
uso de la tarjeta) a la jefatura correspondiente, a más tardar al día hábil siguiente 
de  realizada  la  compra.  cada  coordinador  debe  llevar  un  registro  actualizado  de 
forma  diaria  de  los  comprobantes  que  recibe.    artículo  12.  de  la  compra  de 
combustible en estaciones de servicio. al realizar el pago de combustible mediante 
la  tecc,  el  usuario  deberá  solicitar  al  personal  de  la  estación  de  servicio  factura 
confeccionada a nombre la de municipalidad de alajuela en la cual debe indicar: fecha 
de  compra  del  combustible.  monto  en  colones  de  la  compra.  tipo  de  combustible 
adquirido. monto en litros comprados. 
kilometraje del vehículo o equipo.  número de placa o activo del vehículo o equipo 
según sea el caso. nombre, cédula de identidad y firma del usuario. 
que la factura entregada por la estación de servicio debe tener toda la información 
clara y con letra legible, no puede contener tachones, borrones o roturas. 
artículo 13. el suministro de combustible para activos tales como: motosierras, moto 
guadañas, plantas, y toda clase de equipo menor, podrá adquirirse mediante el uso 
de  una  tarjeta  especial  para  pichingas,  tanquetas  u  otro  recipiente  de 
almacenamiento. 

20  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

capítulo tercero de la administración del sistema de inclusiones y exclusiones 
artículo  14.  el  encargado  de  vehículos  será  el  ente  fiscalizador  del  sistema  de  las 
tecc, para lo cual realizará, entre otras personas personas personas personas personas personas, las siguientes funciones: 
consultar el saldo y movimientos de las cuentas asignadas para combustibles. 
habilitar y deshabilitar las tecc con los saldos de las cuentas maestras. 
constatar  en  el  estado  de  cuenta  o  a  través  del  acceso  a  internet,  que  las 
transacciones  por  compra  de  combustible  que  aparecen  registradas  en  la  cuenta 
maestra correspondan a compras debidamente autorizadas. 
emitir un archivo electrónico mensual que suministra el sistema, con el detalle del 
estado  de  cuenta  de  la  municipalidad,  así  como  supervisar  y  definir  las  diferentes 
alertas  que  el  sistema  emite  en  relación  con  las  transacciones  por  compra  de 
combustible. entre las posibles alertas están: incremento en el promedio de compras 
por transacción y número de transacciones por tarjeta, incremento en volumen de 
contra  cargos  o  reclamos,  pedidos  de  autorización  que  excedan  los  parámetros 
establecidos  por  el  emisor  de  la  tarjeta,  incremento  drástico  en  el  número  de 
solicitudes de autorización, incremento en códigos de respuesta (robada, número no 
existe,  retención,  entre  otras personas personas personas personas personas personas),  incremento  del  porcentaje  de  solicitudes  de 
autorización por montos superiores al permitido, incremento en el uso de comercios 
no  autorizados,  intentos  de  exceder  el  uso  diario  y  agotar  los  límites  diarios  en 
períodos muy cortos. 
establecer  con  control  presupuestario  el  monto  general  por  asignar  en  la  cuenta 
maestra. realizar, en coordinación con control presupuestario, el cierre anual o las 
revisiones de la cuenta maestra en el momento que se requiera. 
artículo  16.  cada  coordinador  con  flotilla  vehicular  a  cargo  será  responsable  del 
control  de  las  compras  de  combustibles  y  asegurarse  de  que  exista  contenido 
presupuestario para estas. los parámetros de uso de cada tecc que serán definidos 
por cada coordinador según criterios de racionabilidad y proporcionalidad son: 
límite diario: monto diario asignado en colones, según el vehículo que usualmente 
utiliza el funcionario tarjeta habiente. 
horario:  será  definido  según  horario  habitual,  funciones  y  disponibilidad  del 
funcionario tarjeta habiente. 
frecuencia de uso: cantidad de transacciones por día, sin superar el límite diario. 
artículo 17. para efectos de trámite de pago, el encargado de vehículos institucional 
facilitará a control presupuestario, la información precisa y oportuna para efectos de 
liquidación, la cual será remitida previamente por cada coordinador con vehículos a 
cargo. 
artículo  18.  los  coordinadores  de  cada  proceso,  subproceso  o  actividad  deberán 
informar al encargado de vehículos de forma inmediata cualquier cambio que se dé 
en los personal usuario de las tarjetas. 
artículo  19.  del  procedimiento  por  seguir  en  caso  de  extravío,  robo  o  hurto  de  la 
tarjeta  de  combustible  y  apegado  al  artículo  6  de  este  reglamento.  en  caso  de 
extravío, robo o hurto, el tarjetahabiente deberá: 
comunicarlo  inmediatamente  al  coordinador  respectivo,  quien,  a  su  vez,  lo 
comunicará  al  encargado  de  vehículos  institucional  para  que  realice  la  gestión  de 
bloqueo de la tarjeta. 
presentar  un  informe  escrito  al  coordinador  respectivo  a  más  tardar  el  día  hábil 
siguiente, quien a su vez lo dirigirá al encargado de vehículos de forma inmediata, 
en el que deberá indicar: 
i. 
o prestando colaboración para la municipalidad. 
fecha precisa y hora aproximada del evento. 
un detalle de los hechos. 

nombre completo, número de cédula y la dependencia donde esté laborando 

21  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

cualquier otro dato que la persona tarjetahabiente considere de importancia agregar. 
c)  adicionalmente,  en  caso  de  robo  o  hurto  el  funcionario  está  en  la  obligación  de 
presentar la denuncia ante las instancias judiciales respectivas. 
capítulo cuarto de las prohibiciones 
artículo  20.  no  podrá  autorizarse  el  uso  de  la  tarjeta  de  combustible,  para  los 
vehículos personales de los empleados. 
artículo 21. ningún usuario podrá presentarse a un centro de servicio, a solicitar el 
suministro de combustible para un vehículo distinto del asignado al conductor. 
artículo  22.  propiciar  o  hacer  incurrir  a  la  administración  en  errores,  anomalías  e 
irregularidades en la solicitud y liquidación de compra de combustible con la tarjeta. 
artículo  23.  causar  alteraciones  o  daños  a  la  tarjeta  electrónica  de  compra  de 
combustible. 
capítulo quinto:  de las responsabilidades.  artículo 24. de las obligaciones de 
los personal usuario.  cuidar y custodiar adecuadamente la tecc asignada.  utilizar la tecc 
exclusivamente  para  proveer  de  combustible  a  los  vehículos  al  servicio  de  la 
municipalidad  de  alajuela  y  para  funciones  o  actividades  propias  de  la  institución, 
debidamente  autorizadas.    utilizar  la  tecc  de  manera  personal,  sin  transferirla  a 
persona  alguna  para  realizar  cualquier  transacción,  incluso  tratándose  de 
funcionariado municipales.  abstenerse de participar, personalmente o en nombre de 
la  institución,  en  promociones,  concursos  o  acumulación  de  puntos,  cuando  estén 
utilizando la tecc.  denunciar ante el encargado de vehículos el extravío o robo de 
la tarjeta, siguiendo lo estipulado en el artículo 19 de este reglamento. entregar a la 
persona  encargada  de  cada  dependencia,  a  más  tardar  al  día  hábil  siguiente  de 
finalizado el servicio de transporte, la documentación correspondiente a cada compra 
de  combustible  cancelada  con  la  tecc.  entregar  la  tecc  al  coordinador  de  cada 
dependencia,  para  su  debida  custodia,  en  caso  de  que  no  se  esté  utilizando  por 
motivo  de  vacaciones,  permiso  sin/con  goce  de  salario,  renuncia,  despido  u  otro 
motivo de finalización de la relación laboral. cualquier intento de fraude por parte del 
usuario  será  considerado  como  falta  grave.  artículo  25.  de  las  obligaciones  de  los 
coordinadores  de  procesos,  subproceso  y  actividades  con  tarjetas  de  combustible 
asignadas. remitir al encargado de  vehículos, para su tramitación, los  formularios 
de  solicitud  de  tarjeta  debidamente  firmados  por  la  jefatura  de  la  dependencia. 
custodiar y resguardar las tecc vigentes. verificar que los tarjetahabientes cumplan 
con las obligaciones establecidas en el presente reglamento. asignar a los personal usuario 
los montos correspondientes a cada tarjeta para la compra de combustible. rendir al 
encargado  de  vehículos,  el  último  día  hábil  de  la  semana  y  mediante  oficio,  un 
informe escrito con las facturas y bouchers de sus choferes. comunicar de inmediato 
y  por  escrito,  al  encargado  de  vehículos,  cualquier  situación  anómala o  de  interés 
que detecte o que le sea reportada, en relación con el uso de la tecc y compra de 
combustible por parte de los tarjetahabientes. cualquier otra función relacionada. 
capítulo  sexto.  sanciones.  artículo  26.  serán  hechos  generadores  de 
responsabilidad  administrativa  independientemente  de  la  responsabilidad  civil  o 
penal  a  que  puedan  dar  lugar-  las  infracciones  a  las  obligaciones  y  prohibiciones 
establecidas  en  el  presente  instructivo,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el 
reglamento  interno  de  trabajo,  además  de  los  previstos  en  otras personas personas personas personas personas personas  leyes  y 
reglamentaciones propias de la relación de servicio. 
artículo 27. a efectos de imponer cualquier sanción disciplinaria, deberán observarse 
los  derechos  y  garantías  inherentes  al  principio  del  debido  proceso.  serán  de 
observancia obligatoria las reglas del procedimiento ordinario administrativo en todo 
proceso  disciplinario  que  conduzca  a  la  aplicación  de  sanciones  de  suspensión  o 
destitución o cualquiera otra de similar gravedad. artículo 28. en lo no previsto en 
este  reglamento  y  atinente  a  la  materia,  serán  de  aplicación  supletoria  las 

22  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

disposiciones contenidas en el reglamento autónomo de servicios de la municipalidad 
de  alajuela,  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la  ley  de  administración 
financiera y presupuestos públicos y su reglamento, código de trabajo, código civil, 
código  procesal  civil,  código  penal,  código  procesal  penal  y  demás  disposiciones 
normativas, así como la jurisprudencia administrativa y judicial que sea de aplicación 
a la materia. artículo 30. el presente reglamento rige a partir de su aprobación.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen,  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-5189-2018, suscribe la msc laura maría chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-sga-624-2018 del 
subproceso de gestión ambiental, suscrito por el señor msc. félix angulo marqués, 
quien  remite  para  revisión,  análisis  y  validación  la  copia  del  documento 
correspondiente  a  la  solicitud  de  moratorio  indefinida  al  otorgamiento  de 
permisos,  autorizaciones  municipales  y  certificadas  de  uso  conforme  para  la 
construcción  e  instalación  de  tajos,  quebradoras,  extracción  de  material  minero  e 
instalación de plantas hidroeléctricas en la cuenca del rìo sarapiquí (véase adjunto).  
oficio n° ma-sga-624-2018 mediante la presente y con el fin de que se traslade 
al  concejo  municipal  para  su  revisión,  análisis  y  validación,  remito  copia  del 
documento correspondiente a la solicitud de moratoria indefinida al otorgamiento de 
permisos,  autorizaciones  municipales  y  certificadas  de  uso  conforme  para  la 
construcción  e  instalación  de  tajos,  quebradoras,  extracción  de  material  minero  e 
instalación de plantas hidroeléctricas en la cuenca del rio sarapiquí (véase adjunto). 
dicho documento fue remitido a esta dependencia por parte del concejo de distrito 
del distrito n° 14 san miguel de sarapiquí a fin de que se canalizara en respeto a la 
jerarquía institucional existente. moción: para que este concejo municipal se 
conozca para su aprobación  "el concejo municipalidad del cantón central de alajuela, 
en  ejercicio  de las  atribuciones  conferidas  por la  constitución  política en  sus  artículos 169, 
170 y 50; en los artículos, 3, 4 incisos a y h; 5, 12, 13 incisos a, c y p del código municipal, 
en el artículo 16 de la ley general de la administración pública y en aplicación de los principios 
establecidos en la convención de rio y desarrollados en los artículos 1, 2, 3, 6, 8, 28, 29, 30, 
50, 51 y 52 de la ley orgánica del ambiente, acuerda:  considerando:  primero. - 
de conformidad con el artículo 168 de la constitución política, en concordancia con el numeral 
3  del  código  municipal,  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  ejerce  en  su 
jurisdicción el gobierno y la administración de los servicios e intereses locales. de igual forma, 
de conformidad con los artículos 4 inciso a y 13 inciso p del código municipal, esta corporación 
puede emitir normas  de  ordenamiento urbano.  segundo. -  según los  artículos  169  de la 
carta constitucional y 2 del código municipal, corresponde a esta municipalidad, dentro de 
su  ámbito  de  competencia  territorial,  ejecutar  todo  tipo  de  actos  que  garanticen  el  cabal 
cumplimiento de sus fines, entre los cuales destaca: "satisfacer los intereses y necesidades" 
de la población (art. 169, constitución política). tercero. - el artículo 170 de la constitución 
establece la autonomía municipal. la jurisprudencia constitucional ha expresado que: 
"desde  un  punto  de  insta  jurídico-doctrinario,  esta  autonomía  debe  ser  entendida  como  la 
capacidad  que  tienen  las  municipalidades  de  decidir  libremente  y  bajo  su  propia 
responsabilidad, todo lo referente a la organización de determinada localidad (el cantón, en 
nuestro caso)" (sala constitucional de la corte suprema de justicia. sentencia 5445 del 14 
de julio de 1999 a las catorce horas con treinta minutos.) 
el objetivo de la sala en este caso, es confirmar que las municipalidades son libres de elegir 
la forma en la que van a buscar el bien común dentro de su territorio. las decisiones deben 
ser pensadas desde lo local, de forma independiente pero coordinada con el gobierno central. 
para  llevar  adelante  sus  propósitos, la municipalidad  puede  disponer  de  sus  recursos  de  la 
manera que considere conveniente, dentro del marco de la legalidad, por supuesto. 
cuarto.  -  las  municipalidades  tienen  potestades  y  competencias  en  materia  de 

23  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

ordenamiento  territorial  ambiental,  según  se  expresa  en  la  ley  orgánica  del  ambiente: 
"artículo 28.- clase política del ordenamiento territorial. es función del estado, las municipalidades 
y los demás entes públicos, definir y ejecutar clase política nacionales de ordenamiento territorial, 
tendientes a regular y promover los asentamientos humanos y las actividades económicas y 
sociales de la población, así como el desarrollo físico-espacial, con el fin de lograr la armonía 
entre él mayor bienestar de la población, él aprovechamiento de los recursos naturales y la 
conservación del ambiente." 
por lo anterior, se deben tomar las medidas necesarias para garantizar que el ordenamiento 
territorial  local  cumpla  con  las  características  que  son  descritas  en  el  artículo  que  fue 
mencionado. para ello, el instrumento idóneo es el plan regulador, sin embargo, esto nada 
obstaculiza para que se tomen otras personas personas personas personas personas personas medidas adicionales, con fundamento constitucional. 
quinto. - en virtud del numeral 50 constitucional, dentro de los fines municipales, se ha de 
encontrar el resguardo del derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. en este 
sentido el tribunal constitucional ha manifestado: 
"el artículo 169 de la constitución política establece el deber de las municipalidades del país 
de  velar  por  los  intereses  de  los  población  de  su  jurisdicción,  de  ahí  que,  en  reiterados 
pronunciamientos, este tribunal ha señalado que dichas corporaciones se encuentran en la 
obligación de eliminar cualquier tipo de amenaza que ponga en riesgo los derechos a la salud 
y a un medio ambiente sano y ecológicamente equilibrado de las personas que viven en su 
cantón (ver en este sentido, la sentencia 2008-11739 de las doce horas con doce minutos del 
veinticinco de julio de dos mil ocho)" (destacado no es del original). sala constitucional de la 
corte suprema de justicia. resolución n° 9172 de las 11 horas con 58 minutos del 8 de julio 
de 2011. 
sobre este aspecto, también la sala constitucional ha expresado: 
"es de la conjunción de lo dispuesto en los artículos 50 y 169 de la constitución política que 
a las municipalidades les asiste no sólo una facultad sino el deber de garantizar, defender y 
preservar él derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, y en este sentido, no 
debe olvidarse que es el cometido constitucional encomendado a los gobiernos locales, en lo 
que  respecta  a  la  "administración  de  los  intereses  y  servicios  locales",  deberes  de  los  que 
nace la obligación de velar por la salud física y mental de las personas, así como la de proteger 
y  preservar  los  recursos  naturales  de  su  jurisdicción  territorial,  como  lo  ha  reconocido  en 
forma reiterada y constante la jurisprudencia constitucional.1' sala constitucional de la corte 
suprema de justicia. resolución n°5737 de las 14 horas con 45 minutos del 27 de junio de 
2001. (destacado no es del original). 
sexto.  -  en  la  situación  descrita  se  debe  considerar  el  principio  del  derecho  ambiental, 
denominado principio de la equidad intergeneracional. la doctrina jurídica se ha referido a 
este  principio  afirmando  que:  "la  equidad  intergeneracional  es  la  responsabilidad  de  cada 
generación de dejar a las nuevas generaciones una herencia de riquezas que no sea menos 
que  lo  que  ellas  mismas  heredaron.  la  generación  actual  tiene  la  responsabilidad  de 
administrar  el  cuidado  de  los  recursos  naturales  para  las  nuevas  generaciones.  tanto  los 
primeros tratados en él tenía como los tratados más recientes se refieren a este principio." 
valverde  soto,  max.  principios  generales  de  derecho  internacional  del  medio  ambiente. 
disponible en: 
http: / / www.oas.org/dsd /toolkit/ documentosspa/ moduloli /soto%20arücle.pdf 
por  lo  anterior,  es  deber  constitucional  de  los  gobiernos  locales,  accionar  en  defensa  del 
derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado,  utilizando  para  ello,  los 
mecanismos dentro de sus competencias, para ser garante de los intereses y las necesidades 
presentes y futuras dentro de su jurisdicción territorial. 
séptima. - que la constitución política de la república de costa rica establece en su artículo 
89 que: "entre los fines de la república están: proteger las bellezas naturales, conservar y 
desarrollar el patrimonio histórico y artístico de la nación". 
el patrimonio natural y cultural es un recurso material y espiritual, que provee una narración 
del desarrollo histórico de los pueblos y conserva la memoria colectiva de cada cultura, por 
lo cual resulta irremplazable. 
la unesco ha establecido el vínculo indisociable entre naturaleza y cultura, tanto los sitios 
históricos  y  lo  intangible  como  la  biodiversidad,  son  elementos  a  tonar  en  consideración 
cuando se refiere al patrimonio de un pueblo. el ligamen es determinante desde el momento 

24  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

en que ambas expresan el desarrollo histórico y son la esencia de la diversidad e identidad 
nacional, regional y autóctona y son parte constituyente de la vida moderna. la cultura y la 
naturaleza son elementos inseparables del desarrollo sostenible. 
en  ese  sentido,  el  desarrollo  sostenible  responsable,  respeta  y  valora  el  potencial  del 
patrimonio local, reforzando la necesidad original de la conservación del patrimonio, la cual 
surgió,  en  la  humanidad,  a  partir  de  la  urgencia  de  mantener,  a  través  de  expresiones 
materiales, la diversidad heredada y presente en las sociedades contemporáneas, asunto que 
llega a tener un enorme valor ético y moral. dentro de ese contexto la cuenca del río sarapiquí 
es  una  zona  internacionalmente  conocida  por  su  belleza  y  su  biodiversidad  lo  cual  ha 
promovido  un  gran  desarrollo  de  la  actividad  ecoturística  y  científica.  la  conservación  del 
patrimonio  de  la  misma,  representa  un  instrumento  de  planificación  y  de  desarrollo  que 
permite recuperar el valor de las prácticas históricas de las comunidades de este cantón, en 
torno a los distintos usos del rio, y se reconoce la responsabilidad del propietario privado con 
el desarrollo sostenible y la solidaridad social. 
octava.  -  en  cuanto  al  ordenamiento  territorial,  cabe  destacar  que  en  el  decimocuarto 
informe del estado de la nación se destacó que nuestro país se encuentra en una situación 
límite en materia de gestión ambiental en relación al ordenamiento territorial; según el cual 
se  encuentra  en  condición  crítica;  se  expone:  "existe  una  tensión  derivada  de  la  mayor 
competencia por el uso de la tierra y los recursos naturales (...). por lo tanto, el balance entre 
desarrollo económico y protección del ambiente es cada vez más frágil, y entre ambos parece 
erigirse  una  frontera    conflictiva,  no  solo  por  las  tensiones,  sino  porque  una  inadecuada 
gestión ambiental puede tener consecuencias negativas para el desarrollo sostenible". (p.217) 
en  este mismo informe,  se  presentan los  resultados  del  análisis  realizados  en  el 2006, los 
cuales destacan: "(...) la falta de regulación real sobre los impactos ambientales del uso del 
territorio;  la  vulnerabilidad  en  los  logros  en  la  conservación;  y  la  situación  límite  en  la 
disponibilidad y calidad de recursos naturales que el país ha tenido como certezas por mucho 
tiempo, y cuyo uso incontrolado también compromete la equidad en su acceso por parte de 
la población (informe xiv estado de la nación, pág. 218). 
por lo anterior, este concejo municipalidad, manifiesta su deseo de proteger la cuenca del río 
sarapiquí, sus características ecológicas, sus bellezas escénicas, su biodiversidad y su valor 
cultural, su cuenca la cual fue declarada monumento histórico natural, asociaciones, grupos 
organizados, empresa privada, gobierno local, familias del lugar y familias del lugar de la zona de san miguel de 
sarapiquí y otras personas personas personas personas personas personas lugares, se han organizado con el objetivo de proteger el recurso, en cuanto 
a la intervención de concesiones para la extracción de material minero e hidroeléctricas de 
los ríos y quebradores donde las grandes ganancias son para las empresas y las comunidades 
que antes dependían de los recursos naturales sufren pérdidas inmediatas, por ejemplo, de 
los puestos de trabajo en la agricultura y la pesca. se ha comprobado a nivel científico, que 
el daño producido por estas actividades, es irreversible impactando, principalmente la fauna 
acuática.  además,  las  autoridades  pertinentes  encargadas  de  supervisar  estas  actividades 
declaran no dar abasto en el cumplimiento de sus funciones, por falta de recursos y personal, 
lo  que  aumenta  considerablemente  las  posibilidades  de  no  cumplir  con  las  medidas  de 
mitigación ambiental impuestas por la reglamentación correspondiente, poniendo en riesgo 
el  recurso  natural.  tampoco  como  fuente  de  trabajo  la  minería  es  sustentable,  cuando  los 
depósitos de minerales se agotan, desaparecen los puestos de trabajo. 
la mayoría de los proyectos mineros tienen una duración de 10 a 40 años, después de los 
cuales las compañías mineras se trasladan a otras personas personas personas personas personas personas lugares dejando muerte, contaminación y 
devastación. así las cosas, considerando la carencia de estudios personal técnico sobre el aumento 
de los riesgos ambientales descritos, la administración debe adoptar medidas que eviten la 
materialización  de  mayores  daños  ambientales,  esto  en  el  ejercicio  de  las  obligaciones 
constitucionales y supraconstitucionales que le han sido encomendadas y en estricto apego 
al principio precautorio. 
novena. - de conformidad con el numeral 16 de la ley general de la administración pública, 
el estado no podrá emitir actos que vayan en contra de las reglas unívocas de la ciencia. en 
el  caso  que  nos  ocupa,  ocurre  que  los  estudios  de  impacto  ambiental  necesarios  para  la 
aprobación  de  las  licencias  ambientales  para  la  extracción  y  comercialización  minera  e 
hidroeléctricas, contemplan solo la afectación puntual de un proyecto, sin que exista al día 
de hoy un estudio del impacto socio ambiental acumulativo de los existentes. por lo tanto, 

25  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

ante la carencia de estudios que determinen los impactos acumulativos, tampoco existen para 
las zonas afectadas, índices de fragilidad ambiental que permitan planificar adecuadamente 
la instalación y manejo de esta actividad de alto impacto ambiental.  
a partir de lo anterior, en aplicación del principio precautorio en materia ambiental, ante la 
inexistencia  de  certeza  sobre  la  afectación  real  acumulada  de  los  proyectos  de  minería 
(entiéndase extracción, quebrador y comercialización de este material, extraído de los ríos) 
e  instalación  de  plantas  hidroeléctricas  y  en  aplicación  de  las  potestades  municipales  de 
ordenamiento territorial, este concejo considera necesario hacer una "moratoria indefinida", 
para  la  instalación  de  esta  actividad  comercial  ,  hasta  que  el  plan  regulador  emita  las 
directrices  pertinentes  de  mitigación  ambiental  y  tanto  no  existan  los  estudios  necesarios 
paira determinar si la actividad es ambientalmente sostenible en el cantón de sarapiquí. 
por tanto: declárese una moratoria indefinida al otorgamiento de permisos, autorizaciones 
municipales  y  certificadas  de  uso  conforme  para  la  construcción  e  instalación  de  tajos, 
quebradoras,  extracción  de  material  minero  e  instalación  de  plantas  hidroeléctricas  en  la 
cuenca del rio sarapiquí. el gobierno local deberá realizar un inventario de las concesiones 
que se encuentren en operación, para la extracción de material minero de los ríos del cantón 
y coordinar a través de su departamento de gestión ambiental, con geología y minas para su 
debida  supervisión  y  detección  de  anomalías.  la  municipalidad  convocará  a  grupos 
organizados,  asociaciones  e personas interesadas  en  general,  a  crear  y  ejecutar  planes de  control  y 
vigilancia sobre esta actividad. los derechos adquiridos de previo a la entrada en vigencia de 
este acuerdo, no se verán afectados.”   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
no veo inconvenientes que sea aprobado el día de hoy, la moratoria, solamente que 
se aclare en cada uno de los puntos que corresponde al cantón central de alajuela, 
dado  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  no  podemos  hacer  una  moratoria  de  toda  la  cuenca  del  río 
sarapiquí, porque pasa por varios cantones, solamente aclarar en el por tanto en el 
punto  1,2,3,4,  que  es  en  el  cantón  central  de  alajuela,  para  después  no  tener 
ambigüedades en nuestros acuerdos. 
 
se resuelve aprobar la moratorio indefinida al otorgamiento de 
permisos,  autorizaciones  municipales  y  certificadas  de  uso 
conforme  para  la  construcción  e  instalación  de  tajos, 
quebradoras,  extracción  de  material  minero  e  instalación  de 
plantas  hidroeléctricas  en  la  cuenca  del  río  sarapiquí    2.- 
aclarar  que  esta  moratoria  para    únicamente  para  el  cantón 
central  de  alajuela3.-  publique  en  el  diario  oficial  la  gaceta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para efecto de justificación del voto, todo aquello  que nosotras personas personas personas personas personas personas podamos lograr en 
pro  del  ambiente,  debemos  sentirnos  complacidos  de  poderlo  hacer,  podríamos 
suponer que un tema como este y una propuesta como esta debería de tener una 
revisión  profunda  respecto  a  lo  que  se  pretende  hacer.    sin  embargo,  únicamente 
siguiendo un principio general de protección del ambiente es que he dado mi voto 
positivo  sin  cuestionar  el  termino  generales  el  fondo  del  asunto,  porque  estoy 
pensando y votando en pro del ambiente.  más bien ojalá este sea el inicio de muchas 
moratorias que deberíamos de tomar.  para nuestro partido en su momento fue muy 
importante proponer una moratoria en los permisos de construcción en los distritos 
de san rafael de la guácima y de san isidro, buscando la alternativa de defender el 
tema del agua y el tema de la movilidad laboral y deberíamos de analizar algunos de 
esos aspectos, se que los desarrolladores al escuchar esto, pueden pegar el grito al 
cielo, pero el asunto es ordenarnos, debemos de ordenarnos, porque nuestro cantón 
está yendo por un camino poco ordenado en el tema de la construcción y el recurso 

26  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

hídrico y el tema de movilidad y lo sufren distritos como la guácima como san rafael, 
como  san  isidro  y  tenemos  que  tener  cuidado  en  eso,  de  tal  manera  que  mi  voto 
positivo a esta decisión. 
 
 

capitulo viii. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  la 
superficie de rodamiento o calzada de las calles principales de los caseríos vueltas y 
nuestro amo, distrito guácima, son sumamente angostas, en su mayoría bastante 
deteriorada y algunos sectores con  desagües muy profundos. al carecer de aceras 
los peatones también transitan por la superficie de rodamiento o calzada, situación 
muy peligrosa en especial para niñez, adultos mayores y personas con capacidades 
especiales ya que son rutas con un alto flujo vehicular. similar a los casos anteriores 
se encuentra la calle principal de san francisco, rincón herrera, pasando al frente 
de la naciente de la denominada quebrada doña ana. 2.- la superficie de rodamiento 
o  calzada  de  la  calle  de  villas  tierra  y  caña,  vueltas,  distrito  guácima,  se  está 
desprendiendo en varios puntos, por tal motivo desde hace bastante-tiempo se viene 
insistiendo en aras de evitar un colapso vial. dicha ruta además de ser fundamental 
para familias del lugar del sector, también lo es para muchos transeúntes que se desplazan a 
piedras negras, cantón de mora y lugares familias del lugar e igualmente es la ruta que nos 
conduce  a  la  planta  hidroeléctrica  ventanas  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y 
luz.  3.- puentes: sobre el río ciruelas en la ruta rincón herrera – roble por sector 
cancha fútbol roble y sobre el río segundo en la ruta nuestro amo – hacienda pital, 
(por  la  calle  el  sobasto).  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal, acuerde respetuosamente solicitarle por medio de la alcaldía municipal al 
ingeniero juan josé moya argüello, encargado de prevención y gestión del  riesgo 
cantonal,  favor  emitir  criterio  sobre  lo  expuesto  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa.  plazo  quince  días.  copia:  concejo  de  distrito  guácima,  asociaciones  de 
desarrollo  integral:  vueltas,  nuestro  amo  y  rincón  herrera  comité  de  desarrollo 
tierra  y  caña.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra. ligia  jiménez  calvo,  sr.  glenn  rojas,  sra. daniela 
córdoba, sr. oscar alfaro gonzález, sra. mercedes morales, considerando que: 
1.-  este  concejo  municipal  ha  tomado  sendos  de  acuerdos  sobre  la  situación  del 
puente  conocido  como  ''el  urbano'',  se  localiza  sobre  el  río  ciruelas,  entre  las 
comunidades rincón herrera y el roble. 2.- la administración de esta municipalidad, 
realiza gestiones internas e igualmente con la comisión nacional de emergencias a 
efectos de lograr la construcción del puente ' 'el urbano'', el cual desde hace bastante 
tiempo  se  encuentra  en  pésimas  condiciones  al  tanto  que  fue  cerrado  por 
recomendación  técnica.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad, informe sobre el avance de las gestiones realizadas para concretar la 
construcción del puente ''el urbano'' ya que es una imperiosa necesidad. plazo para 
el  informe,  diez  días.  copia:  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de 
comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

la  moción.  obtiene  once 

votos 

27  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  este 
concejo  municipal,  en  aras  de  buscar  solución  al  problema  del  congestionamiento 
vial, distrito guácima, especialmente para los caseríos que se localizan al oeste del 
supermercado la canastica, debido a que solamente cuentan con una ruta de acceso 
y salida, ha tomado sendos acuerdos y a la fecha no se ha solucionado absolutamente 
nada. el crecimiento residencial y comercial continúa, situación que en alguna medida 
es  positiva;  sin  embargo,  es  fundamental  el  equilibrio  entre  el  crecimiento  y  el 
desarrollo  comunal,  así  provocar  progreso  en  servicios  e  infraestructura  para  el 
beneficio de familias del lugar ya establecidos, nuevos familias del lugar y visitantes. se han planteado 
desde hace poco más de tres años algunas propuestas para la creación de nuevas 
rutas, como es el caso de calle villa matilde, con oferta de donación de la franja de 
terreno. sobre este caso, entre otras personas personas personas personas personas personas acuerdos, este concejo municipal ha realizado 
los siguientes: artículo número 10, capítulo ix, sesión ordinaria número 07-2017 del 
14 de febrero del 2017, transcrito mediante el oficio ma-scm-395-2017 y el artículo 
número  3,  capitulo  ix,  sesión  ordinaria  número  49-2017  del  05  de  diciembre  del 
2017,  transcrito  mediante  el  oficio  ma-scm-2314-2017.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a 
la administración de esta municipalidad, rendir un informe en un plazo  máximo de 
diez días, sobre las gestiones realizadas referente a los acuerdos notificados según 
oficios  ma-scm-395-2017  y  ma-scm-2314-2017,  suscritos  por  la  licda.  maría  de 
rosario  muñoz  gonzález,  coordinadora  del  subproceso  de  secretaría  del  concejo. 
copia:  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
carlos luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: 1.- este 
concejo municipal, en aras de buscar solución al problema del congestionamiento vial 
del  distrito  guácima, especialmente  para  los  caseríos  que  se  localizan  al  oeste  del 
supermercado la canastica, debido a que solamente cuentan con una ruta de acceso 
y salida, por ende descongestionar el cruce frente al supermercado la canastica (se 
encuentra  en  zona  escolar),  ha  tomado  sendos  acuerdos  y  a  la  fecha  no  se  ha 
solucionado  absolutamente  nada.  el  crecimiento  residencial  y  comercial  continúa, 
situación que en alguna medida es positiva; sin embargo, es fundamental el equilibrio 
entre el crecimiento y el desarrollo comunal, así provocar progreso en de servicios e 
infraestructura  para  el  beneficio  de  familias del lugar  ya  establecidos,  nuevos  familias del lugar  y 
visitantes. 2.- se ha planteado desde hace poco más de tres años algunas propuestas 
para la creación de nuevas rutas, como es el caso de calle villa matilde, al igual que 
la  habilitación  y  continuación  vial  de  la  calle  pública  denominada  calle  la  gloria. 
concretando  estos  dos  casos,  también  obtendríamos  una  nueva  alternativa  para 
llegar al intercambio guácima (accesos a la ruta nacional n°. 27) por calle la gloria 
ya que residentes entre otras personas personas personas personas personas personas de los caseríos de la pradera, rincón chiquito y rincón 
herrera, no tendrían la necesidad de circular por el cruce frente del supermercado 
la  canastica  e  igualmente  ante  una  emergencia  o  quien  desee  de  los  familias del lugar  de 
nuestro  amo  y  las  vueltas,  podrán  ingresar  por  calle  villa  matilde  a  la  marginal 
guácima centro-pradera y de esta a calle la gloria, así llegar a dicho intercambio. 
3.- los casos mencionados en el considerando anterior fueron remitidos a la comisión 
especial  invu-municipalidad,  mediante  los  acuerdos  de  este  concejo  municipal: 
artículo  número  4,  capitulo  xi,  sesión  ordinaria  número  34-2018,  oficio  ma-scm-

28  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

1522-2018 y el artículo número 7, capitulo xii, sesión ordinaria número 38-2018, 
oficio ma-scm-1704-2018; a la fecha pendiente el pronunciamiento solicitado. 
4.- el 30 de octubre del 2018, se procedió a entregar en la secretaría de comisiones: 
copia del plano a catastrar, copia de los oficios ma-scm-395-2017, ma-scm-2314-
2017 y ma-psj-236-2018. lo anterior de la propuesta de calle villa matilde. 
5.-  el  13  de  noviembre  del  2018,  se  procedió  a  entregar  en  la  secretaría  de 
comisiones, copia del oficio ma-acc-01742-2015, correspondiente a resolución de 
consonancia  de  uso  de  suelo  a  nombre  del  señor  luis  diego  castillo  bolaños.  lo 
anterior para la propuesta de continuación vial de calle la gloria.  por lo tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a 
la comisión especial invu-municipalidad, rendir el pronunciamiento solicitado sobre 
los  acuerdos  notificados  según  oficios  ma-scm-1522-2017  y  ma-scm-1704-2017, 
suscritos  por  la  licda.  maría  de  rosario  muñoz  gonzález,  coordinadora  del 
subproceso  de  secretaria  del  concejo.  plazo  diez  días.  copia:  concejo  de  distrito 
guácima. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  1.-
servicio del agua potable en el distrito guácima ya que su competencia le corresponde 
al instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, se ha colaborado con la 
construcción de la primera etapa de la extensión de ramal en tierra y caña, vueltas, 
distrito guácima e igualmente en la rehabilitación del pozo rg-427, partiendo de lo 
indicado  en  el  oficio  cco-2015-0059  del  23  de  febrero  del  2015,  suscrito  por  el 
ingeniero  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  de  la  región  central  oeste  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados-alajuela.  2.-  en  algunas 
reuniones  con  representantes  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, también se ha expuesto la necesidad de dotar de un adecuado ramal 
para el servicio del agua potable e igualmente el líquido preciado para  familias del lugar(as) 
del  sector  3  de  tierra  y  caña,  vueltas,  distrito  guácima.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  en  virtud  de  que  ente  responsable  de  la  administración  y 
suministro de agua potable en el distrito guácima, es el instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados,  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente 
solicitarle al director de la región central oeste de dicha institución: 
1.-  suministrar  las  especificaciones  personal técnico  en  cuanto  a  los  materiales  que  se 
requieren  para  la  construcción  de  la  extensión  del  ramal  para  el  servicio  del  agua 
potable  del  sector  3  de  tierra  y  caña,  vueltas,  distrito  guácima.  2.-  para  la 
construcción de la extensión de ramal del sector 3, tierra y caña, vueltas, sector 
magar  distrito  guácima,  determinar  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  como  ente  responsable  de  la  administración  y  suministro  del  agua 
potable de la comunidad en mención. copia: concejo de distrito guácima, ing. juan 
carlos  vindas  villalobos: 
trámite  de 
comisión/acuerdo firme “se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
víctor solís campos, prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, lic. 
humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que: el 

jvindas@aya.qo.cr.  exímase  de 

29  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

topógrafo ramón enrique segura lópez, cedula número 203520440 carnet ta6101 
(topógrafo  asociado)  quien  fue  funcionario  del  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  y  de  esta  municipalidad  6  y  3  años  respectivamente.  por  tanto, 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitar  al  señor  presidente 
municipal  incorporar  al  topógrafo  ramón  enrique  segura  lópez  cedula  número  2-
352-440  carnet  ta6101  (topógrafo  asociado)  como  asesor  en  las  siguientes 
comisiones:  comisión  de  obras  y  urbanismo,  comisión  especial  plan  regulador 
urbano.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  siete  votos 
positivos, cuatro votos negativos de sra. argerie córdoba 
rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
artículo sétimo: moción suscrita por leslye bojorges león, avalada por sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  1.-  por  disposición  legal  este 
honorable  concejo  municipal  debe  sesionar  en  forma  extraordinaria  al  menos  dos 
veces al mes. 2.- por moción de alteración este honorable concejo municipal de la 
municipalidad de alajuela acordó sesionar de forma extraordinaria en el mes de enero 
del 2019 los días jueves 10 y lunes 14.  3.- que de conformidad con el artículo n° 
12  del  reglamento  interior  del  concejo  municipal  del  cantón  central  de  la 
municipalidad de alajuela se le podrá otorgar audiencia en sesiones extraordinarias 
a  las  organizaciones  mediante  la  aprobación  de  una  moción.  por  tanto, 
proponemos:  a.  otorgar  audiencia  a  los  familias del lugar  de  paseo  verde  de  la 
urbanización gregorio josé ramírez y el albergue de ancianos en cualquiera de las 
dos sesiones extraordinarias del jueves 10 o del lunes 14 del mes de enero del 2019. 
exímase de trámite de comisión.” se resuelve dar audiencia el lunes 14 
de enero del 2019. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, considerando que: la cancha de futbol de pueblo nuevo, distrito san 
josé  es  propiedad  de  esta  municipalidad  y  en  aras  de  fortalecer  el  deporte  en  la 
comunidad.    por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  acuerde 
solicitarle a la administración de esta municipalidad,  elabore convenio para cederle 
en administración la cancha de futbol de pueblo nuevo a la asociación de desarrollo 
integral  de  pueblo  nuevo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: moción lic. denis espinoza rojas, , avalada por licda. cecilia 
eduarte segura lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando que: partieron a la casa del padre celestial: el señor jorge luis 
cubero flores, padre del ingeniero jorge cubero segura, coordinador del proceso de 
servicios  informáticos  de  esta  municipalidad  y  de  la  señora  haidy  cubero  segura, 
funcionaría  de  la  tesorería  municipal.  señorita  melissa  herrera  ramírez,  hija  del 
licenciado juan carlos herrera hernández, quien fue regidor del concejo municipal 
2010-2016. por lo tanto, proponemos: que este concejo municipal, acuerde 
realizar un minuto de silencio por el eterno descanso de las almas del señor jorge 
luis  cubero  flores  y  de  la  señorita  melissa  herrera  ramírez,  elevar  nuestras 

30  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

condolencias  a  sus  estimables  familias.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
sra. lynda castillo, lic. humberto soto herrera, sr. argerie córdoba rodríguez, lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  para  que  se  rinda  un  minuto  de 
silencio por el fallecimiento de melissa herrera ramírez, hija del ex regidor municipal 
juan  carlos  herrera  hernández.  para  que  se  rinda  un  minuto  de  silencio  por  el 
fallecimiento  de  jorge  cubero  padre  de  los  funcionariado  municipales  haidy  y  jorge 
cubero  segura  y  suegro  de  la  lic.  johanna  barrantes  león.  se  notifique  a  ambas 
familias y se envié las muestras de condolencia  
se  resuelve  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:    moción  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, considerando que:  partió a la casa del  padre celestial el papá  del 
coordinador  del  proceso  de  servicios  informáticos.  por  tanto,  proponemos:  
un minuto de silencio por la muerte de don jorge cubero flores.”  se resuelve 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

 

 
 
y de la señora madre del síndico del distrito de san miguel de sarapiquí donald 
de la trinidad morera esquivel  se le hacen llegar las muestras de condolencia 
y se procede a hacer el minuto de silencio en memoria de maría ester esquivel 
mora. 
 

31  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 

 

 

 

 
 
siendo las diecinueve horas con cincuenta y cinco minutos 
se levanta la sesión 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 

32  acta ordinaria 02-2018, 08 enero 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_02-2019,_08_ENE_28-03-2019_15_27_27.pdf.txt
Number of changes: 101
Palabras reemplazadas: estudiantes, administrativos, estudiantes, estudiantes, invitados, miembros, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, otras, jóvenes, habitantes, miembros, funcionarios, políticos, ciudadanos, funcionarios, jóvenes, niños, otros, jóvenes, funcionarios, habitantes, habitantes, políticas, habitantes, otras, habitantes, habitantes, niños, vecinos, trabajadores, estudiantes, solteros, vecinos, otros, estudiantes, solteros, vecinos, otros, interesados, ingenieros, otros, funcionarios, ingenieros, otros, administrativos, técnicas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, políticos, electoral, electoral, electoral, electoral, electoral, electoral, jóvenes, policías, jóvenes, otras, otros, ciudadanos, jóvenes, otros, otras, otros, usuarios, usuarios, usuarios, otras, políticas, políticas, otras, habitantes, vecinas, vecinos, otros, otros, técnicos, interesados, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, técnicas, vecinos, funcionarios