 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 03-2019 
 
 
sesión  ordinaria  no.  03-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 15 
de enero del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 

1  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

vicealcalde 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

 

2  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
receso  18:10 
reinicia 18:40 
 

 

capitulo i. aprobación actas 

artículo  primero:  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código 
municipal, se somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
ordinaria 02-2019, del 08 de enero del 2019. 

  cap. viii, art. 5, donde dice sector el magar lo correcto es mangal 

observaciones maría del rosario rivera rodríguez: 

  exoneración del pago patente tope 31.3-2019 11 votos 
  exoneración 5% 10 votos en firme 
  art 12 correspondencia agrega a favor del rechazo. 
  art  7,  correspondencia  donde  dice  “que  vaya  no  a  obras  sino 

precisamente ejerza una…” 

  informes alcaldia art 1, solicitar administración que emita criterio. 
  iniciativas art 6, voto negativo. 
 

hechas  las  observaciones  se  procede  aprobar  el  acta, 
obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio científico de alajuela: sr. rogelio francisco cordero carrillo, céd 
104790920, sra. maribel fuentes gutiérrez, céd 204130586, sra. cecilia villalobos 
solano, céd 203300620, sr. édgar jiménez ramírez, céd 204740308. 
 

capitulo iii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  lic.  pedro  alvarado  montero,  de  calidades  constantes  en 
autos como investigado, ante ud. con respeto vengo a decir: que por no encontrar 
ajustados a derecho ni al mérito de los autos, de conformidad con lo dispuesto por 
los artículos 346 siguientes y concordantes de la ley general de la administración 
pública; 31 inciso b) siguientes y concordantes del reglamento para la organización 
y funcionamiento del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, y 149; 
150; 154; 161; 162; 163 siguientes y concordantes del código municipal, interpongo 
y mantengo los recursos de apelación y nulidad concomitante, en contra 
de  los  acuerdos  números  492  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela, tomado en sesión ordinaria no. 39-2018 
del 5 de noviembre del año 2018; mediante el cual se acoge la recomendación final 
emitida  por  el  órgano  director  nombrado  para  la  sustanciación  de  éste  proceso  y 
mediante  el  que  se  acuerda  el  despido  del  suscrito  sin  responsabilidad  laboral  de 
parte del referido comité, así como contra el acuerdo número 580, tomado en sesión 
ordinaria no. 45-2018 del 17 de diciembre del año 2018 y notificado mediante oficio 
número codea jd 439-2018 del martes 18 de diciembre del 2018; mediante el cual, 
en  forma  ilegítima,  ilegal  y  arbitraria  se  rechaza  el  recurso  de  revocatoria, 

3  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

apelación y nulidad concomitante, interpuesto en contra del acuerdo no. 39-
2018, y aún más grave se deniega el recurso subsidiariamente interpuesto, olvidando 
que el superior jerárquico de dicha junta directiva es precisamente ese concejo, y 
cierra  la  vía  administrativa  agotando  la  misma,  lo  que  demuestra  un  total 
desconocimiento  de  la  legislación  administrativa;  laboral  y  municipal  vigente; 
recursos  que  fundamento  de  seguido  así:  en  la  tramitación  del  proceso  se  ha 
incurrido en una serie de graves y serias violaciones en detrimento de mis derechos 
de debido proceso, juez imparcial, derecho a la defensa, y derecho a una sentencia 
justa; violaciones y agravios que de seguido expongo así primero: que he laborado 
para el codea desde el 4 de abril del 2010, desempeñándome desde el 1 de febrero 
del  2016,  como  director  administrativo  en  el  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela, con un horario de lunes a viernes de 8 a.m. 
a  5  p.m.  y  un  salario  mensual  de  ¢2.774.000,00.  que  el  comité  referido,  en  su 
condición  de  patrono  directo 
inició  en  mi  contra  el  procedimiento 
administrativo laboral que se tramita bajo el expediente pad-01-2018, con el 
fin de investigar y sancionar supuestas anomalías e irregularidades cometidas en el 
desempeño  de  mis  funciones  de  director  administrativo  de  dicha  entidad,  proceso 
que me fuera puesto en conocimiento mediante el auto inicial e imputación de 
cargos, de ocho horas del dieciséis de mayo del año dos mil dieciocho y que me 
fue notificado a las ocho horas con diez minutos del once de junio del año dos mil 
dieciocho;  
segundo: de la legitimación del órgano director. 
el auto de traslado inicial del proceso que se inició en mi contra y notificado como lo 
indiqué líneas atrás el día 11 de junio del 2018, traía adjunto las copias del presunto 
expediente  en  que  se  seguía  el  procedimiento  y  el  cual  a  ese  momento  estaba 
conformado  por  un  total  de  15  folios,  con  numeración  corrida  del  1  al  15; 
indicándoseme  que  dicho  auto  de  traslado,  las  copias  indicadas  y  un  folleto  sin 
información visible alguna que contenía supuestamente investigación realizada en mi 
contra, folleto que no tenía numeración y/o foliatura alguna, pero que de una rápida 
revisión  del  mismo  se  apreciaba  una  gran  cantidad  de  información  con  el  logo  de 
codea;  correspondía  al  expediente  administrativo  levantado  en  sustento  de  la 
investigación  que  mediante  el  auto  de  traslado  se  me  ponía  en  conocimiento  . 
tercero: revisadas las piezas que conformaban el supuesto expediente; ni en la 
presunta  imputación,  ni  en  el  anexo  indicado;  constaba  la  legitimación  del  señor 
órgano director, para la tramitación del proceso al mismo encomendado; no existía 
al menos a ese momento documento y/o acuerdo oficial que designara al lic. rodrigo 
rivera fournier, órgano director nombrado como tal y mucho menos se encontraba 
su  aceptación  al  cargo  conferido  y  la  debida  juramentación,  como  lo  establece  el 
artículo 11 de la constitución política; así como los artículos 111; 129; 214; 216 inc. 
2, que se refieren a la validez de los actos el personal administrativo.  
cuarto:  adicionalmente  a  los  vicios  antes  apuntados,  no  solo  la  falta  de 
legitimación  consolidaba  la  actuación  procesal  dentro  de  este  procedimiento;  sino 
que la misma va más allá, debido a que en la contratación efectuada por el codea y 
que da origen al nombramiento que impugné en su momento procesal, también se 
encontraba viciada de nulidad y a fin de demostrar mi dicho, se adjuntó a los autos 
en ese momento, copia del expediente de la misma, cuyo original fuera certificado 
por  funcionario  competente  de  ese  comité,  en  donde  consta,  que  ni  el  acto  de 
adjudicación mediante el cual se escogió al señor rodrigo rivera como proveedor, ni 
la  orden  de  compra  emitida  a  fin  de  que  el  mismo  pueda  ejecutar  la  labor 
encomendada, habían  sido  firmados,  por  lo  que  no  existía  contratación  valida  que 
sustentara y fundamentara la actuación del mismo en el ilegal, ilegitimo y arbitrario 
procedimiento  establecido  en  mi  contra.  así  las  cosas  tenemos  entonces,  que  los 
actos preliminares, como la contratación del proveedor establecida al efecto, resultan 
una violación al principio de debido proceso y  al  principio  del derecho  de defensa; 
que establecen los artículos 39 y 40 de la constitución política, lo que en forma vasta 
la  jurisprudencia  constitucional  ha  castigado  con  la  nulidad  del  proceso  en  que  se 
cause, no obstante y a pesar de haber sido alegado en su momento procesal oportuno 

4  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

el reclamo fue rechazado por la autoridad actuante y ratificado por la directiva del 
ente recurrido, que resolvió la respectiva impugnación, con total falta de objetividad, 
imparcialidad y conocimiento de la materia que les ocupaba . 
 quinto:  además,  la  resolución  inicial  de  imputación  de  cargos,  también  resultó 
violatoria de los principios del debido proceso y de derecho defensa del inculpado, 
(arts  41  y  39  de  la  constitución  política;)  ya  que  los  hechos  acusados,  no  fueron 
claros y explícitos como se desprende de la lectura de dicha resolución, pues si bien 
es cierto que se hizo un cuadro de los supuestos hechos irregulares que dan  origen 
al  proceso  administrativo,  también  es  claro  que  en  dicho  aparte  se  refiere  a  la 
supuesta relación de hechos realizada en la investigación y de la que como indiqué 
supra se me entregó en un folleto, sin ninguna formalidad que revele de que se trata 
el mismo; sin foliatura y sin orden alguno, lo que ocasionaba incertidumbre en cuanto 
a la veracidad y seguridad de su contenido; y que dejó en estado de indefensión al 
suscrito; lo anteriormente expuesto es violatorio de lo establecido por los artículos 
249 inciso c y siguientes de la lgap, es menester recordar que la acusación, debe 
ser clara, precisa y circunstanciada, indicando entre otras personas personas personas personas personas personas los elementos de tiempo, 
modo,  lugar,  participes  y  autores,  a  fin  de  que  el  inculpado  pueda  proveer  a  su 
defensa, lo que no sucede en el presente caso. en relación a este punto la honorable 
sala  constitucional  ha  dicho,  entre  otras personas personas personas personas personas  muchas  sentencias:  "la  formulación  de 
cargos en sede administrativa debe ser detallada, completa y exhaustiva, para que 
la audiencia concedida al interesado no atente contra la inviolabilidad de la defensa 
y le permita tener pleno conocimiento acerca de las conductas puntuales que se le 
atribuyen.  el  criterio  para  determinar  si  la  formulación  de  cargos  cumple  con  las 
exigencias del debido proceso es que ésta le permita al procesado imponerse de los 
contenidos  de  la  acusación  y  saber  cuáles  irregularidades  se  le  atribuyen.  si  la 
relación de hechos investigados es muy compleja, con tipificaciones complicadas y 
multitud de probanzas por evacuar, la imputación de cargos debe ser clara, precisa, 
amplia  y  circunstanciada  para  que  se  pueda  ejercer  una  defensa  adecuada, 
independientemente  de  que  se  facilite  al  procesado  el  acceso  al  expediente 
administrativo." (sentencia: 09058. exp: 11-006657-0007-co, de 10:04 horas 8 de 
jubo del 2011, sala constitucional).  
sexto: que mediante escrito de fecha 13 de junio del 2018, interpuse recurso de 
apelación  y  nulidad  concomitante  en  contra  del  auto  inicial  e  imputación  de 
cargos, de ocho horas del dieciséis de mayo del año dos mil dieciocho y que me 
fue notificado a las ocho horas con diez minutos del once de junio del año dos mil 
dieciocho; para ante la junta directiva de la entidad recurrida, siendo rechazado por 
dicho cuerpo colegiado, según acuerdo no. 284 tomado en sesión ordinaria no. 24-
2018 del 25 de junio del 2018, que se fundamentó en informe rendido por el señor 
órgano director según se desprende del oficio codea jd-179-2018, de fecha 29 de 
junio  del  2018,  que  se  adjuntara  a  la  notificación  de  dicho  acuerdo;  sesión  que 
además adolece de nulidad en virtud de que la señora sandra vargas que se abstiene, 
no podía conformar parte de la misma por haber sido recusada, motivo que le impedía 
estar en la misma y al existir solo dos quienes forman parte, no se dio el quorum que al efecto 
establece el reglamento para la organización y funcionamiento del comité cantonal 
de deportes y recreación de alajuela, artículos 20; 24; siguientes y concordantes de 
dicho  reglamento,  que  exige  un  mínimo  de  tres  quienes forman parte,  siendo  dicho  acuerdo 
totalmente nulo y por ende violatorio del principio del debido proceso. setimo: 
los motivos, fundamentos y argumento para el rechazo de las acciones interpuestas, 
fueron en primer lugar, la supuesta extemporaneidad de las mismas, ya que según 
el  señor  órgano  director  del  proceso,  el  recurso  se  estableció  en  contra  de  lo 
dispuesto  por  los  artículos  345.1  y  346.1  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, no obstante el señor órgano director si bien es cierto dichos artículos rigen 
los recursos en el procedimiento administrativo, el mismo en el auto de imputación 
de cargos en su inciso setimo: del por tanto, de la pieza acusatoria, al poner 
en  conocimiento  al  suscrito  de  los  recursos  que  caben  contra  el  auto  que  se  me 
notifica, indicó ".. recurso de revocatoria y apelación en subsidio para ante la junta 
directiva el cual deberá interponerse en el término de tres días contados a partir de 

5  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

la  comunicación  de  este  acto".  ahora  bien,  el  auto  de  traslado  de  cargos  como  lo 
indique supra, me fue notificado las 8:10 horas del día 11 de junio del año 2018 y el 
recurso que nos ocupa, fue presentado ante el comité cantonal de deportes, en la 
oficina de la junta directiva, al ser las 16:45 horas del 13 de junio del año 2018. 
como se puede ver, el recurso fue debidamente interpuesto, porque a pesar de que 
todo acto se considera notificado al día siguiente de haberse entregado al interesado, 
en el presente caso el señor órgano director, indicó que los recursos a interponer lo 
debían  ser  dentro  de  "...tres  días,  contados  a  partir  de  la  comunicación  de  este 
acto...", como efectivamente se hizo, por lo que venir a decir o fundamentar en que 
el  recurso  se  interpuso  en  forma  extemporánea,  resulta  totalmente  desleal 
desconociendo  el  principio  que  rige  a  todo  proceso;  de  lealtad  procesal.  el  señor 
órgano  director,  como  bien  lo  indica  su  título,  ordena,  regula  y  dirige  el 
procedimiento, pero no puede venir en forma intencional, por desconocimiento o por 
error,  a  señalar  un  término  para  cumplir  con  determinado  acto,  y  luego  sin 
fundamento alguno desconocer su propio pronunciamiento, máxime cuando el mismo 
es productor de vicios que causan graves perjuicios al administrado, y que además 
violenta el principio del debido proceso y el derecho de defensa; al inducir a error al 
mismo es por esta razón que no es cierto que el recurso fuera interpuesto en forma 
extemporánea,  si  el  señor  órgano  director  desconocía  lo  estipulado  en  cuanto  a 
términos en la l.g.a.p., no podía endosar al suscrito esa falta de conocimiento, pues 
se  supone  que  el  procedimiento  está  protegido  por  el  principio  de  la  buena  fe,  su 
término fue cumplido y dentro de él se estableció el recurso correspondiente. 
adicionalmente,  tenemos  que  el  procedimiento  disciplinario  en  contra  de  un 
funcionario  municipal,  se  debe  regir  por  lo  dispuesto  en  el  capítulo  xiii, 
procedimiento de sanciones, artículo 150 inciso a) del código municipal que al 
efecto  establece  que  el  acusado  cuenta  con  un  plazo  de  cinco  días  para  dar 
contestación al propósito de despido, prevaleciendo dicho termino sobre la l.g.a.p, 
al ser la primera una ley especial que debe prevalecer sobre la general, razón por la 
que con menos razón la impugnación presentada por el suscrito debió ser rechazada 
por extemporaneidad, el verdadero motivo o fundamento para tal rechazo, lo es la 
parcialización y persecución laboral que desató en mi contra la presidenta de la junta 
directiva  del  comité  accionado,  ante  la  denuncia  que  interpuse  en  su  contra  por 
irregularidades  en  las  contrataciones  que  realiza  el  comité,  y  en  las  que  se  ha 
beneficiado económicamente cobrando propinas para la adjudicación a los diferentes 
proveedores, denuncia que se encuentra en trámite ante la fiscalía de esta ciudad. 
octavo:  también  el  codemandado  comité,  fundamentó  el  rechazo  a  la  gestión 
indicada,  argumentando  de  que  el  recurso  fue  presentado  ante  un  órgano  que  no 
correspondía,  lo  que  también  resulta  erróneo,  como  se  desprende  del  auto  de 
imputación recurrido, el señor rivera como órgano director, no cuenta con oficina 
dentro de las instalaciones de codea, y en el punto sexto del por tanto de la 
resolución recurrida, se pone en conocimiento al suscrito, que el expediente que se 
tramita al efecto, se encuentra en las oficinas de codea, por lo que la presentación 
de todo acto de mi parte que se refiera al mismo, sería bien presentado, se presente 
en  la  oficina  que  se  presente,  mientras  fuera  en  las  instalaciones  de  la  institución 
indicada, y siendo que el recurso debía ser revisado por la junta directiva, la misma 
debió  dar  el  traslado  respectivo,  como  lo  hizo  al  señor  órgano  director  para  que 
rindiera  el  informe  respectivo,  lo  que  este  también  hizo,  por  lo  que  este  punto  es 
totalmente  falto  de  sustento.  noveno:  adicionalmente,  el  argumento  empleado 
para  rechazar  la  nulidad  provocada  por  las  irregularidades  realizadas  en  la 
contratación  inexistente  del  señor  órgano  director,  resultan  totalmente  fuera  de 
contexto y muestran un total desconocimiento de la teoría de los contratos, así como 
de la contratación administrativa, ya que según lo indicado por dicho órgano, la única 
irregularidad que se dio con su contratación fue la forma de pago o la firma del modo 
de  pago,  lo  que  no  puede  producir  nulidad  en  el  proceso  administrativo  laboral 
encargado  al  mismo,  ya  que  dicha  irregularidad,  se  remedia  y  soluciona  con  solo 
realizar la firma correspondiente a dicha resolución, pero deja de lado, que las firmas 
que se hicieron ver que causaban la nulidad de la contratación administrativa y por 

6  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

ende la legitimidad del señor rivera como órgano seleccionado, lo era la del acto de 
adjudicación de la licitación ganada por el mismo y la de igual importancia, que era 
la de la orden de compra, actos que sin la formalidad de ley, no permiten la ejecución 
de ningún contrato administrativo, como bien claro se encuentra estipulado en la ley 
de  la  contratación  administrativa,  porque  al  existir  dichas  irregularidades,  la 
contratación administrativa no ha nacido a la vida jurídica y por ende no puede tener 
ni eficacia, eficiencia ni validez jurídica y la actuación del nombrado no podía estar 
legitimada al efecto. decimo: por no encontrar a derecho ni ajustado al mérito de 
los autos, me presenté a interponer recurso de revisión y/o apelación en contra del 
acuerdo no. 284, tomado por esa junta en sesión ordinaria no. 24-2018 del 25 de 
junio del presente año, mediante el cual se acuerda rechazar el recurso de apelación 
y  nulidad  concomitante  interpuesto  por  el  suscrito  en  contra  del  auto  inicial  de 
impugnación de cargos emitido en el proceso administrativo laboral pad-01-2018, 
seguido en mi contra, recurso que fundamenté; así: " que mediante libelo de fecha 
14 de junio del 2018, el suscrito interpuse de conformidad con lo dispuesto por el 
artículo 31 y transitorio i de la ley orgánica del poder judicial #7333 del 5 de mayo 
de 1993, alcance de la gaceta # 124 del 1 de jubo de 1992, artículo 53 inciso 5 del 
código procesal civil, recusación en contra de la presidenta de la junta directiva 
del comité demandado, en virtud de la parcialidad de la misma en contra del suscrito, 
y  en  razón  de  que  como  miembro  de  la  junta  directiva  indicada  la  misma  debía 
conocer y resolver tanto de la apelación interpuesta en contra del auto de traslado 
de  cargos,  como  en  una  resolución  final  definitiva,  como  lo  hizo;  recusación  que 
interpuse en virtud de que ante la fiscalía de ésta ciudad bajo el expediente número 
18-001478-0305-pe,  se  sigue  causa  penal  a  dicha  funcionaría  por  el  delito  de 
peculado y que fuera interpuesta por el suscrito en fecha 5 de abril del año 2018; de 
lo que la misma tenía conocimiento al momento de plantearse la recusación indicada, 
lo que trae como consecuencia lógica, la pérdida de objetividad e imparcialidad que 
debe primar en las decisiones de la misma, infundiendo en mí una incertidumbre y 
desconfianza total en las actuaciones que pueda tener la misma, al tener que resolver 
como órgano superior y más grave aún, imponer una sanción objetiva, de llegarse 
a ese estadio del proceso, recusación que la misma aceptó, mediante nota presentada 
a la junta directiva del ente demandado, lo que puso en conocimiento del suscrito 
mediante oficio codea jd-178-2018 de fecha 29 de junio del 2018, mediante el cual 
se comunica el acuerdo no. 283 de la sesión ordinaria no 24-2018 del 25 de junio 
del  2018;  la  aceptación  voluntaria  de  la  recusación  interpuesta  y  por  lo  tanto  la 
abstención  de  conocer  y  votar  todo  lo  relacionado  con  el  proceso  seguido  en  mi 
contra.  decimo  primero:  desde  todo  punto  de  vista  jurídico,  legal  y  moral,  la 
recusación de la señora presidenta de la junta directiva de comité codemandado era 
y es procedente ya que el artículo 53 inciso 5 del código de rito, en forma muy clara 
establece que; cuando exista o haya existido dentro de los dos años anteriores causa 
penal  en  la  que  las  partes  involucradas  en  un  proceso  hayan  sido  contrapartes,  la 
recusación será procedente, y es evidente que siendo la denuncia interpuesta por el 
suscrito en la vía penal; en contra de la señora vargas; se encuentra dentro de las 
condiciones  establecidas  por  el  inciso  5  del  artículo  53  del  código  procesal  civil, 
vigente a la fecha de la recusación. 
decimo  segundo:  que  a  pesar  de  haberse  recusado  la  señora  vargas,  en  la 
misma sesión citada en el hecho anterior sea la sesión ordinaria no 24-2018 del 25 
de junio del 2018; con la presencia de la misma se toma el acuerdo no. 284, el que 
se comunica mediante oficio codea jd-179-2018 de fecha 29 de junio del 2018, en 
el que se nos notifica el rechazo del recurso de apelación y nulidad concomitante 
interpuesto en contra del auto de traslado de cargos de ocho horas del dieciséis de 
mayo  del  año  dos  mil  dieciocho,  fundamentando  dicho  rechazo  en  los  argumentos 
citados supra. como se ve del acuerdo transcrito cuya copia de notificación consta 
agregado  a  los  autos;  en  la  sesión  indicada,  no  existió  el  quorum  necesario  para 
tomar dicho acuerdo, pues al estar recusada la presidenta de la junta directiva que 
conoce  la  alzada,  no  podía  tomarse  su  presencia  para  conformar  el  quorum  que 
establece al efecto el reglamento para la organización y funcionamiento del comité 

7  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

cantonal de deportes y recreación de alajuela, artículos 8 y 24; que establece un 
quorum mínimo de tres quienes forman parte para la validez y eficacia de sus actos, razón por 
la  cual  el  acuerdo  de  marras,  en  que  se  rechazan  los  recursos  interpuestos  se 
encuentran viciados de nulidad absoluta y así debieron ser declarados, nulidad que 
arrastra  la causa al día de hoy.   decimo tercero:  que en libelo de fecha 2  de 
julio  del  año  2018;  el  suscrito  interpuse  recurso  de  apelación  con  nulidad 
concomitante, en contra del acuerdo que se toma en la sesión ordinaria no 24-2018 
del 25 de junio del 2018; dejando constancia de la serie de irregularidades y vicios 
que contiene el mismo, incluyendo la participación de la recusada señora vargas a 
fin de conformar el quorum; y mediante el oficio codea jd-191-2018, de fecha 20 
de  julio  de  2018  y  en  el  que  se  me  pone  en  conocimiento;  el  acuerdo  de  junta 
directiva de esa institución no. 307, tomado en sesión ordinaria no. 25-2018 de 16 
de  julio  de  2018,  mediante  el  cual,  a  pesar  de  haber  sido  reincorporado  a  mis 
funciones después de una suspensión que se impusiera como medida cautelar en el 
proceso;  se  me  suspende  nuevamente  por  plazo  indefinido;  lo  que  resulta 
improcedente según la jurisprudencia constitucional, ya que la investigación de las 
supuestas faltas, había terminado; lo que es notificado primero al medio señalado en 
autos; sin firma alguna, posteriormente en fecha 23 de julio en forma física, con la 
firma del señor esteban sirias avilés, secretario de junta directiva, a pesar de que 
este se encontraba fuera del país en ese momento y por ultimo ante la solicitud de 
la señora presidenta, se le traslada a la señora gabriela traña, vocal de dicha junta, 
para su firma final; quien utiliza el mismo oficio codea jd-191-2018, de fecha 20 de 
julio  de  2018;  con  el  fin  de  encubrir  la  maliciosa  y  parcializada  actuación  de  la 
presidenta de la junta directa; documentos que constan en autos; y continuando con 
las  irregularidades  y  violaciones  al  derecho  de  defensa  y  debido  proceso  que  me 
asiste; en la misma sesión, se toma el acuerdo 304 en el que la señora presidenta 
de la junta directiva del comité codemandado , en un desplante más de abuso de 
autoridad y mostrando su falta de imparcialidad, declara que no procede la recusación 
interpuesta en su contra, la que se encontraba firme y superada desde hacía días; 
fundamentando  dicha  decisión  en  el  erróneo  criterio  de  un  asesor,  que  fuera 
contratado en forma irregular, para asesoría al asesor a cargo y el que sustenta su 
criterio  en  una  jurisprudencia  constitucional  que  nada  tiene  que  ver  con  lo 
consultado; y en base a ese criterio totalmente fuera de contexto la señora presidenta 
de  la  junta  directiva  de  comité  codemandado,  se  pronuncia  sobre  su  propia 
recusación y además se toma el acuerdo 306; participando también la recusada, de 
rechazar  los  recursos  interpuestos  en  el  libelo  de  fecha  2  de  julio  del  año  2018; 
esgrimiendo entre otras personas personas personas personas personas personas, que el acuerdo no. 284, el que se comunica mediante oficio 
codea jd-179-2018 de fecha 29 de junio del 2018; no es susceptible de apelación, 
en  virtud  del  principio  de  instancia  única  que  establece  la  ley  general  de  la 
administración pública, olvidando la junta directiva de marras, que el artículo 31 del 
reglamento para la organización y funcionamiento del comité cantonal de deportes 
y recreación de alajuela; y artículos 150; 153 y 156 del código municipal, establecen 
que  el  concejo  municipal  es  el  superior  jerárquico  de  la  junta  directiva  del 
codemandado.  
decimo  cuarto:  que  nuevamente  en  fecha  26  de  julio  del  2018  y  ante  la 
arbitrariedad,  parcialidad  y  agravios  contenidos  en  los  oficios  codea  jd-191-
2018,198-2018 y 200-2018, todos de fecha 20 de julio de 2018 y en la que se pone 
en conocimiento de mi persona; los acuerdos de junta directiva de esa institución 
no. 307, 306 y 304, tomados en sesión ordinaria no. 25-2018 de 16 de julio de 2018, 
procedí a interponer recurso de apelación y actividad procesal defectuosa, lo que es 
rechazado plano mediante el acuerdo no. 356, tomado en la sesión ordinaria no. 28-
2018 de 13 de agosto del 2018 y comunicado mediante oficio número jd-247-2018 
de fecha lunes 20 de agosto de 2018; y mediante el oficio jd-248-2018 de la misma 
fecha, se notifica además el acuerdo 357 en que se ordena "retomar para su debida 
ejecución..." el acuerdo 304, que rechaza la recusación de la presidenta de la junta 
directiva de la recurrida y el acuerdo 306, que ratifica el rechazo a la apelación contra 
el auto inicial.  

8  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

decimo  quinto:  que  la  señora  presidenta  del  comité  recurrido,  siguiendo  el 
erróneo criterio de un asesor, quien cita una jurisprudencia totalmente extraña sin 
relación ni conexidad con el  tema que se le consulta y cuya copia se adjuntó a los 
recursos  presentados  y  corre  agregada  a  los  autos,  revoca  unilateralmente  la 
aceptación  de  la  recusación  planteadas  y  en  una  clara  muestra  de  su  falta  de 
objetividad, empieza a votar en el proceso, a pesar de su impedimento, lo que causa 
nulidad en las actuaciones y resoluciones en que la misma ha intervenido. decimo 
sexto: que, abusando de su autoridad, la presidenta del comité recurrido, ratificó 
nuevamente la suspensión del suscrito, a pesar de haber sido reintegrado al puesto 
en  múltiples  ocasiones,  por  lo  que  no  resultaba  a  la  altura  del  proceso  en  ese 
momento una nueva medida cautelar, ya que los motivos en que se sustentaba la 
misma,  habían  dejado  de  existir.  en  ese  acto  se  adjuntó  constancia  de  las 
suspensiones y reintegros en oficio codea da-075-2018, de fecha 23 agosto 2018, 
la que corre agregada a los autos. 
la actividad procesal llevada a cabo en el presente proceso, está viciada de nulidad 
absoluta  del  proceso  incoado  en  mi  contra  y  así  debió  ser  declarado  por  la  junta 
directiva  del  comité  patronal  ordenando  la  reposición  de  todos  y  cada  uno  de  los 
actos impugnados; dando lugar en ese momento a que la resolución dictada por dicha 
autoridad, sea totalmente nula e ineficaz, lo que así deberá ser declarado, ordenando 
el archivo del presente proceso. 
agravios  sustantivos  en  relación  al  fondo  del  asunto,  también  los  errores, 
interpretaciones  y  fallos  de  la  resolución  recurrida,  no  solo  demuestran  un  total 
desconocimiento del derecho que nos ocupa por parte de los instructores del proceso, 
lo que los lleva a incurrir en graves violaciones al mismo; y además de la lectura del 
fallo o resolución final, se desprende la clara actuación maliciosa y hasta dolosa por 
parte de dichos instructores y autoridades a cargo del fallo que recurro; agravios que 
vengo a señalar en la siguiente forma; así:  
decimo sétimo: la resolución recurrida, resulta incongruente en su análisis de los 
hechos y las conclusiones a las que arriba, veámoslo así. al hacer un análisis de los 
hechos imputados, el órgano director, encuentra responsabilidad de mi parte en los 
mismos, dejando ver que el suscito incurrió en conductas graves a las obligaciones 
laborales, a pesar de que se le aportó prueba de que los hechos acusados o no fueron 
llevados a cabo por el suscrito o fueron debidamente justificados o sucedieron cuando 
aún no ostentaba el cargo que tengo a la fecha; lo que hace presumir que al final al 
tomar  la  decisión  rendida,  tanto  el  órgano  director,  como  el  órgano  decisor  y  su 
renombrado asesor legal, ni leyeron la prueba de descargo aportada a la audiencia 
oral y privada y mucho menos escucharon la grabación de la audiencia que se efectuó 
el día 5 de septiembre del año 2018 y constante en el acta de la audiencia realizada 
ese día y que dicho órgano director nos puso en conocimiento de la misma, la que 
no  fue  objetada  por  encontrarse  apegada  a  lo  que  se  recibió  ese  día;  pero  lo 
importante  de  este  aparte,  es  que  a  pesar  de  que  el  señor  órgano  director  del 
procedimiento  encuentra  responsabilidad;  en  el  apartado  de  hechos  no  probados; 
tiene como demostrados que no se incurrió en acción dolosa alguna de mi parte, que 
se cause perjuicio económico alguno a codea; que la dispersión y desorden de los 
documentos relativos a los expedientes de contrataciones sea responsabilidad directa 
del suscrito y de que existiera evidencia alguna de intención de mi parte para eludir 
la aplicación de la ley de control interno o descuidar el control interno, es decir no 
se encuentra ninguna conducta grave, culposa o  dolosa, que perjudicara en  forma 
alguna; y mucho menos que causara un daño económico al codea, es decir no se 
da ninguna conducta violatoria al ordenamiento jurídico vigente, razón por la que la 
decisión  tomada  por  el  órgano  director  de  proceder  a  mi  despido,  deviene  en  una 
sanción  sin  fundamento  y/o  motivo  alguno,  así  como  desproporcionada  y  falta  de 
razonabilidad. lo anterior resulta en una incongruencia entre lo acusado, lo probado 
y lo sancionado, si no existen elementos que demuestren dolo, malicia o culpabilidad, 
no  existe  falta  y  por  ende  no  se  puede  aplicar  una  sanción,  mucho  menos  de  la 
gravedad de la que se dicta en la resolución y acuerdo o fallo que se recurre, al ser 
incongruente la resolución que se recurre, resulta nula por violación al principio del 

9  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

debido proceso y al principio de sentencia justa, así como una violación al derecho 
de defensa.  
decimo octavo: como consta del auto inicial e imputación de cargos, de 
ocho horas del dieciséis de mayo del año dos mil dieciocho y que me fue notificado a 
las  ocho  horas  con  diez  minutos  del  once  de  junio  del  año  dos  mil  dieciocho;  al 
suscrito se le imputó un total de once hechos, de los cuales el órgano director en su 
recomendación  final,  sin  fecha,  visible  del  folios  441  al  462  de  los  autos,  en  el 
apartado iii hechos probados visible al folio 443 de dicho informe, ocho; endilgando 
responsabilidad  al  suscrito,  dejando  de  lado  el  descargo  así  como  las  pruebas  en 
sustento de dicho descargo, faltas que de seguido expongo y analizo para la claridad 
de los señor quienes forman parte del conejo y que así pueda comprobar la parcialidad tanto de 
este órgano como el decisor: 
1).- seis contrataciones irregulares efectuadas entre el año 2013 y vencidas en el 
año  2016  o  2017  y  que  se  continuaron  pagando  en  el  año  2018,  sin  existir 
procedimiento de contratación valido. 
descargo: en relación con los contratos de los entrenadores, en diciembre del 2015 
se realizaron los adendum para el período 2016, acto en el que lic. al varado no tuvo 
ninguna  participación,  pues  como  consta  de  su  nombramiento  el  mismo  no 
desempeñaba  el  cargo  atinente  a  tal  función.  la  información  que  se  le  brindó  al 
encausado;  fue  que  esos  entrenadores  habían  sido  contratados  mediante  una 
licitación pública en mayo del 2014, por lo tanto, las prórrogas llegaban hasta abril 
del 2018. no obstante, se descubrió que 6 entrenadores habían sido contratados en 
el  2013,  por  lo  que  habían  estado  más  tiempo.  sin  embargo,  el  codea  no  sufrió 
ningún perjuicio económico ya que los entrenadores indicados estuvieron brindando 
sus servicios como lo hacen hasta el día de hoy, en razón de que se realizó una nueva 
contratación. es importante resaltar que cuando se dio la contratación original el lic. 
alvarado no tenía ninguna responsabilidad ya que estaba en el puesto de contador. 
no se me puede responsabilizar por hechos pasados. 
2).- incumplimiento con normativa del refrendo interno de contratos. descargo: 
en relación con las contrataciones que requerían refrendo, el codea no cuenta con 
abogado,  para  este  tipo  de  refrendos  internos,  por  lo  que  como  práctica 
administrativa  se  ha  seguido  esta  tendencia  en  la  codemandada,  sin  que  las 
autoridades a las que corresponde solucionar esta situación se hayan preocupado en 
hacerlo, en mi caso la mayoría de esos contratos son de períodos anteriores al 01 de 
febrero del 2016, fecha en que el lic. alvarado asumió la dirección administrativa. 
3)-.  contratación  irregular  de  entrenadores  de  fútbol  femenino;  tiro  con  arco  y 
tenis, en el período 1 de febrero del 2016 a la fecha. 
descargo: el presente hecho muestra la gravedad de las violaciones a que tanto 
nos  hemos  referido  en  el  presente  libelo,  como  violaciones  procesales  al  debido 
proceso y al de defensa. 
es  evidente  la  parcialización  tanto  del  patrono  codemandado  como  del  órgano 
contratado al efecto, pues en la recomendación final como en la resolución que se 
acoge mi despido, se tiene este hecho, como un hecho probado, no obstante de la 
lectura del auto de imputación de cargos, entre los 11 hechos imputados al suscrito, 
no aparece ninguno que haga referencia al mismo, por lo que se me condena también 
por una conducta sobre la cual nunca pude ejercer mi derecho de defensa, al igual 
que  sobre  los  demás  hechos  que  conforman  la  relación  de  hechos,  la  cual  no  fue 
clara, precisa, circunstanciada, como lo exige el debido proceso y que por ende causa 
nulidad de todo lo actuado. 
4).- irregularidades en la concesión de la soda por no haberse realizado publicaciones 
y no se dio referendo interno. 
descargo: sobre la licitación para la concesión de la soda del polideportiva, indica 
el informe de auto inicial y traslado de cargos que el mismo señala que: a) no se hizo 
invitación a eventuales personas interesadas, lo que es contrario a la verdad ya que el día 24 
de agosto del 2017, se realizó una publicación en el periódico la nación y la extra, 
anunciando  una  reunión  en  las  instalaciones  del  codea,  para  los  detalles  de  la 
concesión de la soda, al documento de descargo se adjuntó cheque n-10172 y 10173, 

10  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

con  la  documentación  respectiva  de  la  publicación  (ver  anexo  n-10.  en  el 
expediente consta que se realizó la reunión con el presidente de la junta directiva 
lic.  juan  carlos  solano  garcía,  donde  participaron  35  posibles  oferentes, 
posteriormente el 07 de setiembre del 2017, se realizó la publicación en el periódico 
la  nación  y  la  extra  sobre  el  cartel  de  la  licitación  se  adjuntaron  los  cheques  n-
10244 y 10245, con la documentación respectiva de las publicaciones (ver anexo 
n-ll).  únicamente  presentaron  oferta  dos  oferentes  y  resultó  adjudicado  el  señor 
jorge fuentes vargas. se adjunta nota de recomendación de adjudicación, acuerdo 
n-l 135 y comunicación de la adjudicación y copia del contrato (ver anexo n-l2), 
anexo que se adjuntara al velo de descargo para la audiencia llevada a cabo al día 5 
de setiembre del 2018 y que corre agregada a los autos. 
5).-irregularidad en la contratación y el pago de a la asociación deportiva de beisbol-
descargo: en relación al presente hecho, debo dejar claro, que la junta directiva 
del  codemandado  comité  de  deportes  aprobó  el  acuerdo  n-026-2018,  para  la 
contratación de la asociación de béisbol para el mes de febrero del 2018, en razón 
de  la  renuncia  del  entrenador  anterior.  sin  embargo,  debido  a  que  estaban  en 
eliminatorias  para  los  juegos  deportivos  nacionales,  y  siendo  de  interés  público  la 
participación de esta disciplina en los mismos, no se podía dejar por fuera el mes de 
enero  del  2018,  por  lo  que  dicha  asociación  asumió  la  dirección  desde  que  el 
entrenador renunciante se marchó, y con el conocimiento y aprobación de la junta 
directiva  de  cita;  se  incluyó  el  mes  de  enero  del  2018,  por  lo  que  se  procedió  a 
realizar el contrato por los dos meses, sea enero y febrero 2018, el cual fue firmado 
por el presidente de la asociación. no obstante, cuando se le envió el contrato para 
su firma, a sandra vargas, presidenta de la junta directiva, con el mensajero marión 
matarrita bonilla, la misma en un acto de prepotencia no quiso firmar el mismo, razón 
por la cual solo cuenta con la firma de la asociación contratada. (ver anexo n-l3). 
como punto importante de destacar, es que la presidenta y la tesorera de la junta 
directiva sí firmaron y realizaron el pago de los servicios profesionales a la asociación 
de béisbol por los dos meses supra citados; aunque el contrato seguía sin firmar por 
la primera. 
6).-irregularidad  en  la  contratación  del  señor  wilberth  adrián  prendas  solano, 
infracción al artículo 35 del reglamento de contratación administrativa. 
descargo:  hecho  totalmente  infundado  y  que  demuestra  la  mala  fe  y  la 
persecución de los órganos y personas encargadas de realizar la investigación en mi 
contra, así como su falta de preparación y conocimiento del derecho administrativo-
laboral, con el único fin de causarme perjuicio tanto económico como moral. sobre 
el fraccionamiento ilegal de contrataciones, los artículos 37 de la lca y 13 del rca, 
definen como fraccionamiento ilícito en materia de contratación "cuando contándose 
en un mismo momento dentro del presupuesto... se realiza más de una contratación 
para el mismo objeto con los efectos de evadir un procedimiento más complejo". en 
el caso concreto se trata de dos contrataciones que se le adjudicaron al proveedor 
wilberth prendas solano, pero que las mismas no pueden ser enmaradas en dicha 
regulación ya que el monto total es de ¢ 2.699.091,00 colones; la primera se efectuó 
en el mes de agosto del 2017 por un monto de ¢824.915,00 colones y su objeto fue 
el cambio y configuración de cámaras y la segunda se adjudicó a finales del mes de 
setiembre del mismo año por un monto de ¢1.874.190,00 y su objeto fue la compra 
e instalación de ups (equipo de cómputo), así como la reparación de unas cámaras; 
es  decir  el  proveedor  ciertamente  es  el  mismo,  perro  el  objeto  se  contratación  de 
cada una de las licitaciones, era totalmente distinto, cosas diferentes, además no se 
estaba  evadiendo  un  procedimiento  más  complejo,  pues  el  codemandado  codea 
para ese año, podía adquirir por contratación directa hasta ¢8.500.000.00 colones v 
la contratación total. 
como se desgloso supra solo ascendió a ¢2.699.091.00 de colones, monto muy lejano 
al tope establecido. se adjuntan los cheques n-10115, 10193, 10317 y 10368 y su 
documentación (ver anexo n-14). 
 nombramiento  irregular  de  funcionaría,  por  no  respetar  normativa  municipal, 
establecida al efecto. 

11  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

descargo: en relación con la contratación de la miscelánea para la limpieza de los 
baños los fines de semana, a que alude el presente hecho, la misma se da debido a 
las  actividades  que  se  realizan  y  la  afluencia  de  mucho  público,  lo  que  originó  la 
necesidad  de  contratar  a  alguien  que  realizara  la  limpieza  del  gimnasio.  dicho 
nombramiento se da apegado a las normas presupuestarias que rigen para el comité 
codemandado,  ya  que  en  el  año  2012,  la  contraloría  de  la  república,  emitió  las 
nuevas  normas  de  presupuesto,  donde  establece  que  el  máximo  jerarca  de  cada 
institución es quien aprueba el presupuesto anual y sus variaciones. por lo tanto, al 
existir en el manual de puestos el puesto de misceláneo y aprobar la contratación del 
puesto  para  limpieza  de  los  fines  de  semana,  fue  que  se  le  dio  contenido 
presupuestario a dicha contratación. al ser una necesidad que no se resolvía en un 
mes, se optó por tener de manera interina a la persona por más tiempo, con el fin 
de dar un servicio público. además, va era una potestad administrativa, no de resorte 
de la junta directiva. no obstante, los quienes forman parte de dicha junta directiva conocían 
que la contratación se dio y se mantuvo, por la necesidad existente. 
.-irregularidad  en  contratación  de  10  entrenadores  de  distintas  disciplinas,  cuyos 
contratos vencieron en diferentes momentos del año 2017.- 
descargo:  siendo  que  este  hecho  corresponde  al  hecho  uno  probado,  se  da  la 
misma  respuesta  que  la  consignada  en  este  libelo  en  el  hecho  octavo,  punto  1).-
decimo  octavo:  que  tanto  el  procedimiento  seguido  en  mi  contra  como  la 
recomendación final del procedimiento administrativo laboral emitida por el órgano 
director  y  el  acuerdo  supra  citado  mediante  el  cual  se  procede  a  mi  despido  sin 
responsabilidad  patronal,  se  encuentran  viciados  de  nulidad  absoluta,  por  lo  que 
dicho despido resulta arbitrario, ilegítimo e ilegal y en tal razón tanto el codea como 
los  funcionariado  a  cargo  deberán  pagarme  los  daños,  costas  y  perjuicios  por  su 
actuación abusiva y subjetiva.  sobre el fondo: se presenta ante su autoridad 
los recursos indicados por la violación al principio del debido proceso y al principio 
de defensa, en virtud, de la serie de irregularidades y agravios que se han producido 
en el proceso que se sigue en mi contra, el cual claramente se encuentra marcado 
por falta de objetividad e imparcialidad de parte de uno de los quienes forman parte del órgano 
decisor, quiénes a pesar de los vicios señalados durante el proceso, han tomado la 
decisión  de  despedirme  sin  responsabilidad  patronal,  dejando  al  suscrito  en  una 
situación precaria que me traerá graves perjuicios de difícil e imposible reparación. 
en  razón  de  lo  expuesto,  tenemos  que  el  procedimiento  seguido,  resulta  ineficaz, 
ilegítimo  e  inválido,  desde  que  se  inicia,  pues  la  contratación  del  órgano  director, 
esta ayuno de legitimidad al no haberse cumplido requisitos básicos establecidos en 
la  ley  de  contratación  financiera,  tales  como  las  faltas  de  firmas  del  acto 
adjudicatario, así como del acto que ordena la ejecución del contrato. 
igualmente  resulta  ineficaz  el  acto  por  el  que  se  contrata  un  nuevo  asesor  para 
asesoría al asesor primeramente contratado, ya que en su contratación se da una 
irregularidad al adjudicarse un contrato a una empresa que se encuentra en mora 
con la caja costarricense de seguro social. la sala primera de la corte suprema de 
justicia, en el voto número 119 de las catorce horas cincuenta minutos del tres de 
marzo  del  dos  mil  cinco  resolvió:  "...para  que  el  acto  de  un  ente u  órgano  resulte 
válido,  debe  haberse  dictado  en  estricto  apego  de  los  anteriores  criterios  de 
competencia. tocante al otro elemento subjetivo, la regularidad de la investidura del 
funcionario,  se  refiere  a  que  el  acto  debe  emanar  del  funcionario  debidamente 
nombrado -funcionario o agente público de derecho-. el artículo 129 de la lgap se 
refiere a este elemento subjetivo del acto al disponer: "el acto deberá dictarse por el 
órgano competente y por el servidor regularmente designado al momento de dictarlo, 
previo cumplimiento de todos los trámites sustanciales previstos al efecto y de los 
requisitos indispensables para el ejercicio de la competencia..." (subrayado y negrita 
no son del original. 
adicionalmente  a  los  graves  agravios  procesales  existentes  en  el  desarrollo  del 
proceso, tenemos que uno de los más graves es la falta de imparcialidad de la señora 
presidenta  de  la  junta  directiva  del  comité  demandado;  quien  en  su  afán  de 
perjudicarme  ha  incurrido  en  una  serie  de  violaciones  y  nulidades,  tales  como 

12  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

avocarse a conocer del proceso aun sabiendo del impedimento legal que se lo impide, 
sin importar que su arbitrariedad causa una nulidad absoluta en el mismo. 
la  actuación  parcializada  de  la  misma,  es  una  flagrante  violación  al  principio  del 
debido proceso, y así lo ha visto el tribunal contencioso administrativo, sección vih", 
en la "sentencia: 00100 expediente: 11-006764-1027-ca de fecha: 07/11/2013, el 
que fuera citado en forma total; tanto en el escrito inicial de apelación del auto de 
traslado de cargos, como del libelo de fecha 26 de julio del año 2018; asimismo juana 
maría ibáñez rivas comentando él artículo 8; garantías judiciales, pag 240-241: de 
la  convención  americana  sobre  derechos  humanos  comentada;  primera  edición: 
agosto  de  2014;  dice:  "c.  derecho  a  un  debido  proceso  ante  un  juez  o  tribunal 
imparcial 
la corte ha establecido que el debido proceso tiene como uno de sus presupuestos 
fundamentales "que el juez que interviene en una contienda particular se aproxime 
a los hechos de la causa de modo imparcial". 114 esto supone que "el juez o tribunal 
en  el  ejercicio  de  su  función  como  juzgador  cuente  con  la  mayor  objetividad  para 
enfrentar el juicio", lo que a su vez permite "que los tribunales inspiren la confianza 
necesaria  a  las  partes  en  el  caso,  así  como  a  los  ciudadanía  en  una  sociedad 
democrática". 
115 en ese sentido, partiendo de la jurisprudencia del tribunal europeo en el caso 
daktaras  vs.  lithuania,  la  corte  estableció  que  la  imparcialidad  del  juez  debe 
analizarse desde dos perspectivas, la subjetiva y la  objetiva: 116 la imparcialidad 
personal o subjetiva supone que "el juez que interviene en una contienda particular 
se  aproxima  a  los  hechos  de  la  causa  careciendo,  de  manera  subjetiva,  de  todo 
prejuicio personal". 117 dicha imparcialidad "se presume a menos que exista prueba 
en contrario, consistente por ejemplo en la demostración de que algún miembro de 
un  tribunal  o  juez  guarda  prejuicios  o  parcialidades  de  índole  personal  contra  los 
litigantes".  118  en  cuanto  al  tipo  de  evidencia  que  se  necesita  para  probar  la 
imparcialidad  subjetiva,  siguiendo  al  tribunal  europeo  en  el  caso  kyprianou  vs. 
cyprus,  la  corte  ha  indicado  que  se  debe  tratar  de  determinar  "si  el  juez  ha 
manifestado  hostilidad  o  si  ha  hecho  que  el  caso  sea  asignado  a  él  por  razones 
personales", lo que permite conocer sus intereses o motivaciones personales en un 
asunto determinado. 119 por su parte, la imparcialidad objetiva se prueba ofreciendo 
garantías  suficientes  de  índole  objetiva  que  permitan  desterrar  toda  duda  que  el 
justiciable o la comunidad puedan albergar respecto de la ausencia de imparcialidad. 
120 conforme al principio 2 de los referidos principios básicos de las naciones unidas 
"el juez debe aparecer como actuando sin estar sujeto a influencia, aliciente, presión, 
amenaza o intromisión, directa o indirecta, sino única y exclusivamente conforme a 
-y  movido  por-  el  derecho".  121  de  esta  manera,  siguiendo  la  jurisprudencia  del 
tribunal europeo en los casos pabla ky vs. finlad y morris vs. the united kingdom, 
"se  debe  determinar  si,  aparte  del  comportamiento  personal  de  los  judicadura,  hay 
hechos averiguables que podrán suscitar dudas respecto de su imparcialidad. en este 
sentido, hasta las apariencias podrán tener cierta importancia". 122 así por ejemplo, 
la corte ha declarado que si "las propias fuerzas armadas inmersas en el combate 
contra [...] grupos insurgentes, son las encargadas del juzgamiento de las personas 
vinculadas a dichos grupos", se afecta considerablemente la imparcialidad que debe 
tener el juzgador. 123 dicho esto, y ya que la garantía de imparcialidad judicial debe 
ser respetada por las autoridades judiciales ex oficio, la corte ha señalado, siguiendo 
la jurisprudencia del tribunal europeo en los casos micallef vs. malta y castillo algar 
vs. spain, que "si existe una razón legítima y objetiva para poner en duda [dicha] 
imparcialidad [...], [el juez] debe inhibirse de participar en la adopción de la decisión 
que corresponda". 124 frente a los casos en que un juez no se inhiba y exista duda 
de su imparcialidad, la corte ha desarrollado la figura de la recusación, a partir de la 
cual "[se] otorga derecho a las partes de instar a la separación de un juez cuando, 
más allá de la conducta personal d[e éste], existen hechos demostrables o elementos 
convincentes que produzcan temores fundados o sospechas legítimas de parcialidad 
sobre su persona, impidiendo de este modo que su decisión sea vista como motivada 
por razones ajenas al derecho y que, por ende, el funcionamiento del sistema judicial 

13  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

se vea distorsionado". 125 en tal sentido, de acuerdo con el tribunal, "la institución 
de la recusación tiene un doble  fin: por un lado actúa como una  garantía para las 
partes  en  el  proceso,  y  por  el  otro,  busca  otorgar  credibilidad  a  la  función  que 
desarrolla  la  jurisdicción".  sin  embargo,  si  bien  "la  recusación  es  un  instrumento 
procesal destinado a proteger el derecho a ser juzgado por un órgano imparcial", no 
es  un  elemento  constitutivo  o  definitorio  de  dicho  derecho.  en  otras personas personas personas personas personas  palabras,  "un 
juez que no pueda ser recusado no necesariamente es -o actuará de forma- parcial, 
del  mismo  modo  que  un  juez  que  puede  ser  recusado  no  necesariamente  es  -o 
actuará de forma- imparcial". 126 
fundamento  de  derecho:  sustento  el  recursos  y  la  nulidad  interpuestos  en  la 
legislación citada al inicio del presente libelo, así como la jurisprudencia citada y voto 
número  2018011842  de  la  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia, 
considerando  ii;  artículo  31  y  transitorio  i  de  la  ley  orgánica  del  poder  judicial 
#7333 del 5 de mayo de 1993, alcance de la gaceta # 124 del 1 de julio de 1992, 
artículo 53 inciso 5 del anterior código procesal civil, artículo 303 del código procesal 
penal;  artículos  8  y  25  de  la  convención  american  de  derechos  humanos  150 
siguientes y concordantes del código municipal, así como 20, 31 reglamento para la 
organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela;  19  al  31  del  código  procesal  contencioso  administrativo  y  77  al  97  del 
anterior código procesal civil. prueba: 
a)  solicítese  al  codea  se  envíe  el  expediente  original  del  procedimiento 
administrativo  laboral  que  se  tramita  bajo  el  expediente  pad-01-2018  en 
contra  del  suscrito,  el  cual  deberá  contener  todos  los  actos  y  notificaciones 
relacionadas con el mismo. pretensión: 
con base en la normativa citada y los hechos descritos anteriormente, solicito que se 
declare  con  lugar  el  recurso  de  nulidad  interpuesto  así  como  la  nulidad  invocada, 
declarando sin lugar ni mérito el arbitrario procedimiento dejando sin efecto a su vez 
el despido ordenado en mi contra y la inmediata restitución al puesto que he venido 
desempeñado  con  los  derechos  y  beneficios  inherentes  al  mismo;  así  como  todos 
aquellos que al día de hoy se hayan incorporado a la regabas del mismo 
que  se  ordene  la  nulidad  del  procedimiento  administrativo  laboral  que  se 
tramita bajo el expediente pad-01-2018 y el archivo definitivo del mismo. 
que  el  comité  de  marras,  así  como  los  directivos  que  actuaron  de  mala  fe  en  el 
proceso, deberán  pagar ambas costas de la presente acción, así como los daños y 
perjuicios  tanto  materiales  como  morales  ocasionados  con  su  ilegítima  y  arbitraria 
conducta. 
que deberá retirarse de mi prontuario personal toda relación al presente proceso. 
medida cautelar: a fin de evitar más perjuicios de difícil o imposible reparación 
al suscrito y conforme la legislación atinente citada al efecto, se suspenda la ejecución 
del  acto  de  despido  dictado  en  mi  contra  y  se  ordene  el  inmediato  reintegro  en  el 
puesto  que  he  venido  desempeñando  en  la  institución  recurrida,  sea  el  comité 
cantonal  de  deportes,  con  todos  los  derechos  y  atribuciones  legales  que  me 
corresponden  como  director  ejecutivo  en  el  mismo,  ordenando  también  a  la 
presidenta de la junta directiva que se abstenga de cualquier manifestación física, 
material o psicológica, de acoso laboral en mi contra. 
deberá  además  de  reconocerme  el  pago  de  todos  los  salarios  dejados  de  percibir 
desde la fecha del ilegal despido, en forma inmediata. notificaciones: para mis 
notificaciones, sírvanse remitir al correo electrónico cmartinez@ice.co.cr. 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen  en  plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. informes de comisiones 

 
articulo primero: por alteración y fondo se conoce el oficio ma-scs-01-2019, 
que  suscribe  maría  isabel  brenes  ugalde,  coordinadora  comisión  permanente  de 
asuntos sociales  del  concejo  municipal,  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas 

14  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

con cuarenta y cinco minutos del día lunes 14 de enero del 2019, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte 
de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira y la sra. 
isabel brenes ugalde, coordinadora. además, se contó con la asistencia del sr. mario 
guevara  alfaro,  regidor  suplente.  y  los  señores:  jorge  álvarez  moreno  y  maría 
soledad araica roque de la asociación ministerio de la calle jehová jireh. transcribo 
artículo n° 1, capítulo ii de la reunión n° 01-2019 del día lunes 14 de enero del 2019. 
artículo primero: se conoce el artículo primero del capítulo vi del acta ordinaria 
no. 02-2019 del día martes 08 enero 2019, con relación al documento suscrito por 
el sr. jorge álvarez moreno, referente al permiso para realizar obras de caridad cada 
15 días a las personas indigentes del barrio santa rita de alajuela: 
articulo  primero:  jorge  álvarez  moreno,  cédula  7  0085  0003,  presidente  de  la 
asociación ministerio de la calle jehová jireh, solicito con todo respeto un permiso 
para  realizar  obras  de  caridad  cada  15  días  a  las  personas  indigentes  de  nuestra 
comunidad,  en  barrio  santa  rita  de  alajuela,  y  ofrecerles  una  calidad  de  vida 
proveyéndoles alimento, cortes de cabello y cuidados que ellos no pueden obtener 
con facilidad. notificación: sr. jorge álvarez moreno. teléfono: 6423-18-
87.  por  tanto:  1.-  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:  autorizar  el  permiso  para  realizar  obras  de  caridad  a  las  personas 
indigentes del barrio santa rita de alajuela los días sábados y comunicar al solicitante 
que deberá coordinar con la administración municipal. 2.- instar a la administración 
municipal para que cada 15 días en coordinación con el señor jorge álvarez moreno, 
para  que  esté  presente  la  policía  municipal,  en  la  medida  de  las  posibilidades.  3-
instar  a  la  administración  municipal  para  que  en  coordinación  con  el  señor  jorge 
álvarez  moreno  se  realice  un  censo  con  el  departamento  municipal  responsable. 
obtiene 02 votos positivos: prof. flora araya bogantes y la sra. isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
aprobar autorizar el permiso para realizar obras de caridad a 
las  personas  indigentes  del  barrio  santa  rita  de  alajuela  los 
días  sábados  y  comunicar  al  solicitante  que deberá coordinar 
con la administración municipal. 2.- instar a la administración 
municipal  para  que  cada  15  días  en  coordinación  con  el  señor 
jorge  álvarez  moreno,  para  que  esté  presente  la  policía 
municipal,  en  la  medida  de  las  posibilidades.  3-instar  a  la 
administración  municipal  para  que  en  coordinación  con  el 
señor  jorge  álvarez  moreno  se  realice  un  censo  con  el 
departamento  municipal  responsable.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

 
 
capitulo v. alteración del orden 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para recibir: 

  comandante jaqueline soto rivel sub director regional fuerza pública, sub 

intendente daryll porquet villalobos, sub intendente nelson tames solano 
jefe de alajuela sur .  

 
obtiene diez votos positivos, uno negativo del sr. víctor solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
expone comandante jaqueline soto rivel: 
nuevamente les traigo una buena noticia, nos fueron asignadas tres radio patrullas 
una de las nuevas, una está asignada lo que es la delegación de alajuela sur, otra 
asignada a la delegación´´on alajuela norte y otra al gao de alajuela más cuatro 
motocicletas asignadas al gao, todas para que brinden servicio lo que es el cantón 

15  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

central  de  alajuela,  además  nos  fueron  asignadas  dos  radio  patrullas  más  que 
estaban ubicada en el gao del occidente, todo lo que es san ramón, sarquí, grecia, 
todo ese sector y una que está específicamente en la delegación de san ramón, más 
dos  motocicletas  más  que  estarían  en  occidente,  en  total  tenemos  seis  patrullas 
nuevas  y  seis  motocicletas  más  esperemos  que  sirvan  fortalecer  el  trabajo  que 
venimos realizando en toda la provincia de alajuela. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
para  la  municipalidad  de  alajuela,  para  los  ciudadanía  de  alajuela,  para  nuestro 
cantón  es  una  muy  buena  noticia  de  verdad  gracias  a  dios  se  nos  está  haciendo 
habitual,  las  visitas  de  ustedes  para  informarnos  sobre  el  nuevo  personal  policial, 
sobre  nuevos  apoyos,  estamos  trabajando  muchísimo  en  el  tema  de  sembremos 
seguridad y quisiera pues igual que daryll que dio el fin de año aquí como han bajado 
de  alguna  manera  las  incidencias  delictivas  en  el  cantón,  eso  quiere  decir  que  la 
presencia de  ustedes de verdad está siendo efectiva.  agradecérselos muchísimos y 
que  lleven  de  parte  de  la  alcaldía  y  ciudadanía  de  alajuela,  un  agradecimiento 
enorme al señor ministro don maikol porque sé que él tiene un gran compromiso y a 
don eduardo viceministro.  decirles que independientemente, de la percepción que 
muchas veces tienen los ciudadanía, ahora que estamos trabajando tan de la mano 
los cuerpos de seguridad con la alcaldía, si puedo decir que en los últimos meses nos 
sentimos un poquito más seguro, la incidencia delictiva en el cantón, se había vuelto 
mucho  más  agresiva,  una  serie  de  sicariatos  y  cosas  que  no  estebábamos 
acostumbrados los alajuelenses y con la presencia de ustedes y la gran cantidad de 
operativos   que hacen, al  igual que yo y el resto  de los ciudadanía ya se les está 
haciendo  habitual  escuchar  los  helicópteros  o  ver  la  gran  movilización  policial  que 
ustedes están haciendo en nuestro cantón, nos sentimos más seguros y de verdad 
gracias  a  dios  por  ese  apoyo  para  alajuela.    que  dios  los  bendiga  que  se  cuiden 
muchísimo y que este nuevo recurso policial que nos están brindando pues sea de 
mucho provecho. 
 
argerie córdoba rodríguez 
realmente mis felicitaciones que nos vengan a informar, agradecidos nosotras personas personas personas personas personas personas como 
concejo municipal, de que ustedes nos vengan a dar todo ese informe para alajuela, 
como dicen alajuela segura, vemos la preocupación y la alegría que sienten ustedes 
cuando  vienen  nuevos  vehículos  nuevos  para  acá.    se  les  ve  en  los  gestos  en  la 
sonrisa que están haciendo que alajuela sea más segura, muchas gracias por todo 
ese informe y los felicito, desde el año pasado que he visto a daryll que es el que 
más  conozco  que  se  ha  preocupado  mucho  por  la  seguridad  de  alajuela.    muchas 
gracias y felicitaciones por todo lo que nos dan. 
 
lida maría cecilia eduarte segura 
realmente es una noche bonita, iniciamos con el pie derecho esta sesión, ojalá que 
dios permita que así continúe hasta finalizarla.  muchísimas gracias por el apoyo que 
están dando reforzando con este nuevo equipo a las diferentes regidoras del cantón 
central de alajuela.  de verdad es muy halagador escuchar que vienen recursos como 
es  de  todos  conocidos  el  cantón  de  alajuela  se  ha  convertido  en  un  cantón  muy 
conflictivo sobre todo el área donde uno vive, lo único que lamento realmente es que 
no  haya  una  delegación  para  la  parte  oeste  del    cantón,  que  más  bien  ahí  no 
tengamos la delegación tan necesario que tal vez no se ha hecho todos los esfuerzos 
necesarios para construirla como el distrito de san josé y toda esa área por ahí lo 
merece siendo el distrito más conflictivo, de todo el cantón central de alajuela y de 
muchas partes del país.   a mí me hace gracia de ver cómo es posible y lo digo aquí 
no por ustedes, sino que le agradezco la buena noticia,  ojalá que los esfuerzos se 
conjuntaran  para  tener  una  delegación  en  la  parte  oeste  del  distrito  incluyendo  el 
distrito  san  josé  y  toda  esa  área.    me  pareció  raro  que  no  era  la  preocupación 
necesaria  por  construir  ahí  desde  hace  años  una  delegación  que  los  familias del lugar  del 
distrito de san josé y los pueblos circunfamilias del lugar lo merecemos.  de todas  maneras, 

16  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

muchísimas  gracias  hago  extensivo  el  agradecimiento  de  este  concejo  al  señor 
ministro, porque yo sé que él está haciendo un gran esfuerzo por sanear a costa rica 
y  se  le  reconoce.    que  dios  les  bendiga  por  esta  donación,  ha  sido  una  excelente 
noticia que me llena de regocijo.  que dios me los bendiga a usted y a los demás. 
 
licdo leslye bojorges león 
primero quisiera felicitar a una mujer exitosa alajuelense, me siento orgullosa porque 
es madre de familia de la escuela el roble de alajuela, además de eso está haciendo 
un excelente trabajo, que orgullo saber que las seres humanos son punta de lanza exitosa 
y  tienen  cargos  importantes  que  pueden  poner  en  alto  el  nombre  de  alajuela,  le 
agradezco su trabajo en la comandancia de alajuela, me siento orgulloso que usted 
esté cada día trayendo buenas noticias a este  cantón.  lo que quisiera pedirle a la 
señora alcaldesa ésta noche, es que, así como la comandante de alajuela trae buenas 
noticias, a mí me gustaría con el mayor de los respetos a usted,  qué pasó con los 
kioscos de la plaza tomás guardia. 
 
-interrumpe luis alfredo guillén sequeira, presidente 
tal vez para interrumpirlo, para decirle justamente hoy este concejo, puede tomar 
la  decisión,  de  ese  último  paso  para  que  esa  moción  que  usted  avaló,  y  las  cinco 
fracciones puedan hacer efectiva. 
 
-continúa licdo leslye bojorges león- 
justamente,  era lo que quería decir señor presidente, gracias por la interrupción y 
en  buena  hora  que  usted  interrumpe  para  traerle  bienestar  a  los  alajuelenses,  en 
buena hora, justamente era lo que le quería decir, doña laura además de eso que 
ojalá los once regidores aprobemos lo antes posible posible podamos arreglar lo que 
haya  que  arreglar  en  ese  kiosco  para  que  los  alajuelenses  puedan  sentirse  más 
seguros con la fuerza pública en uno de esos kiosco, ojalá no duremos meses y llegue 
el 24 de diciembre y lo hayamos podido arreglar el kiosco, a los compañeros de la 
fuerza pública, sino que lo antes posible pueda estar listo ese kiosco doña laura para 
que doña jaqueline soto junto con sus compañeros vengan a conocerlo, inaugurarlo 
y a sentirse con esa felicidad con que ella viene a exponernos las buenas noticias a 
este concejo municipal.  muchísimas gracias jaqueline que dios te bendiga y que te 
cuide cada día que sales a trabajar de tu casa a usted, a nelson y a daryll. 
 
r/msc laura chave quirós, alcaldesa 
todos  estamos  trabajando  en  la  misma  línea  precisamente  lo  que  estábamos 
esperando que pasara el tiempo de ley, para poder declarar y poder traer al concejo 
para  declarar  infructuosa,    del  alquiler  de  los  kiosco.    ya  terminado    hoy  con  ese 
proceso,  esperamos  hacerlo  positivo,  ya  podemos  empezar  a  trabajar  en    la 
inauguración  del  convenio  que  tendríamos  que  firmar  entre  fuerza  pública  y  la 
municipalidad que vendría a este concejo lo antes posible. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
gracias por jaqueline, nelson, daryll por ese servicio, por la atención y la entrega 
pero sobre todo por la primera decisión que tomaron ustedes por sus vidas que es 
entregarla  al  servicio  del  pueblo  de  alajuela,  muchas  gracias  de  verdad  por  esa 
decisión. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
además de compartir mi sentimiento con los compañeros que me antecedieron en el 
uso  de  la  palabra,  porque  comparto  perfectamente  todos  esos  criterios,  quiero 
agradecerle  la  deferencia,  la  gentileza,  que  han  tenido  ustedes  de  venir  a 
comunicarnos tan buena noticia, porque no es obligación.  muchísimas gracias, solo 
me queda bendecir el trabajo de ustedes, su esfuerzo, y que dios permita que todo 
este equipo, y todos su planes y proyectos tengan mucho éxito para bien de todas 

17  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

las  personas  que  van  a  recibir  el  beneficio  de  todo  su  esfuerzo  y  de  este  equipo 
también. 
 
receso    19 hrs 
reinicia 19:10 
 
articulo segundo: oficio ma-a-151-2019,  suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal, dice “ se remite la presente gestión de solicitud de vacaciones 
al departamento de recurso humanos para el viernes 18 de enero de 2019. en virtud 
de  lo  anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  al  señor  alonso  luna  alfaro, 
vicealcalde,  para  que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código  municipal  y  en 
ausencia  de  la  suscrita,  asuma  los  asuntos  relativos  a  este  despacho  el  día  antes 
indicado.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno ausente licda. maria cecilia eduarte segura.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-119-2019, suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal, dice “les remito oficio ma-phm-02-2019 del proceso de hacienda 
municipal mediante el cual remite la expresión financiera y el plan anual operativo 
del presupuesto extraordinario n° 1-2019 por un monto de ¢3.182.061.415,77. 
oficio ma-phm-02-2019: con el objetivo de que se presente al concejo municipal 
para su análisis y  aprobación la expresión financiera y el plan anual operativo del 
presupuesto extraordinario n° 1-2019. 
 
justificación de los egresos 
se  presupuestan  egresos  por  un  total  de  ₡3.182.061.415.77,  distribuidos  de  la  siguiente 
forma por programas: 
presupuesto extraordinario 1-2019 
 
 

 

administración 
general 

servicios 
comunales 

inversiones 

total 

 

monto 

218.638.897,68 220.482.692,95 2.742.939.625,13 3.182.061.215,76 

porcentaje 6,87% 

 

6,93% 

86,20% 

100,00% 

 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total  
de  ¢218.638.897.67  que  representa  el  6.87%  del  gasto  total  presupuestado  y  se 
subdividen en las subpartidas  remuneraciones ₡30.509.445.93 y es  la  creación de 
dos plazas de profesionales en la proveeduría y en servicios jurídicos y representa el 
14% del gasto de este programa , servicios y bienes duraderos con menos del 1% y 
transferencias  y  transferencias  corrientes  compuesta  por  los  montos  de  las 
transferencias de las diferentes leyes que deben cumplir las municipalidades, entre 
ellas  las  juntas  de  educación  de  escuelas  y  colegios  del  cantón,  este  monto 
representa el 90% del gasto del programa. en el programa ii servicios comunales 
se  presupuesta  un 
total  de  ¢220.482.892.95  que  conlleva  recursos  en 
remuneraciones pues se transforma una plaza para la actividad de microempresas, 
servicios  con  ₡163.416  millones  que  corresponden  a  actividad  ordinaria  de  la 
municipalidad; de igual manera materiales y suministros y bienes duraderos. tanto 
en  el  programa  i  como  en  el  ii  las  remuneraciones  se  financian  con  recursos 
corrientes. 
en  el  programa  iii  se  presupuestan  recursos  totales  por  ¢2.742.939.625.13  que 
contempla el proyecto pluviales las tinajitas por un monto de ₡1.650.000.000.00 y 
que  cuenta  con  adjudicación  desde el  año  anterior  y  cumplir  de  esta  forma  con  el 
mandato de la sala constitucional; así como otras personas personas personas personas personas personas proyectos por administración para 
las comunidades y en su totalidad representa el 72.23% y transferencias de capital 
a organizaciones del cantón mediante asambleas de distrito ampliadas basadas en el 
artículo n° 62 del código municipal.  
 
justificación de los ingresos 

18  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

₡900.000.000.00 

₡180.000.000.00 

₡319.630.200.00 
₡50.956.969.98 
₡47.974.245.79 

los  ingresos  provienen  del  ajuste  entre  los  montos  improbados  en  el  presupuesto 
ordinario 2019 y el remitido a la contraloría general con los recursos del presupuesto 
ordinario  del  2018;  por  lo  cual  este  presupuesto  lleva  ingresos  por  la  suma  de 
₡1.532.061.415.77; desglosados de la siguiente manera: 
 
impuesto s/bienes inmuebles: 
impuestos s/las construcciones: ₡33.500.000.00 
patentes municipales y otras personas personas personas personas personas personas ingresos 
ingresos no tributarios 
 
transferencias corrientes:   
 
ingresos de capital:   
 
además, se incorpora la suma de ₡1.650.000.000.00 de un préstamo bancario con 
el banco nacional de  costa rica, cuyo contrato se firmó en el mes de  agosto y se 
está en la elaboración del contrato con el proveedor de la obra a efecto de iniciar en 
cuanto  sea  posible  para  aprovechar  el  verano.  estos  recursos  ya  habían  sido 
aprobados en años anteriores por el ente contralor pues urge dar cumplimiento al 
mandato de la sala constitucional y es necesario la incorporación del presupuesto a 
efecto de percibir los giros por parte del banco dado que se realizan por avance de 
obra.”  se  resuelve  traslada  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-153-2019  suscribe  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice “se remite el oficio n° ma-phm-003-2019 emitido por el 
proceso de hacienda municipal, mediante el cual remite según disposiciones emitidas 
en el dfoe-sm-1646 de la contraloría general de la república oficio n° 12666 los 
cuadros  4  y  5  de  "compromisos  presupuestarios",  cuyo  monto  alcanza  la  suma  de 
¢14.183.002.148.16. adjunto anexos.  oficio n° ma-phm-003-2019 de acuerdo 
con las disposiciones emitidas en el dfoe sm-1646 de la contraloría general de la 
república  oficio  n°  12666  se  envía  para  conocimiento  del  concejo  municipal  los 
cuadros 4 y 5 de "compromisos presupuestarios" con el propósito de continuar con 
los pagos con cargo a los mismos hasta el 30 de junio del 2019 en concordancia con 
el artículo n° 107 del código municipal. el monto de compromisos presupuestarios 
alcanza la suma de ¢14.183.002.148.16. favor remitir por alteración a fin de darle 
celeridad del proceso.” se resuelve traslada a la comisión de hacienda 
y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: oficio ma-a-129-2019  suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “, les remito oficio n° ma-sp-030-2019 del subproceso 
de  proveeduría,  en  donde  se  remite  el  proyecto  de  resolución  que  autoriza  el 
contrato  adicional  de  la  licitación  pública  n°2013ln-000001-01,  para  el 
"servicio  de  limpieza  de  vías  públicas  en  el  distrito  de  alajuela".  sin 
embargo, cabe indicar que el citado contrato n° 034-2013 vence el 19 de enero 
de 2019, por lo que, estando aún vigente, el subproceso de proveeduría lo remite al 
concejo  municipal  procurando  la  aprobación  y  resolución  del  mismo  antes  de  su 
vencimiento,  esto  con  la  finalidad  de  ajustar  los  tiempos  y  velar  por  la  no 
interrupción del servicio de limpieza de vías públicas en el distrito de alajuela, en 
aras  de  garantizar  la  satisfacción  del  interés  público.  por  tanto:  el  concejo 
municipal  de  alajuela,  con  base  en  los  argumentos  y  citas  de  derecho  expuestos, 
resuelve:  aprobar,  la  elaboración  del  contrato  adicional  en  licitación 
publica  2013ln-000001-01,  para  el  "servicio  de  limpieza  de  vías  publicas 
en el distrito alajuela", entre la municipalidad de alajuela y la empresa 
inter  consultoria  de  negocios  y  comercio  i.b.t.  s.  a,  por  la  suma  de 
noventa  y  nueve  millones  seiscientos  ochenta  y  tres  mil  quinientos 
setenta colones con ochenta y ocho céntimos. $99.683.570,88. se autoriza 

19  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

a la alcaldía municipal suscribir el contrato adicional una vez concluida y ejecutada 
la  presente  contratación.  es  deber  del  sub  proceso  de  proveeduría  municipal  el 
verificar la actualización y cumplimiento de los siguientes documentos: ajuste de la 
garantía  de  cumplimiento,  timbres  fiscales,  certificaciones  al  día  de  la  ccss  y 
fodesaf; todo ello conforme al monto del contrato adicional. se remite el expediente 
administrativo  de  la  licitación  pública  n°  2013ln-000001-01  el  cual  consta  de  4 
tomos con un total de 1024 folios debidamente foliados y en orden cronológico. 
 
licdo josé luis pacheco murillo vicepresidente 
no  se  si  ustedes  han  visto  a  alajuela,  si  caminan  por  alajuela,  se  han  podido  dar 
cuenta  de  la  suciedad  en  las  calles  de  alajuela,  precisamente  hace  unos  días  le 
comentaba a la señora alcaldesa,  de esa situación y se me ha dicho y simplemente 
asómense ahí por esas ventanas y se darán cuenta de la suciedad que hay en esa 
calle, se nos viene a  pedir que aprobemos una nueva contratación por  seis meses 
por  99  millones  de  colones,  yo  hubiese  querido  que  a  esta  empresa  se  le  hubiera 
evaluado, por su accionar durante los seis meses pasados, que a esta empresa se  le 
hubiese hecho un examen de lo que ha hecho durante estos seis meses, pero que 
nos digan por lo menos a mí que me digan que apruebe por aprobar y observando la 
situación  de  las  calles  de  alajuela,  esto  me  aparece  que  no  debe  ser,  eso  fue  una 
licitación que se dio desde el año 2013 y la hemos venido manteniendo sin ningún 
tipo, de concurso adicional, porque es la misma licitación con contratos adicionales.  
y sin tener nosotras personas personas personas personas personas personas una evaluación de cómo esta empresa ha hecho el trabajo, los 
alajuelenses  si  que  la  tienen,  los  que  me  han  dicho  a  mí  la  suciedad  en  que  está 
alajuela, ellos si han hecho esa evaluación, en ese sentido, por lo menos, para esta 
representación, el votar por votar  para una nueva contratación para esta empresa 
por  lo  menos  en  mi  caso,  no  se  va  a  dar.    creo  que  sería  conveniente  que  la 
administración, nos dijera y se evaluara la situación de quienes prestan los servicios 
a  esta  municipalidad,  es  parte  de  lo  que  se  incluye  en  los  diferentes  carteles,  una 
evaluación de cómo la empresa ha hecho y que desde luego nos vinieran a decir a 
nosotras personas personas personas personas personas personas como está esa evaluación.  pero bajo las circunstancias por lo menos para 
esta  representación  el  aprobar  ese  contrato  me  parece  una  incongruencia  en  el 
actuar, porque no está conforme a lo que se pretende, son 99 millones en seis meses, 
es  mucho  dinero  para    seis  meses  que  la  misma  municipalidad  dadas  las 
circunstancias de desempleo que tenemos en el país podría ayudar a mucha gente 
contratando  como  estaban  porque  se  ha  despedido  a  mucha  gente  para  contratar 
servicios  privados  y  creo  que  el  servicio  privado  por  lo  menos  para  mí,  ha  sido 
congruente con lo que alajuela merece. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
tengo que decir que comparto mucho lo que dice josé luis, aquí lo he manifestado 
en  anteriores  ocasiones  cuando  se  trata  de  licitaciones  o  contrataciones  directas 
como se le llame a lo que es servicio de limpieza a las vías de alajuela y también a 
la recolección de la basura.  en realidad, uno que anda en taxi, los taxistas son muy 
buenos para informarle a uno de todo, porque los clientes viven quejándose de todo 
y se lo trasmiten a uno. realmente, alajuela está muy sucia, no sé si en realidad hay 
alguna evaluación, porque que yo sepa nunca nos han presentado aquí un cuadro o 
alguna cosa que diga cuánto fue esa evaluación o rendimiento de esa gente, eso es 
muy importante y de verdad no lo comparto.  es una decisión muy personal, no tengo 
una gran confianza en quienes están haciendo ese servicio en alajuela ahora y hace 
un tiempo, no me parecen que sean las mejores empresas y es bueno escuchar la 
voz del pueblo y cambiar.  creo que, en este caso, tampoco voy a votar, se lo aclaro 
a mi fracción me aparto del criterio y no voy a votar. una cosa sencilla de sentido 
común, pusieron unos barriles horribles al costado sur del parque donde estaba casi 
por mcdonalds, ni siquiera las pintaron todos herrumbrados afean el entorno, he visto 
a esos personal manipulando, no se quien puso eso, pero es de sentido común, 
son cosas pequeñas, pero uno las ve.  también he visto algunas personas cuando he 
venido del ebais allá por la clínica marcial rodríguez a esta empresa contestándole 

20  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

mal a un ciudadano porque le indica que debe hacer bien su trabajo, son cosas que 
vienen dándose y quisiera que no se dieran.  adelanté el criterio no lo voy a votar, 
tengo razones de algunas cosas que me parecen que no están bien, escuchando la 
voz del pueblo que es lo que a mí me interesa. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
con respecto a esto varias cosas, aclararle a don josé que antes decía a gente que 
se ha despedido y que podría hacer trabajo honesto.  para asea de vías no ha habido 
despidos a funcionariado, lo que ha habido es que cuando alguien a renunciado o se 
ha pensionado la plaza, se ha utilizado para contratar personas de servicio privado, 
pero no la municipalidad ha hecho  despidos.   estoy aclarando porque  no se puede 
mal  interpretar.    ahora,  con  el  tema  efectivamente,  a  veces  cuesta  mucho  ver  la 
ciudad del toda limpia y si se trabaja mucho y promoviendo mucho con los ciudadanía 
el  buen  uso  de  los  desechos  que  tienen,  en  la  época  si  ustedes  se  asoman  por  la 
ventana podrían ver un montón de hojas que votan los árboles, igual los muchachos 
van lo limpian y se vuelven a votar hojas,  siempre es importante una oportunidad 
de mejoras, si hay algo igual que un día de estos les decía que es muy importante 
cuando la administración está en decisiones iniciales es importante que ustedes las 
analicen  y  las  vean  porque  ahí  ustedes  ahí  es  donde  pueden  determinar  qué 
cambiarle o no, pero cuando ya se aprueba la decisión inicial envían a licitación una 
contratación en sicop  las explicaciones hay que hacerlas.  lo reitero esto debió de 
verse  en  el  momento.    les  pido  tomar  una  decisión,  porque  el  contrato  está  para 
vencer el 19 de enero. 
 
luis alfredo guillén elizondo, presidente 
al  igual  que  doña  cecilia  externarle  al  concejo  mi  posición,  sobre  el  tema  de 
contratación de la licitación pública del servicio de limpieza vías.  servicio de vías fue 
contratado  hace  cuatro  años,  su  plazo  vence  el  19  de  enero  de  este  año  y  eso  lo 
conocía, la administración y sobre todo el responsable técnico, msc william hidalgo 
monge, coordinador de la limpieza de vías, sabía que esta licitación vencía el 19 del 
año en curso.  lo que se está buscando aplicar a esta licitación es el artículo 209 del 
reglamento  de  contratación  administrativa,  donde  la  empresa  contratada  que  ha 
prestado un servicio durante los cuatro años, se somete a una ampliación por seis 
meses  con  una  reducción  del  50%  del  costo  que  se  ha  cobrado  anualmente.    la 
primera vez que se contrató por un monto de 202 millones, el año anterior cuarto 
año  llegó  a  descender  hasta  199  millones,  una  reducción  anual  de  un  millón  de 
colones  hasta  llegar  a  ciento  noventa  y  nueve  millones.    cuatro  años  después 
hacemos  una  reducción  del  4% y  entre  estos  a  mí  como  regidor  y  ciudadano  me 
asalta la duda, son 17 millones mensuales señores regidores que hemos pagado en 
los últimos cuatro años.  vamos a prorrogar por seis meses más la ciudad sigue sucia, 
nosotras personas personas personas personas personas personas  como  ediles  tenemos  que  generar  mayor  eficiencia,  no  estoy  achacando 
esto a la alcaldía que viene  asumiendo hace siete meses, pero se tiene cuatro años 
del contrato y lo que nos indica el funcionario responsable es que en base  a varios 
procesos de supervisión, control y evaluación del servicio, se logró determinar que 
esta  empresa  ha  cumplido  todas  las  condiciones  pactadas  durante  el  plazo 
contractual, sin que medie ninguna falta, ninguna multa o sanción, por lo que esta 
dependencia no tiene objeción que se realice el debido trámite de ampliación.  me 
preocupa que después de cuatro años viviendo la realidad de la ciudad, que todos los 
vemos nunca haya habido una nota, una sanción, para la empresa. es un error del 
técnico  responsable  que  hoy  este  concejo  esté  entre  la  decisión  de  que  si 
prorrogamos durante seis meses, ocho millones y medio, por mes en promedio 16 
millones por los próximos seis meses, a la misma empresa o nos quedamos sin aseos 
de vías, porque el técnico responsable se esperó hasta el último momento.  me siento 
como  una  jugada  en  donde  obliga  a  que  tengamos  que  votar,  en  procura  de  la 
salubridad  de  la  ciudad  de  alajuela,  considero  que  tampoco  tenemos  la  capacidad 
actualmente para poder brindar el servicio mientras se decide un proceso licitatorio. 
 

21  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

víctor hugo solís campos 
 aquí hay que ver dos escenarios o dos tiempos,  todos sabemos que  el aseo de vías 
el cantón central de alajuela, porque el cartel dice “limpieza de vías en el distrito de 
alajuela”, hay un tiempo donde se hace la limpieza, eso corresponde de horario como 
muchos sabemos que hay un grupo de empleados y hay otro tiempo donde ha venido 
la empresa ibt la cual también brinda posiblemente servicios a la municipalidad de 
belén,  hace un segundo tiempo después de la jornada laboral empieza a las 2 de la 
tarde  por  ahí  más  o  menos,  ellos  tienen  la  oficina  contiguo  al  edificio  boston,  ahí 
guardan los carretillos, se ubican  y se mantienen.  me pregunto, sobre esta licitación 
nos pone a nosotras personas personas personas personas personas personas en una encrucijada, porque vence el 19 de enero, segundo:  no 
creo  que  alajuela  se  vaya  a  quedar  sin  la  limpieza  de  vías,  si  se  puede  hacer  un 
trabajo de parte de la administración , mientras nosotras personas personas personas personas personas personas podemos ver y conocer la 
evaluación  de  esta  empresa  durante  estos  largos  años,  nosotras personas personas personas personas personas personas  sí  tenemos  que 
tomar una decisión hoy, por el vencimiento esta no es la primera vez que tomamos 
una decisión siempre la hacemos, siempre lo votamos en estos momentos faltando 
ocho días, o siete días o donde no hay más tiempo.  aquí está la asesora legal que 
ahora  nos  puede  ayudar,  pero  sería  importante  ver  que  en  alajuela  hay  mucho 
trabajo,  mano  de  obra  que  pienso  que  también  hay  empresas  alajuelenses  que 
pueden  participar,  la  administración  puede  implementar  un  proyecto  nuevo  donde 
haya  alguna  otra  jornada,  aquí  para  nadie  es  un  secreto  nosotras personas personas personas personas personas personas  adjudicamos  la 
basura  a  una  empresa  que  se  llama  rabsa,  pero  si  nosotras personas personas personas personas personas personas  nos  vamos  a  otras personas personas personas personas personas 
municipalidades  como  la  de  san  josé  tiene  dos  recolectoras  de  basura, empleados 
propios, tiene también otra contratación con una empresa privada, esto lo digo que 
lo hace la municipalidad de san josé , así ellos se miden. también a futuro nosotras personas personas personas personas personas personas 
lo podamos hacer.  que sea la asesora que nos indique la parte legal, pero creo que 
hay  que  ir  pensando  en  que  muchos  en  estas  licitaciones  y  adjudicaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas 
trabajos también los puede implementar la misma municipalidad creando mano de 
obra  propia  dándole  trabajos  a  los  alajuelenses.      nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  tomar  
ejemplo de otras personas personas personas personas personas municipalidades.  vea el caso también, la misma municipalidad de 
san josé, tiene un parqueo propio, un mayoreo que es el de san josé, usted paga 
con un tiquete entra y compra, ellos recogen recursos propios, eso es lo que quiero 
que me conteste la asesora legal antes de tomar una decisión de esta. 
 
licda  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios 
jurídicos 
en  este  tema  la  proveeduría  cuenta  con  sus  abogados,  don  giovanni  robles  que 
también es abogado, sin embargo dándoles un criterio un poco más de la legalidad  
de la solicitud que se les está planeando entendiendo un poco del por qué se les está 
remitiendo en estos momento.  tal como lo dice el oficio, esta ampliación del contrato 
que  se  denomina  contrato  adicional  tiene  como  fundamento  el  artículo  209  del 
reglamento de contratación administrativa, este artículo establece precisamente la 
posibilidad, de hacer contratos adicionales con empresas no solo como en este caso, 
cuando  el  contrato  no  ha  vencido,  tenemos  que  el  inciso  b).-  de  este  artículo 
establece la posibilidad de establecer contratos adicionales aun cuando el contrato 
haya  vencido,  siempre  y  cuando  no  hayan  pasado  seis  meses  luego  de  la  entrega 
definitiva  del  objeto.    tenemos  que,  si  bien  fue  enviado  en  último  momento  al 
concejo, eso es comprensible, revisando el expediente un poco de forma ligera se 
observa  que  tal  vez  los  plazos  en  que  el  administrador  del  contrato  remitió  los 
documentos a la procuraduría, la alcaldía acá pudieron haber sido mayores para que 
ustedes tuvieran oportunidad, este numeral establece incluso habiéndose vencido el 
contrato se está ampliando.  ahí está en el inciso m).- les hablo de la legalidad de lo 
que les está planteando  acá. obviamente ustedes están hablando de otras personas personas personas personas personas personas criterios 
de razonabilidad, oportunidad totalmente comprensible para esta asesoría, y el tema 
de  los  eventuales  incumplimientos,  que  pudo  haber  incurrido  la  empresa,  sin 
embargo,  el  mismo  administrador  acá  en  el  expediente  asegura  que  tales 
incumplimientos  no  han  existido.    en  caso  que  se  apruebe  lo  que  se  trajo  acá  al 
concejo la recomendación sería que se inste a la administración a iniciar como un 

22  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

nuevo proceso licitatorio donde se dé oportunidad a otras personas personas personas personas personas empresas en donde entren 
en  un  plano  de  igualdad  y  puedan  demostrar  precisamente  su  idoneidad  para  ser 
contratado.  del mismo modo si se rechaza igual que se le inste a la administración 
que  se  inicie  de  forma  inmediata  con  ese  proceso  licitatorio.    por  lo  menos  en  lo 
solicitado se cumple con los elementos expuesto en el art. 209 del reglamento de 
contratación administrativa. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
de lo que acaba de decir johanna, la ley  no nos está exigiendo,  no es obligante, se 
está  estableciendo  los  requisitos,  si  se  podría  si  nosotras personas personas personas personas personas personas  queremos,  a  mí  que  no 
vengan asustar con la vaina vacía, yo no me voy a sentir responsable ni ahora, ni en 
el  futuro  de  un  acto  que  no  es  producto  de  mi  decisión,  que  es  una  decisión  de 
terceras personas que tenían la obligación de alentar a este concejo y  darnos eso 
con  más  tiempo.    ya  yo  estoy  cansada  de  llegar  a  los  extremos  que  nos  planteen 
todas las cosas en esta forma y  por no presentar un precedente siempre vamos a 
estar cediendo a intereses que uno no sabe.  ahora, este señor jefe sabía que tenía 
que hacerlo, pero que puede estar diciendo como siempre ellos aprueban todo, me 
lo van a aprobar. y yo no sigo siendo juguete de nadie, a mí me eligió el pueblo para 
defender los intereses de la comunidad, mentida que nos vamos a recoger la basura, 
si fuera una persona que sabe  de administración y procesos y métodos de trabajo 
puede  hacer  una  restructuración  de  horarios  rotativos,  puede  ser  una  cuadrilla 
nocturna o contrata gente que está desocupada en estos momentos que supera los 
cuarenta  años,  que  los  rebota  las  empresas,  que  pueden  venir  en  estos  meses  a 
llevarse su salario a sus hogares y solventar las necesidades urgentes.  ahorita, yo 
no  me  siento  responsable  jamás  y  creo  que  se  puede  perfectamente  subsanar  la 
situación si hubiera buen criterio, amor pro el trabajo y este cantón, que es lo que 
hace  falta  muchas  veces,  los  que  se  ganan  el  salario  sin  que  tengan  una  base  de 
rendimiento peor. mantengo mi criterio de votarlo negativamente, cada uno es dueño 
de votarlo como quiera, pero no soy irresponsable y los que nos están viendo  por 
esas cámaras que la licda patricia guillén tiene, no me siento responsable ni ahora 
ni  nunca,  los  responsables  son  otras personas personas personas personas personas personas,  después  vienen  a  endosarnos  a  nosotras personas personas personas personas personas personas  la 
responsabilidad. 
 
prof. flora araya bogantes 
escuchando a todos los compañeros, entiendo la preocupación de muchos y 
el querer que las cosas, se hagan bien y mejor, pero me pongo a pensar si que es 
peor,  el  remedio,  o  la  enfermedad.    definitivamente,  en  este  momento  nosotras personas personas personas personas personas personas 
estamos  sin  reglamento  de  los  deberes  de  los  munícipes,  no  podemos  ni  arreglar 
aceras, ni multar, estamos con lotes enmontados, no se les puede comunicar nada, 
toda  la  situación  que  está  a  falta  de  un  reglamento  porque  precisamente  el 
departamento  de  jurídicos,  no  ha  tenido  tiempo  de  revisar  ese  reglamento  y 
aprobarlo.    a  todo  esto,  le  agregamos  la  basura,  será  esa  la  solución  o  podemos 
esperar seis meses o hacer las cosas bien hechas como todos los compañeros están 
diciendo y no dejar a tanto a los familias del lugar, munícipes en una situación como la que 
vamos a ofrecer si nos apegamos a esto.  es mi llamado compañeros seis meses para 
analizar y hacer una buena contratación, no estoy defendiendo a ninguna empresa, 
pero si me preocupa lo que se vaya a dar en alajuela, con una u otra situación. 
 
licdo  leslye  bojorges  leon  le  cede  su  tiempo  en  el  uso  de  la 
palabra al licdo jose luis pacheco murillo vicepresidente 
gracias  doña  cecilia,  antes  usted  dijo  que  compartía  conmigo,  ahora  yo  digo  que 
comparto con usted, sé que comparten los alajuelenses, aquí no es premiar, al que 
ha  hecho  mal.    aquí  es  sentar  un  precedente  no  solamente  con  relación  a  una 
empresa que no ha hecho el trabajo como debe ser, sino sentar un precedente con 
relación  al  funcionario,  aquí  la  administración  doña  laura  debe  tomar  las  medidas 
necesarias,  si  desde  hace  seis  meses  se  sabía  que  se  vencía  el  contrato  el  19  de 
enero, desde hace seis meses y resulta que desde luego la administración es una, 

23  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

aquí  independientemente  de  cómo  se  vote,  solamente  quiero  llamar  la  atención, 
porque  no  esta  la  única  situación  en  la  que  venimos  a  pretender  votar  algo  para 
empresas, que no han hecho lo correcto.  no  sé si se acuerdan de la empresa que 
hizo un pozo, no me acuerdo ahorita los nombres, pero un pozo mal hecho y había 
que darle otra felicitación para otro pozo, al final se le dio, no con nuestros votos, 
que venían los asuntos de los puentes a la misma empresa, entonces qué estamos 
haciendo nosotras personas personas personas personas personas personas como concejo municipal si tenemos que resguardan los interese s 
delos alajuelenses y eso no porque la administración esté siendo cosas indebidas, no 
yo  no  estoy  cuestionando  eso,  estoy  cuestionando  procedimientos  que  no  se  han 
hecho  correctamente  y  nosotras personas personas personas personas personas personas  por  lo  menos  con  un  poquito  de  respeto  decirnos 
señores  esa  empresa  se  evaluó  bajo  tales  condiciones  y  la  empresa  dio  tales 
resultados, fotografías y demás. 
 
se resuelve aprobar, la elaboración del contrato adicional en 
licitación  publica  2013ln-000001-01,  para  el  "servicio  de 
limpieza  de  vías  publicas  en  el  distrito  alajuela",  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  interconsultoria  de 
negocios  y  comercio  i.b.t.  s.  a,  por  la  suma  de  noventa  y  nueve 
millones  seiscientos  ochenta  y  tres  mil  quinientos  setenta 
colones  con  ochenta  y  ocho  céntimos.  ¢99.683.570,88.    obtiene 
seis  votos  positivos,  de  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto 
soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye 
bojorges león. cinco en contrario de  victor hugo solis campos, 
mari  adel  rosario  rivera  rodriguez,  licdo  josé  luis  pacheco, 
luis alfredo guillen y licda maria cecilia eduarte segura. 
 
justificación del voto 
 
icdo leslye bojorges león 
muchas gracias señor presidente, muy buenas noches, de esas noches en la que uno 
siente en las que lo ponen contra la pared y uno no sabe qué hacer, señora alcaldesa, 
quisiera decirle, que me encantaría que me preste atención, lo que hoy ha pasado es 
sumamente grave, coincido con todos los compañeros que votaron en contra, no crea 
usted,  que  voto  porque  estoy  a  favor  voto  por  el  criterio  que  emitió  doña  flora, 
porque dijo que yo prefiero tener esta ciudad aunque tengamos que gar ese montón 
de millones de colones media sucia que tenerla sucia completa.  y no estoy en nada 
a favor de la mala administración y yo quisiera decirle que usted es corresponsable 
también,  así como la he felicitado por las cosas buenas hoy tengo que decirle, yo 
quisiera decirle  que como usted se  ha amarado la  faja con  algunas cosas que han 
venido mal, quisiera pedirle que se amarre la faja con estas licitaciones, que a última 
hora lo ponen a uno contra la pared y votar en contra sería tener la ciudad más sucia 
los próximos seis meses y le pediría que por favor cuanto antes sus asesoría, todos 
los que nosotras personas personas personas personas personas personas los alajuelenses le pagamos a usted se pongan a trabajar en este 
tema  junto  con  los  abogados  junto  con  el  departamento  de  proveeduría  para  que 
podamos tener una licitación bien hecha, correcta y para que se escoja la empresa 
idónea para que se limpie a alajuela, la segunda ciudad más importante de este país.  
coincido con josé luis pacheco, con doña cecilia y voto porque creo que es mejor la 
cura que la enfermedad.  espero que usted, alonso luna y todos los asesoría  que 
nos  están  escuchando  sean  diligentes  y  podamos  resolver  este  problema  en  los 
últimos seis meses en la comisión de hacienda y presupuesto para que se tenga que 
aprobar lo que sea necesario lo antes posible para que los alajuelenses vivamos en 
una ciudad más limpia.  
 
licdo humberto soto herrera 
para decirle a don leslye quien dijo que prefería la ciudad media limpia que sucia fui 
yo, reitero mi justificación de voto en ese sentido indistintamente de los problemas 

24  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

el personal administrativo,  los  ciudadanía  no  tienen  culpa  de  eso,  discrepo  aquí  de  algunos 
regidores, totalmente ya los asuntos internos se arreglan en casa y en familia pero a 
lo  externo  la  imagen  debe  de  ser  otra.    una  alcaldía  y  concejo  responsables,  no 
quisiera ir por las calles y me digan que ciudad más asquerosa ahí si van a decir que 
ciudad más sucia y contaminada, el tema de la salud pública, me asombra ver gente 
aquí, adscrita al hospital san rafael, que saben del tema de salud y votan en contra 
con  todo  respeto.    así  que  mi  voto  positivo  por  un  tema  de  responsabilidad  y  mi 
compromiso con el pueblo alajuelense como regidor.  los asuntos el personal administrativo e 
internos  de  familia  se  arreglan  adentro.    la  señora  alcaldesa  con  quien  conversé 
ahora  tomará  las  medidas  que  correspondan,  pero  mi  posición  como  regidor  no 
puede  ser  nunca  irresponsable,  fue  un  colerón  de  un  momento  o  de  una  rabia,  lo 
siento mucho ahí sí que no, primero alajuela, primero los ciudadanía y la salud. 
 
licdo denis espinoza rojas, 
yo  voto  positivamente,  con  fundamento  en  los  oficios    ma-a-129-2019,  ma-
sp-030-2019,  especialmente  en  el  tema  de  no  permitir  que  se  nos  ensucie  más 
nuestra ciudad, porque estamos a pocos días y sería muy lamentable que la gente  o 
los familias del lugar vengan a dejar las bolsas de basura ahí en la municipalidad o vengan a 
dejarnos aquí a nosotras personas personas personas personas personas personas. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual  justifico  mi  voto  positivo  basado  en  las  palabras  de  mi  compañero  denis 
espinoza. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto negativo, por las razones que ya externé abundantemente, cuando 
hice  uso  de  la  palabra  anteriormente,  pero  también  porque  más  bien  es  una  gran 
irresponsabilidad de mi parte si hubiera votado positivamente esa cuestión que están 
pidiendo, porque es cierto alajuela no tiene la culpa, los ciudadanía no tienen que 
pagar ese montón de plata perdida, echada a un saco, estoy segura que dentro de 
unos meses vamos a estar en lo mismo, como dicen en mi pueblo, “perro que come 
huevo, ni quemándole el hocico”, ya se acostumbraron a hacer las cosas malas y no 
tener la supervisión adecuada y si no la ha tenido en cuatro años por ese funcionario 
difícilmente la puede tener en seis meses.  no es nuestra responsabilidad, nosotras personas personas personas personas personas personas 
no  estamos  jugando  con  la  seguridad  de  la  gente,  porque  si  la  administración  fue 
irresponsable en mantener las cosas como se ha mantenido y no se ha hecho nada 
por resolverla y nos mandan una licitación con cinco días porque se vence no es culpa 
nuestra  y  la  administración  tenía  esta  moción  aprobada  y  resolvérsela  a  los 
ciudadanía porque para eso se ha nombrado una gerente general, que es doña laura 
chaves que lo ha hecho muy bien, no le estoy echando la culpa a ella como alcaldesa, 
yo  confiaba  hasta  este  momento  que  doña  laura  si  no  se  hubiera  aprobado  esto 
hubiese buscado soluciones, ella no se quedaría quedita.  ahora, quien no sabe no 
se le puede pedir, porque le voy a decir una cosa si tengo un personal de 20 o 30 
personas yo puedo cambiar en un momento y organizar los horarios de trabajo, como 
hago que mi gente produzca más sin palo ni azote, pero aquí no se da eso, lo hubiera 
hecho con dos cuadrillas la nocturna y diurna y cambio un poquito los horarios.  había 
muchas cosas por hacer, así que la exaltación de don humberto, no me voy a sentir 
culpable ni mucho menos con la salud púbica de este cantón, téngalo claro, así como 
usted poétrica yo también. no soy responsable y usted no va hacer extensiva a los 
demás, siéntase usted así, pero yo justifico mi voto en todo eso, que es cierto, lo que 
ustedes han oído es cierto no le estamos diciendo mentiras, no estoy enojada con los 
que votaron a favor o en contra, pero que no me hagan responsable a mí, porque no 
voté a favor.  las cosas no son así, quiero que quede muy claro, yo no ando pidiendo 
los  votos  a  la  gente,  porque  la  gente  me  conoce  hace  añales,  no  ando  en  este 
momento  en  este  concejo,  simplemente  siendo  responsable  con  la  gente  que  me 
eligió y  no gastando 99 millones de colones, vamos a ver qué pasa con esta empresa.  
 

25  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

maría isabel brenes ugalde 
mi justificación del voto va en el sentido qué fácil hoy decir que laura va a decir que 
va a hacer todo lo posible para que eso no se dé, no lo pongo tal vez en duda, pero 
los que sabemos de limpieza a mucho orgullo lo trabajé por muchos años, sabemos 
que  no  es  fácil.    si  algo  no  he  soportado  como  persona  es  la  suciedad,  si  bien  es 
cierto que el compañero josé luis dice que hay lugares que no están bien limpios eso 
se tiene que subsanar, en seis meses queremos ver otra empresa acá que tengamos 
que levantar la mano,  probablemente esta supervisada, porque si me  parece a mí 
inaudito que a una empresa se le esté pagando la millonada que se le está pagando 
y  que  no  tenga  la  ciudad  como  la  merecen  los  alajuelenses,  pero  no  me  quiero 
imaginar en cuatro días se vencía este contrato, alajuela sucia.  porque es horrible 
pasar por los lugares que haya malos olores, antillas tiradas, que sacaron la basura 
en los mercados, infinidad de basura.  cómo podemos ser y si hay alguien que no ha 
soportado las malas actuaciones como esta que hoy nos llegó como nos llegó también 
los puentes, que eran cuarenta millones, por qué no pasó fuimos responsables porque 
era  otro  tema,  hoy  es  el  tema  basura, salud,  qué  pena  a  mí  me  duele  levantar  la 
mano, pero estaba dentro de la espada y la pared, si usted me dice a mí que yo muy 
contenta levanté la mano le podría decir que no, pero primero está la salud de los 
alajuelenses y la limpieza.  también quiero hacer énfasis en algo, recuerdan cuando 
estábamos en la comisión de hacendarios y yo en algún omento le dije a doña laura 
por qué empiezan por los más pequeños cerrando plazas de la gente que barre y de 
conserjes se los dije, hoy si eso no hubiera sucedido no estuviéramos pagando esta 
millonada a empresas privadas por qué empieza por la consejería y los que barren 
las  calles.    tampoco  puedo  ser  tan  irresponsable  hoy  dar  mi  voto  negativo  a  la 
limpieza de esta ciudad. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
alajuelenses escuchen por  favor:   primer año 181millones trescientos dieciséis mil 
cuatrocientos diez, segundo año doscientos ocho millones quinientos mil, tercer año  
doscientos dos millones doscientos treinta y cinco mil,  cuarto  ciento noventa y nueve 
millones trescientos sesenta y siete mil, es decir si sumaron llega casi a mil millones 
de colones, para supuestamente tener limpia nuestra ciudad, la limpiaron con casi 
mil millones de colones, este concejo debe velar  porque si se les paga se les de la 
utilización debida.  hoy tuvimos la oportunidad, de hacer actuado en consecuencia 
con eso que nos exige la ley, hoy tuvimos esa oportunidad, pero no se van a ir 99 
millones  más,  y  les  invito  a  ustedes  alajuelenses  aquí  y  allá,  a  que  supervisen  la 
empresa  ya  que  por  cuatro  años  esta  municipalidad  no  la  ha  supervisado.    y  aquí 
debemos de decir las cosas como son a pesar del cariño que se le pueda tener a las 
personas, pero uno no puede dejar pasar las situaciones en donde esos dineros no 
se les está dando el uso adecuado.  casi mil millones no sé si más, pero ha sido esa 
la situación en que hemos estado y desde luego que hay alternativas y des luego que 
hay  creatividad  y  desde  luego  que  hay  que  imponer  las  cosas  de  tal  manera  que 
surjan las ideas y esa acción gerencial que tanto necesitamos los alajuelenses y se 
ha visto de alguna manera muy diferente en los últimos meses. qué lástima que hoy 
hagamos  perdido  esa  oportunidad  y  podrán  venir  todas  las  mociones  que  quieran 
referentes  a  lo  que  se  quiera  decir,  pero  ya  los  alajuelenses  se  dieron  cuenta  y 
seguirán dando cuenta del tema de utilización o resguardo de los recursos públicos, 
por eso nuestra responsabilidad en ese tema del resguardo de los recursos públicos 
hubiese  sido  desde  luego  que  ya  no  es  media  sucia,  no  lo  he  dicho,  alajuela  está 
sucia, hoy se premia a quien no ha hecho lo necesario para limpiarla esa es la tristeza 
y  eso  es  lo  que  lógicamente  cuando  uno  paga  impuestos,  eso  es  lo  que  uno  dice, 
hacia donde van esos dineros.  posiblemente aquí y allá estén pensando eso.  mi voto 
ha sido negativo, porque soy consecuente con una responsabilidad que tengo con los 
alajuelenses y lo será siempre que vengamos acá a discutir temas sin que los dineros 
de los alajuelenses no se les esté dando el uso adecuado. 
 
víctor hugo solís campos 

26  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

solamente  para  aclararle  a  la  opinión  pública  y  algunos  compañeros  aquí  hay  tres 
ejercicios que nosotras personas personas personas personas personas personas, manejamos dentro del cantón alajuelense:  hay una empresa 
rabsa que es la que se encarga de recolectar la basura tradicional, esto de hoy no 
se  está  discutiendo  que  es  basura  tradicional,  para  que  no  tengan  dudas  o 
preocupaciones.   hay otra empresa que es herediana que recoge el  reciclaje, esta 
que  hoy  estamos  discutiendo  es  la  que  hace  el  aseo  de  vías  que  ustedes  lo  ven 
limpiando cordón y caño, esto es lo que hace esta gente, que es lo que hacen nuestros 
compañeros barrenderos en las mañanas en jornada laboral y después entran ellos 
a hacer lo mismo lo que es aseso de vías lo que es cordón y caño.  creo que están 
mal interpretando, hay tres empresas que se encargan de servicios diferentes, esta 
ibt s.a. se encarga de brindar los servicios de aseo y vías que es cordón y caño de 
todos los parques y del centro de la ciudad. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
efectivamente, se trata del aseo de las vías públicas del distrito primero, así que para 
los compañeros que han expresado preocupación que los familias del lugar lleguen a tirar las 
bolsas de basura, a la municipalidad esto no va a suceder, porque en ese sentido no 
hay problema, se están recogiendo las bolsas de basura de las calles.  el voto mío ha 
sido negativo, porque efectivamente el primero de mayo, aquí juramos y prometimos 
todos  cuidar  los  recursos  de  los  alajuelenses  y  es  precisamente,  lo  que  yo  estoy 
haciendo al no aprobar de carrera con cuatro días para el vencimiento una licitación 
pública con cuatro tomos que suman mil veinte y cuatro folios con información que 
yo  no  conozco  para  cumplirle  a  la  ciudadanía  de  alajuela  de  cuidar  el  uso  de  los 
recursos  públicos  esa  es  mi  obligación  y  eso  es  lo  que  estoy  haciendo.    la 
administración  tuvo  cinco  años,  menos  cuatro  días  para  planificar  esta  prórroga, 
conoció desde el mes de diciembre que la empresa estaba dispuesta a seguir, pudo 
haber  enviado  toda  esa  información  con  tiempo  suficiente  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas 
pudiéramos evaluar, sin embargo, tal vez yo quisiera pedirle a la señora alcaldesa 
con quien estoy de acuerdo que las decisiones iniciales sean aprobadas por nosotras personas personas personas personas personas personas, 
sino que deben ser bien evaluadas porque lo que bien comienza bien termina.  pero 
quizás un mes no sea suficiente para todo el papeleo que este tipo de coas conlleva 
especialmente casos como este que, con muchos años de antelación, se conocen los 
términos de los contratos, porque estamos hablando de una municipalidad, esto no 
es una tiendita, es la segunda municipalidad de cr, no podemos darnos el lujo que 
nos pasen estas cosas.  por eso es que mi voto ha sido negativo, estoy cumpliendo 
con lo que juré cumplir a dios y a los alajuelenses. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto negativamente, porque si bien existe el artículo 209 de la ley de contratación 
administrativa,  no  era  responsabilidad  del  funcionario  arrogarse  competencias  de 
este  concejo  y  si  va  a  vencer  una  licitación,  es  este  concejo  el  que  toma  las 
decisiones y tenía que tomar la decisión si iniciar un nuevo proceso licitatorio, o hacer 
una adenda o una prórroga por seis meses a la empresa, esa no es una decisión de 
un  funcionario,  esas  son  competencias  de  este  concejo.    y  se  violentaron  las 
competencias de este concejo, como regidor y como presidente no podía votar esa 
licitación y esa adenda al contrato, le están pasando por encima a las funciones al 
concejo.    con  el  mayor  de  los  respetos  doña  laura  hasta  a  la  administración  le 
pasaron por encima, porque en el documento se ve donde el departamento respetivo 
le consulta a la empresa si está dispuesto a hacer el artículo 209 del reglamento de 
contratación administrativa, sin consultar a la administración y sin consultar a este 
concejo,  violentando  el  debido  proceso  y  la  legalidad,  me  permito  asimismo 
presentarle una moción para consideración de los señores regidores. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que:  el día de hoy por alteración se presenta una ampliación de 

27  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

un contrato por la imperiosa necesidad del vencimiento en un plazo menor a los 4 
días.  por  tanto  proponemos:  a)  iniciar  un  nuevo  proceso  licitatorio  para  la 
actividad  de  limpieza  de  vías  del  distrito  primero  antes  de  vencer  la  prorroga 
anterior..  b)  iniciar  el  proceso  administrativo  a  los  funcionariado  responsables  de 
poner al concejo ante la votación de un contrato a punto de vencer el plazo del mismo 
y  no  solicitar  en  tiempo  la  decisión  final  sobre  el  proceso  de  limpieza  de  vías.  c) 
brindar un informe de lo actuado sobre los puntos a y b de esta iniciativa en un plazo 
no mayor 30 días naturales. d) generar los procesos que permitan brindar un mejor 
servicio.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo vi. correspondencia  

 
articulo primero: francisco javier peralta beer, cédula de identidad número 2-
362-198, abogado, vecino de alajuela, he sido enterado a través del sistema sicop, 
de  la  contratación  mediante  licitación  abreviada  número  2018  la-000045-
0000500001,  cuyo  objeto  lo  es  "mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y 
fuente  del  parque  central".  al  respecto  les  manifiesto,  que  como  ciudadano 
hace mucho tiempo he dedicado esfuerzos por estudiar e investigar particularmente 
la historia del monumento al héroe nacional, juan santamaría, por varios motivos, 
entre  ellos,  el  apego  que  los  alajuelenses  tenemos  por  esa  gran  figura  nacional, 
coterráneo  nuestro,  haber  pasado  nuestra  niñez  y  juventud  a  la  grata  sombra  del 
monumento, bajo la cual corrimos, cantamos, marchamos y disfrutamos de la vida 
en nuestra ciudad. otro motivo lo es también el hecho de procurar salvaguardar el 
legado  que  el  historiador,  jurista  y  diplomático  costarricense  manuel  maría  peralta 
dejo al país en el cumplimiento de sus labores como diplomático en europa entre los 
siglos xix y xx, entre ellas haberle correspondido contratar entre muchas obras para 
el país, las más conocidas, la correspondiente al monumento nacional, sito en san 
josé y el monumento al héroe nacional juan santamaría. 
lo importante de ello es que, en el proceso de escogencia de los artistas encargados 
en ejecutar dichas obras, lo fue a partir de los personas famosas salones de paris del siglo xix 
organizados  por  la  sociedad  de  artistas  franceses,  en  donde  tenían  presencia  los 
más  grandes  y  reconocidos  escultores  y  fundidores  europeos  de  la  época,  entre 
muchos de ellos el propio rodin, y ni que decir de los carrier-belleuse, durenne, los 
belmondo,  bartholdi  (creador  de  la  estatua  de  la  libertad),  theunissen,  croisy, 
bourdelle,  por  mencionar  solo  algunos  rectitud  y  buena  fe  en  el  ejercicio  de  las 
potestades que le confiere la  ley; asegurarse de que las decisiones que adopte en 
cumplimiento  de  sus  atribuciones  se  ajustan  a  la  imparcialidad  y  a  los  objetivos 
propios  de  la  institución  en  la  que  se  desempeña  y,  finalmente,  al  administrar  los 
recursos  públicos  con  apego  a  los  principios  de  legalidad,  eficacia,  economía  y 
eficiencia,  rindiendo  cuentas  satisfactoriamente.  en  este  sentido  llama  la  atención 
que en la única oferta que consta en expediente, la oferente hace mención entre las 
personas que pueden dar referencia de su labor, justamente al funcionario que en la 
municipalidad hace la solicitud de la contratación, aspecto el cual es muy peligroso 
por cuanto al margen de la honestidad que no dudamos del funcionario municipal, 
por principio de transparencia eso no puede suceder, la confiabilidad en el proceso 
está totalmente quebrantada. la pregunta que salta de inmediato es si tiene estudios 
personal técnico la municipalidad para acreditar objetiva e imparcialmente esta contratación, 
siendo  que  el  funcionario  a  cargo  es  en  quien  se  apoya  la  única  oferente  para 
acreditar su trabajo. reiteramos, no emitimos juicio de valor sobre la imparcialidad 
del funcionario, menos de su honestidad, pero no corresponde la referencia que hace 
la única oferente.  la pretendida intervención lo es para atender un supuesto "cáncer 
del bronce", esto de acuerdo a los trabajos que se solicitan realizar en los términos 
de referencia del cartel de la  licitación, aunque no utilicen en dicho documento tal 
concepto,  para  lo  cual  no  hay  un  estudio  científico  que  así  lo  certifique,  no  hay 

28  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

pruebas  de  laboratorio  especializado  en  metales  que  certifique  su  condición  real  y 
cual deba ser, en consecuencia, la labor de mantenimiento a realizar; tampoco hay 
un estudio de mercado que establezca válidamente un presupuesto de 50 millones 
para intervenir tanto el monumento como la fuente del parque central, en este otro 
caso una obra en hierro fundido, estructura sobre la cual, si bien no se trata de una 
obra  artística,  si  se  trata  de  una  obra  centenaria  que  se  merece  un  abordaje 
igualmente científico certificado para su adecuado mantenimiento como lo pedimos 
para la obra artística que representa el monumento al héroe nacional. de acuerdo 
con la información que nos aportan los fundidores y escultores badilla y fage, el daño 
causado a los monumentos fue en la pátina1, esto es, la película o capa delgada de 
color  verdoso,  de  sulfato  de  cobre,  que  se  forma  sobre  las  piezas  o  aleaciones  de 
cobre por la acción de la luz y los agentes atmosféricos. siendo este elemento logrado 
a lo largo de las décadas o siglos sobre las obras de arte escultóricas, siendo esto un 
elemento esencial de la obra. en consecuencia, solicitamos en protección del interés 
público concurrente en tormo al máximo propósito de proteger y conservar la obra 
artística que contiene el monumento a juan santamaría como también de la fuente 
ubicada en el parque central, que careciéndose de estudios personal técnico, que garanticen 
la máxima protección de dichas obras como también por carecerse de  estudios de 
factibilidad  económica  que  justifiquen  el  gasto  de  fondos  públicos  en  cuestión, 
solicitamos  se  declare  desierto  el  concurso  número  licitación  abreviada  2018  la-
000045-0000500001 y en su lugar se tramite un concurso para efectuar un estudio 
científico  certificado  que  acredite  si  dichas  obras  se  encuentran  afectadas  con  el 
"cáncer  del  bronce"  y  se  determine  el  proceso  de  intervención  más  conveniente. 
asimismo, sugerimos se pueda gestionar con la embajada de francia la posibilidad 
de facilitar cooperación técnica a efecto de traer un experto de los museos franceses 
toda  vez  que  dichas  obras,  en  particular  el  monumento  y  sus  bajorrelieves  de  la 
estatua al héroe nacional, son producción francesa de la época del histórico salón 
de  paris  y  de  la  escuela  de  bellas  artes  de  dicha  ciudad.  la  presente  acción  la 
interpongo  en  coadyuvancia  de  la  denuncia  que  aportan,  contra  esta  contratación 
administrativa  dicha,  en  esta  sede  administrativa  municipal  el  escultor  crisanto 
badilla y los personeros de la fundición casa fage, señoras sarah fage y anabelle 
hay, siendo que en sendos documentos se deja evidencia de los daños causados en 
la  pátina1  tanto  al  monumento  nacional,  a  la  estatua  a  juan  santamaría,  al 
monumento  a  rodrigo  fació,  monumento  a  julio  acosta  y  del  general  bernardo 
o'higgins,  estos  últimos  en  el  parque  morazán  en  san  josé,  solo  por  mencionar 
algunas obras afectadas y las cuales se muestran en los documentos aportados por 
los  personas expertas  fundidores  y  escultores  badilla  y  fage.  de  esta  documentación  es 
importante destacar el oficio r-7466-2018 de 26 de octubre del año en curso, suscrita 
por el rector de la universidad de costa rica, dr. henning jensen, mediante la cual 
dicha universidad pide disculpas al escultor y fundidor crisanto badilla por los daños 
causados  al  monumento  a  rodrigo  facio,  obra  de  su  autoría.  ahí  reconoce  dicha 
institución  la  gravedad  de  los  daños  de  tales  intervenciones  ejecutadas.  puede 
verificar la municipalidad de los documentos adjuntos quien fue en todos esos casos 
el responsable de tales intervenciones y a la sazón causante de los daños irreparables 
las obras artísticas en cuestión. notificaciones alajuela77@gmail.com. se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  cultura  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  que  solicitarles  que  en 
sesión  ordinaria  n°  24-2018,  realizada  en  las  instalaciones  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de turrúcares, el día lunes 14 de diciembre del año en curso, se 
acordó:  aprobar  y  respaldar  la  solicitud  realizada  por  la  asociación  especifica  de 
cebadilla, para hacer el cambio de la infraestructura de la parada de autobuses ya 
que actualmente está mal ubicada al frente a la escuela víctor argüello en cebadilla 
de turrúcares, ya que esta se encuentra en desventaja al estar esa infraestructura, 
                                                             
1 película o capa delgada de color verdoso, de sulfato de cobre, que se forma sobre las piezas o aleaciones de cobre por la acc ión de la luz y los 
agentes atmosféricos. siendo este elemento logrado a los largo de las décadas o siglos sobre las obras de arte escultóricas, siendo esto un elemento 
esencial de la obra. 

29  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

llegan personas a sentarse e interrumpir las clases de los niñez . cabe destacar que 
no  se  encuentra  en  el  lugar  correcto  y  establecido  por  el  consejo  de  transporte 
público  (ct.p)  actualmente  la  parada  no  cuenta  con  un  lugar  adecuado  para  los 
personal usuario del transporte público, con lo mencionado de  lo anterior la solicitud de la 
asociación especifica de cebadilla es trasladar la infraestructura para el lugar correcto 
y  construir  una  nueva  infraestructura.  también  mencionar  que  la  empresa  tajo 
florencia dono dicha parada con el diseño incluido. se adjunta copia enviada por la 
asociación  especifica  de  cebadilla.”  se  resuelve  aprobar  avalar    enviar 
al consejo de trasportes público  del mopt. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercera: comité pro-mejoras de la perla decidido suspender el acceso 
al  parqueo  a  katherine  lópez.  por  motivo  de  referirse  de  forma  despectiva  y 
provocativa al comité y sus integrantes con el fin de buscar problemas.  por otro lado, 
los quienes forman parte del comité la perla accedió a brindar el espacio del salón como parqueo, 
donde  se  recibe  una  pequeña  donación  con  el  fin  de  ayudar  a  cubrir  gastos  tales 
como electricidad, mejoras, arreglos de las estructuras del play y salón multiusos. 
asimismo,  cabe  resaltar  que  el  comité  tiene  sus  reglas  referentes  a  guardar  el 
automóvil,  donde  los  personal usuario  del  parqueo  deben  velar  y  cuidar  por  los  vehículos 
ajenos y el manejo del candado. dado lo anterior el problema radica con el manejo 
del candado, ya que katherine lópez estaba increpando a un miembro del comité, 
tal y como se muestra en las siguientes capturas”.  se resuelve trasladar a 
la  administración  por  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos  
 
articulo  cuarto:  familias del lugar  del  sector  san  rafael  costado  sur    de  la  escuela 
enrique  pinto  350  metros  sur,  les  solicitamos  muy  respetuosamente  que  nos 
extiendan  el  permiso  para  realizar  la  instalación  de  un  panel  eléctrico,  ya  que 
nuestra  propiedad  no  cuenta  con  cableado  eléctrico  de  la  compañía  nacional  de 
fuerza  y  luz.  lo  anterior  lo  fundamento  en  el  hecho  que  el  concejo  municipal 
anteriormente  realizo  la  autorización  a  mis  familias del lugar  (los  cuales  son  propietarios  de 
lotes) de instalar un panel eléctrico y los cuales no tienen espacios disponibles en el 
mismo; por lo tanto me veo en la obligación de construir otro panel para nuestros 
lotes.  el  actual  panel  eléctrico  se  localiza  en  la  urbanización  san  gerardo  y  el 
solicitado  se  va  a  construir  al  lado  contrario  del  mismo  por  recomendación  de  los 
personeros de la compañía nacional de fuerza y luz; el cual tendrá una capacidad 
para  seis  (6)  medidores.  esperando  que  nuestra  solicitud  sea  aceptada  por  su 
entidad,  se  despide  de  ustedes.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo quinto: oficio sg-gsp-rc-2018-02459, del instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados,  indica  “en  atención  al  oficio  ma-scm-2131-2018,  se 
informa  que  esta  dirección  procederá  a  girar  instrucción  a  la  dirección  de  agua 
potable para que se subsane lo referido en el acuerdo del concejo.” se resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  sg-gsp-rc-2018-02502  del  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  indica  “en  atención  a  su  oficio  ma-scm-2002-2018, 
respecto al artículo n° 9 del capítulo ix de la sesión ordinaria n° 43-2018, referente 
al servicio de agua potable en el caserío el coco, me permito indicar que la mejora 
del mismo por situaciones hidráulicas está sujeta a las mejoras que ha coordinado 
aya  con  el  consejo  de  aviación  civil  dentro  del  proyecto  del  traslado  de  las 
instalaciones  de  coopesa  al  sector  sur  oeste  del  aeropuerto,  que  contemplan  la 
construcción y equipamiento de pozo como un tanque elevado de almacenamiento 
de  250  m3,  obras  que  recién  ha  retomado  aviación  civil,  sin  embargo  no  se  ha 
informado  fecha  de  finalización.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 

30  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

once votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio de-1419-18-12 del colegio de arquitectos y personas ingeniera 
de  costa  rica  “en  atención  a  su  oficio  n°  ma-scm-2075-2018  con  fecha  12  de 
noviembre 2018, se remite oficio n° 207-2018-dtp elaborado por el departamento 
de  trámites  de  proyectos,  y el  cual  avala  esta  dirección  ejecutiva.  se resuelve 
dar por recibido. c/c comisión permanente  de hacienda. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo octavo: sr. rafael ángel pérez dennis, “solicitar una nueva prórroga 
del permiso para seguir vendiendo globos con helio y figuras de inflan en el parque 
central y alrededores por un periodo de 6 meses, como siempre me lo han otorgado 
durante varios años esto con el fin de seguir haciéndole frente a mis obligaciones y 
gastos  que  con  llevan  en  mi  hogar.  agradezco  de  antemano  me  concedan  dicha 
prórroga para continuar con mi trabajo en el parque ya que para nadie es un secreto 
que el costo de la vida para este año va a ser más difícil. aún vivo en el barrio san 
josé  cerca  de  la  bomba  chamú  adjunto  fotocopia  de  mi  cedula,  mi  edad  es  este 
momento es de 64 años.” se resuelve aprobar la prorroga del permiso 
para venta de globos con helio y figuras de inflan en el parque 
central  y  alrededores  por  un  periodo  de  6  meses.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de prof. flora araya bogantes.  
 

capitulo vii. proyecto  resoluciones 

 
articulo primero: oficio ma-a-39-2019, suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2755-2018,  del  proceso  de 
servicios jurídicos, el mismo adjunto proyecto de recurso de apelación interpuesto 
por  ileana  arias  murillo.  contra  el  avalúo  568-av-2012  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. adjunto expediente original con un total de 61 folios para mejor resolver. 
oficio  ma-psj-2755-2018.  proyecto  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la 
señora ileana arias murillo contra avalúo 568-av-2012 de la actividad de bienes 
inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-635-2018.  se  adjunta 
expediente administrativo con 61 folios. por tanto: con base en los argumentos 
indicados  y  con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su 
reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela resuelve: 1-se confirma lo  resuelto por la actividad de bienes inmuebles. 
modifíquese el monto de los avalúos y se mantiene la multa establecida del avalúo 
incoado realizado al inmueble referido; por carecer los argumentos del administrado 
de motivos de legalidad u oportunidad para modificar el acto impugnado. 2- tómese 
como valor total correcto del terreno un monto de ¢457.835.618 (¢76.305.936 para 
cada  derecho);  monto  total  de  construcción  ¢24.545.553  (¢4.090.925  para  cada 
derecho)  para  un  valor  total  de  ¢482.381.171.00  (¢80.396.861.83  para  cada 
derecho) el valor total de finca genera una carga tributaria trimestral a cada derecho 
de ¢60.248.00. notifíquese. “ se resuelve aprobar el informe. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-40-2019  suscribe  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2754-2018,  del  proceso  de 
servicios jurídicos, el mismo adjunto proyecto de recurso de apelación interpuesto 
por candida ugalde arias, contra el avalúo 564-av-2012 de la actividad de bienes 
inmuebles. adjunto expediente original con un total de 61 folios para mejor resolver. 
oficio ma-psj-2754-2018: remitimos para conocimiento y aprobación del concejo 
municipal,  proyecto  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  candida 
ugalde  arias  contra  avalúo  564-av-2012  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles, 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-634-2018.  se  adjunta  expediente 
administrativo con 61 folios. por tanto: con base en los argumentos indicados y 
con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su  reglamento  n° 

31  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

27601-h, la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela resuelve: 
1-se confirma lo resuelto por la actividad de bienes inmuebles. modifíquese el monto 
de  los  avalúos  y  se  mantiene  la  multa  establecida  del  avalúo  incoado  realizado  al 
inmueble  referido;  por  carecer  los  argumentos  del  administrado  de  motivos  de 
legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado.  2-  tómese  como  valor 
total  correcto  del  terreno  un  monto  de  ¢457.835.618  (¢76.305.936  para  cada 
derecho); monto total de construcción ¢24.545.553 (¢4.090.925 para cada derecho) 
para un valor total de ¢482.381.171.00 (¢80.396.861.83 para cada derecho) el valor 
total de finca genera una carga tributaria trimestral a cada derecho de ¢60.248.00. 
notifíquese.” se resuelve aprobar el informe. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-41-2019  suscribe  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2753-2018,  del  proceso  de 
servicios jurídicos, el mismo adjunto proyecto de recurso de apelación interpuesto 
por  inversiones  itiquís  s.a.,  contra  el  avalúo  563-av-2012  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles. adjunto expediente original con un total de 63 folios para mejor 
resolver. oficio ma-psj-2753-2018 remitimos para conocimiento y aprobación del 
concejo municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por la 
empresa inversiones itiquís s.a. contra avalúo 563-av-2012 de la actividad de 
bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-abi-633-2018. se adjunta 
expediente administrativo con 63 folios. por tanto: con base en los argumentos 
indicados  y  con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su 
reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela resuelve: 1-se confirma lo  resuelto por la actividad de bienes inmuebles. 
modifíquese el monto de los avalúos y se mantiene la multa establecida del avalúo 
incoado realizado al inmueble referido; por carecer los argumentos del administrado 
de motivos de legalidad u oportunidad para modificar el acto impugnado. 2- tómese 
como valor total correcto del terreno un monto de ¢457.835.618 (¢76.305.936 para 
cada  derecho);  monto  total  de  construcción  ¢24.545.553  (¢4.090.925  para  cada 
derecho)  para  un  valor  total  de  ¢482.381.171.00  (¢80.396.861.83  para  cada 
derecho) el valor total de finca genera una carga tributaria trimestral a cada derecho 
de ¢60.248.00. notifíquese.” se resuelve aprobar el informe. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-42-2019  suscribe  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito oficio ma-psj -2751-2018, del proceso de 
servicios jurídicos, el mismo adjunto proyecto de recurso de apelación interpuesto 
por  cooperativa  agrícola  e  industrial  de  alajuela  r.l.,  contra  el  avalúo 
620-av-2012 de la actividad de bienes inmuebles. adjunto expediente original con 
un total de 47  folios para mejor  resolver.  oficio ma-psj-2751-2018 remitimos 
para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  proyecto  de  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  la  empresa  cooperativa  agrícola  e  industrial  de 
alajuela  r.l.  contra  avalúo  620-av-2016  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles, 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-681-2018.  se  adjunta  expediente 
administrativo con 47 folios. por tanto: con base en los argumentos indicados y 
con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su  reglamento 
n°27601-h  ,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela 
resuelve:  1-  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  la  señora 
andrea  chacón  méndez  en  su  condición  de  representante  legal  de  la  empresa 
cooperativa agrícola e industrial de alajuela r.l. cedula jurídica n° 3-
004-015926  y  se  mantiene  la  multa  establecida  del  avalúo  incoado  realizado  al 
inmueble  referido;  por  carecer  los  argumentos  del  administrado  de  motivos  de 
legalidad u oportunidad para modificar el acto impugnado. 2- se mantiene el avalúo 
n°  620-av-2016  sobre 
finca  n°  473329-00  por  un  monto  total  de 
¢1.314.940.295.00  3-en  acatamiento  a  la  ley  n°  9069  se  mantiene  la  multa  que 
consiste en la diferencia dejada de pagar de ¢3.284.851.00 y cobrarse en 

la 

32  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

los periodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016,2017 y 2018. notifiquese”. 
se resuelve aprobar el informe declarar sin lugar el recurso de 
apelación presentado por la señora andrea chacón méndez en su 
condición  de  representante  legal  de  la  empresa  cooperativa 
agrícola e industrial de alajuela r.l. 2- se mantiene el avalúo n° 
620-av-2016  sobre  la  finca  n°  473329-00.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-5182-2018  suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio ma-saam-504-2018 suscrito por la 
ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
alcantarillado municipal quien remite el "reglamento para la prestación de servicios 
de saneamiento de la municipalidad de alajuela" el cual corresponde a una parte del 
cumplimiento de la disposición 4.8 del informe n° dfoe-dl-if-00005-2017 "acerca 
de la gestión del alcantarillado sanitario de la municipalidad de alajuela" emitido por 
la contraloría general de la república. se adjunta reglamento el cual consta de 43 
páginas.    oficio  ma-saam-504-2018    en  atención  al  oficio  número  ma-a-5012-
2018, por medio del cual se solicita modificar el oficio ma-saam-488-2018, referente 
a  la  remisión  del  proyecto  de  "reglamento  para  la  prestación  de  los  servicios  de 
saneamiento de ¡a municipalidad de alajuela ", respetuosamente se procede a remitir 
dicho  reglamento,  el  cual  fue  revisado  por  la  suscrita  y  por  el  lic.  diego  guevara 
guerrero.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a  la 
comisión de  jurídicos  para  su  seguimiento.  obtiene once  votos 
positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-007-2019  suscribe  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal que dice “, les remito el oficio ma-psj-2897-2018 suscrito por la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i. del proceso de servicios jurídicos, 
referente a la conformación y finalidad de la junta vial cantonal el cual manifiesta 
que la junta vial cantonal es un órgano nombrado por el concejo municipal de cada 
cantón,  lo  anterior  conforme  el  artículo  9  del  decreto  ejecutivo  n°  40138-mopt. 
asimismo, en virtud de que la junta vial cantonal únicamente es el órgano asesor en 
materia  de  planificación  y  evaluación  en  gestión  vial  en  el  cantón  siendo  que  su 
función es proponer el uso de los recursos creador por el inciso b) del artículo 5 de 
la  ley  n°  8114  y  sus  reformas  y  su  conformación  no  es  impedimento  para  que  la 
suscrita retome sus competencias, en cuanto a su función legal, la cual es elaborar y 
proponer los planes en colaboración con las unidades el personal administrativo, les comunico 
respetuosamente  que  se  va  continuar  con  el  tema  de  la  red  vial  cantonal  en 
coordinación con las instancias el personal administrativo correspondientes.  oficio ma-psj-
2897-2018. en atención a su atento ma-a-3933-2018, del 02 de octubre del 2018, 
en que se remite el oficio número 0169-ai-09-2018, del 13 de setiembre de 2018, 
de la auditoria interna municipal, respetuosamente se informa: en lo que compete al 
proceso de servicios jurídicos, sirva indicar que en oficio n° ma-psj-2257-2018 del 
8 de octubre del 2018, se externó criterio formal sobre la conformación de la junta 
vial. cantonal y de sus funciones como órgano asesor y de evaluación en planificación 
de la red vial. con base a lo anterior, sirva acotar lo siguiente: del punto 1. de la 
conformación de la junta vial cantonal, en atención al decreto n° 40138, vigente a 
partir del 23 de febrero de 2017, y según el pronunciamiento c-32-2018, del 8 de 
febrero del 2018, del procuraduría general de la república en oficio n° ma-psj-2257-
2018, del 8 de octubre del 2018, y ante consulta del lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos, este proceso externó 
criterio  sobre  las  juntas  viales  cantonales,  en  cuanto  a  su  objeto,  conformación  o 
quienes forman parte de la junta directiva y forma de nombramiento, y ámbito de competencia. 
así las cosas, sobre las juntas viales cantonales, surgen con la ley n° 8114, artículo 
5, inciso b), con la creación de un impuesto único a los combustibles destinado a las 
municipalidades para el mantenimiento y conservación de los caminos que tienen en 
sus cantones. 

33  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

el artículo 5, inciso b, estuvo reglamentado por dos decretos ejecutivos (n° 30263-
mopt  del  5  de  marzo  del  2002  y  34624-mopt  del  27  de  marzo  de  2008).  en  la 
actualidad, lo reglamenta el decreto ejecutivo n° 40138-mopt, artículo 9, sobre la 
integración de las jvc, señala: 
"artículo 9.- juntas viales 
la  junta  vial  cantonal  es  un  órgano  nombrado  por  el  concejo  municipal  de  cada 
cantón, ante quien responde por su gestión. es un órgano asesor de consulta en la 
planificación y evaluación en materia de gestión vial en el cantón y de servicio vial 
municipal.  estará  integrada  por  los  siguientes  quienes forman parte  propietarios,  quienes 
fungirán ad honorem: 
el alcalde municipal, quien la presidirá. 
un representante nombrado por el concejo municipal. 
un representante de los concejos de distrito, nombrado en asamblea de estos. 
un representante de las asociaciones de desarrollo de la comunidad reguladas por 
la ley sobre el desarrollo de la comunidad, número 3859 del 7 de abril de 1967 y 
sus  reformas.  el  representante  será  seleccionado  en  asamblea  de  todas  las 
asociaciones vigentes en las localidades del cantón. 
un funcionario de la dependencia técnica municipal encargada de la gestión vial. 
cada uno de los quienes forman parte propietarios nombrará a un suplente que lo representará 
en sus ausencias. 
en aquellos cantones en los que existan concejos municipales de distrito, existirán 
juntas viales distritales nombradas por el concejo municipal del cantón respectivo, 
con la conformación, funcionamiento y competencias indicadas en el presente artículo 
y conexos, en lo que les sea aplicable. en estas juntas la presidencia corresponderá 
al intendente. en el caso del representante al que refiere el inciso b) anterior, este 
será escogido por el concejo municipal de distrito. con respecto del miembro al que 
se refiere el inciso c) anterior, este será un miembro de la comunidad, escogido por 
el concejo de distrito ampliado correspondiente. para la selección del representante 
de las asociaciones de desarrollo de la comunidad, la asamblea de estas se realizará 
entre  las  asociaciones  vigentes  en  las  localidades  del  distrito  correspondiente.  el 
funcionario  de  la  dependencia  técnica  provendrá  de  la  estructura  funcional  del 
concejo municipal de distrito". 
por  lo  anterior,  la  junta  vial  cantonal  o  distrital  es  un  órgano  público  municipal, 
nombrado  por  el  concejo  de  cada  cantón,  conformado  por  cinco  quienes forman parte 
propietarios, representantes del gobierno local y la comunidad, de nombramiento ad 
honorem  por  convocatoria  pública  y  abierta.  dichos  funcionariado  municipales 
responden ante el concejo. 
el  concejo  municipal  es  el  órgano  competente  para  asignar  y  de  juramentar  a  los 
quienes forman parte  ante  la  junta  vial  cantonal,  en  el  marco  de  la  normativa  que  rige 
actualmente según el decreto ejecutivo n° 40138-mopt, el artículo 10, establece: 
"artículo 10.- funcionamiento. 
los quienes forman parte de la juntas viales, una vez juramentados por el concejo municipal, 
se desempeñarán por un período de cuatro años y podrán ser reelectos, siempre y 
cuando  ostenten  la  titularidad  del  puesto  al  cual  representan.  si  en  algún  caso 
venciera el período de alguno de los quienes forman parte, se nombrará al sustituto, en un plazo 
no mayor a un mes, por el plazo que le hubiese correspondido a su predecesor. será 
causal  de  destitución  de  los  quienes forman parte,  el  incumplimiento  de  sus  deberes  o  la 
ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas o seis alternas en el plazo de un 
año calendario. 
la junta vial sesionará ordinariamente una vez al mes y extraordinariamente cuando 
su  presidente  o  al  menos  tres  de  sus  quienes forman parte  la  convoquen  con  al  menos 
veinticuatro  horas  de  anticipación.  el  concejo  municipal  reglamentará  los  aspectos 
del funcionamiento de la junta vial no dispuestos en el presente reglamento, o en su 
defecto se regirán por lo dispuesto en la ley general de la administración pública en 
cuanto al funcionamiento de los órganos colegiados". 
de  lo  anterior,  se  puede  extraer  que  los  quienes forman parte  de  la  junta  vial  cantonal  son 
nombrados  por  el  concejo  municipal,  por  un  período  de  cuatro  años  y  podrán  ser 

34  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

reelectos, siempre y cuando ostenten la titularidad del puesto al cual representan. 
en cuanto a los nombramientos de los quienes forman parte ante la junta vial cantonal cuando 
todavía  estaba  vigente  el  decreto  n°  34624,  es  importante  mencionar  que  no  se 
verían afectar con la nueva forma de integrar las juntas viales cantonales, toda vez 
que el decreto n° 40138-mopt, solamente producen efectos únicamente a futuro y 
a partir de su entrada en vigencia a partir del 23 de febrero del 2017. sin embargo, 
vencido su respectivo período cuatrienal de nombramiento, el concejo municipal de 
alajuela debe proceder las nuevas juntas viales conforme a lo que dispone el decreto 
n°  40138.  de  lo  anterior,  en  oficio  c-020-2018,  del  29  de  enero  del  2018,  de  la 
procuraduría general de la república, señaló: 
"(...) el decreto n.° 40138 establece una nueva forma de integrar las juntas viales 
cantonales - que modifica su conformación, lo cierto es que dicho decreto carece de 
una disposición que afectara retroactivamente a las juntas viales ya constituidas al 
momento  de  entrar  en  vigor  dicha  norma,  o  de  una  prescripción  de  carácter 
transitorio, que obligara a las municipalidades a modificar la integración de aquellas 
juntas  viales  cantonales  constituidas  cuando  todavía  estaba  vigente  el  anterior 
decreto n.° 34624.  razón por la cual debemos entender que las disposiciones del 
decreto n.° 40138 - que prescriben una nueva forma de integrar las juntas viales 
cantonales-, producen efectos únicamente hacia futuro. 
corolario  de  lo  anterior,  es  claro  que  mientras  no  se  haya  extinguido  el  plazo  de 
vigencia  del  nombramiento  de  las  juntas  viales  cantonales  integradas,  en  su 
momento,  al  amparo  del  decreto  n.°  34624,  éstas  pueden  seguir  funcionando 
válidamente, sin perjuicio de anotar que, vencido su respectivo período cuatrienal de 
nombramiento, las correspondientes municipalidades deben proceder a integrar las 
nuevas juntas viales conforme lo que dispone el actual decreto n.° 40138". 
asimismo, la conformación actual de la junta vial cantonal, en atención al decreto 
n°  40138,  y  según  pronunciamiento  c-32-2018  del  8  de  febrero  de  2018,  emitido 
por la procuraduría general de la república, cuyas conclusiones señalan: 
"con  fundamento  en  lo  expuesto,  se  concluye  que  en  observancia  a  los  cambios 
introducidos  en  el  decreto  40138-mopt  en  aras  de  no  paralizar  la  prestación  del 
servicio a la comunidad el concejo municipal debe configurar una nueva integración 
de la jvc  o distrital  observando cambios de actualización de la norma. lo anterior 
para  cumplir  con  la  correcta  aplicación  de  la  primera  ley  de  transferencia  de 
competencias para la atención plena y exclusiva de la red vial cantonal y las que 
emitan en el futuro como parte del progreso legislativo en materia de transferencia 
de competencias a las municipalidades". 
por lo anterior, en cuanto a los nombramientos ante la junta vial cantonal con base 
al  decreto  n°  34624,  son  válidos  y  deben  perdurar  los  nombramientos  hasta  el 
vencimiento  del  periodo  cuatrienal.  sin  embargo,  sirva  advertir  que,  en  caso  de 
nuevos nombramientos, el concejo municipal de alajuela debe proceder a conformar 
las nuevas juntas viales según lo dispone el decreto n° 40138. 
del  punto  2.  de  la  finalidad  de  la  junta  vial  cantonal  como  órgano  asesor  y  de 
evaluación en materia de planificación de la red vial. 
en cuando a la finalidad de la junta vial cantonal, es el órgano asesor en materia de 
planificación y evaluación en gestión vial en el cantón y de proposición del destino de 
los recursos indicados en el artículo 12 de la ley n° 9329 que modificó el inciso b) 
del artículo 5 de la ley n° 8114; con la finalidad de darle contenido económico a la 
transferencia de competencias, de conformidad con lo que establecen el artículo 170 
y su transitorio de la constitución política. 
sirva indicar que en oficio dfoe-dl-0809, del 13 de julio del 2018, de la división de 
fiscalización operativa y evaluativa, de la contraloría general de la república, sobre 
lo establecido en el inciso b) del artículo de la ley n° 8114 y sus reformas, referente 
al impuesto creado en esa ley a favor de las municipalidades, de la ejecución de esos 
recursos de la función de la junta vial cantonal, señaló: "( ) el legislador por medio 
del  inciso  b)  del  artículo  5  de  la  ley  n.°  8114  y  sus  reformas,  dispuso  que  del 
impuesto creado en esa ley, un veintidós coma veinticinco por ciento (22,25%) es a 
favor de las municipalidades para la atención de la red vial cantonal, monto que se 

35  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

destinará  exclusivamente  a  la  conservación,  el  mantenimiento  rutinario,  el 
mantenimiento  periódico,  el  mejoramiento  y  la  rehabilitación  y  que  una  vez 
cumplidos estos objetivos, los sobrantes se podrán utilizar para construir obras viales 
nuevas de la red vial cantonal. 
además, determinó que la ejecución de esos recursos se realizará bajo la modalidad 
participativa  de  ejecución  de  obras  y  que  el  destino  lo  propondrá,  a  cada  concejo 
municipal,  una  junta  vial  cantonal  o  distrital,  en  su  caso,  nombrada  por  el  mismo 
concejo,  la  cual  estará  integrada  por  representantes  del  gobierno  local  y  de  la 
comunidad, por medio de convocatoria pública y abierta, de conformidad con lo que 
determine el reglamento de la ley de cita. 
de momento téngase presente que la función asignada por ley a la denominada junta 
vial cantonal es proponer5 el uso de los recursos referidos, lo que en principio implica 
una acción no vinculante. además, se trata de un órgano asesor de consulta en la 
planificación y evaluación en materia de gestión vial en el cantón y del servicio vial 
municipal en general, nombrado por el concejo municipal de cada cantón, ante quien 
responde  por  su  gestionó  siendo  dos  de  sus  quienes forman parte  propietarios  el  alcalde 
municipal y un representante del concejo municipal. 
otro  aspecto  a  tener  en  cuenta  se  deriva  del  código  municipal  del  que  interesa 
subrayar los deberes y atribuciones del concejo municipal y del alcalde, en particular 
lo que se dispone en los artículos 13 y 17" 
así las cosas, es importante acotar que la junta vial cantonal, es el órgano asesor 
en materia de planificación y evaluación en gestión vial en el cantón siendo que la 
función es de proponer el uso de los recursos creador por el inciso b) del artículo 5 
de la ley n° 8114 y sus  reformas,  siendo que,  por  disposición  legal, el elaborar y 
proponer los planes recae en el alcalde municipal en colaboración con las unidades 
el personal administrativo. por lo anterior, es importante aclarar que se evacuó consulta sobre 
la  conformación  actual  de  la  junta  vial  cantonal  y  de  las  funciones  como  órgano 
asesor  y  de  evaluación  de  la  red  vial.  en  todo  lo  demás,  deberá  direccionarse  la 
consulta ante las instancias municipales correspondientes, en el área operacional, en 
el ing. josé luis chacón ugalde, coordinador del subproceso de gestión vial, en la 
parte técnica y, en el proceso de recursos humanos sobre las gestiones efectuadas 
para  realizar  el  cierre  administrativo  de  la  unidad  técnica  de  la  gestión  vial  de  la 
municipalidad. el presente oficio fue elaborado por el lic. juan carlos campos monge, 
abogado  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio 
formal de esta dependencia.” 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por prof. flora 
araya bogantes, lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís campos, licda. cecilia 
eduarte segura, sra. argerie córdoba considerando que:  se conoce oficio ma-
psj-2897-2018 criterio del proceso de servicios jurídicos remitidos mediante el oficio 
ma-a-007-2019 de la alcaldía municipal con relación a la junta vial cantonal. por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  ratificar  los 
nombramientos  de  los  representantes  de  este  concejo  municipal  y  concejo  de 
distritos del acuerdo de este concejo municipal, según artículo número 1, capítulo i, 
sesión ordinaria número 41-2018 del 09 de octubre del 2018 oficio ma-scm-1892-
2018 quedando en firme en el acta 42-2018 y nombrados los siguiente compañeros 
y  compañeras.  concejo  municipal:  puesto  propietario  humberto  soto  herrera, 
puesto suplente víctor solís campos. concejo de distrito: puesto propietario josé 
antonio  barrantes  sánchez,  puesto  suplente,  mercedes  gutiérrez  carvajal.  2.-  en 
vista de la necesidad de resolver solicitudes de ratificaciones de caminos y donación 
de  calles,  solicitar  se  proceda  a  convocar  de  manera  inmediata.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción,  obtiene  seis  votos  positivos,  y  cinco  voto 
negativos de lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira. 

36  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-18-2019,  suscribe  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal que dice “, les remito el oficio n°ma-ap-2843-2018 de fecha 11 
de diciembre de 2018, suscrito por la licda. karol rodríguez atavía, coordinadora de 
la actividad de patentes, referente a las respuestas de los oficios ma-a-3976-2018 y 
ma-a-5134-2018  en  razón  de  la  verificación  y  constatación  de  denuncias  e 
irregularidades en el desarrollo de actividades comerciales de sus patentados. oficio 
n°ma-ap-2843-2018: en atención a los oficios no. ma-a-3976-2018 y ma-a-5134-
2018,  y  para  que  lo  haga  del  conocimiento  del  concejo  municipal,  me  permito 
indicarle  lo  siguiente:  como  es  de  su  conocimiento,  la  suscrita  no  cuenta  con 
inspectores, por lo que todo el tema de verificación y constatación de denuncias e 
irregularidades  en  el  desarrollo  de  las  actividades  comerciales  de  sus  patentados, 
debe ser llevado a cabo por el proceso de control fiscal y urbano y/o el proceso de 
seguridad municipal y control vial. de manera que mediante oficio no. ma-ap-2843-
2018, se le solicitó colaboración al señor leonard madrigal, a fin de verificar de forma 
individual las condiciones de cada local comercial y en caso de existir irregularidades, 
se  nos  brinde  el  informe  respectivo  y  necesario  para  el  inicio  de  procedimientos 
ordinarios de cancelación o suspensión de patente comercial y expendio de bebidas 
con contenido alcohólico. por otra parte, le comento que mediante oficio no. ma-ap-
2739-2018  del  27  de  noviembre  de  2018,  se  le  indicó  al  arq.  manuel  salazar, 
coordinador del proceso de control fiscal y urbano, el procedimiento a seguir para la 
clausura de locales sin permiso sanitario de funcionamiento o  por morosidad en el 
pago de los impuestos municipales sin necesidad de la intervención de la actividad 
de patentes. no omito reiterarle lo manifestado en el oficio no. ma-ap-2126-2017 en 
cuanto  al  procedimiento  para  la  suspensión  y/o  cancelación  de  patentes.  en  ese 
sentido,  cabe  señalar  que  conforme  al  principio  de  legalidad  que  rige  para  toda  la 
administración  pública,  únicamente se  pueden  dictar  actos  e  imponer  sanciones  si 
existe una norma que lo prevea o contemple y se verifique o constate la configuración 
específica de la causa o motivo establecido en la misma. adicionalmente, en materia 
de  licencias  municipales  para  actividad  comercial  y  venta  de  licores,  es  preciso 
advertir  que  al  constituir  las  mismas  derechos  adquiridos,  no  pueden  revocadas  o 
eliminadas  sin  que  se  cumplan  dos  condiciones  esenciales:  verificación  de  la 
existencia de la infracción como causal legalmente contemplada y establecida para 
adoptar la sanción y que obligatoriamente en todos los casos se cumpla la realización 
de un procedimiento administrativo con audiencia y comparecencia que garantice el 
debido proceso y derecho de defensa. razón por la cual, la revocación de licencias y 
clausura  definitiva  no  pueden  ser  automática  ni  inmediata.  únicamente  cierren 
preventivos que no pueden tener una vigencia máxima de 24 horas. en cuanto a la 
suspensión de la licencia de licores, es importante advertir que, para suspender la 
licencia de expendio de bebidas con contenido alcohólico, también debe forzosamente 
incoarse un procedimiento administrativo tendiente a garantizar el debido proceso, 
luego de recabar -al menos- la prueba indiciaría. también le recuerdo que tratándose 
del local comercial denominado kokodrillo's, existe un proceso judicial pendiente en 
cuanto  a  la  cancelación  de  las  patentes  comerciales,  tal  y  como  se  le  informó 
mediante el oficio no. ma-ap-2126-2017. es importante advertir que el ministerio de 
salud también tiene la potestad de revocar los permisos sanitarios de funcionamiento 
en aquellos locales comerciales que se determinen irregularidades en su operación y 
de igual manera, proceder con las clausuras correspondientes sin la intervención del 
municipio. procedimiento que facilitaría la cancelación o suspensión de las licencias 
comerciales en caso de que se nos remitan los informes respectivos por parte de esa 
institución. sin embargo, el acuerdo remitido a mi persona, no cuenta con respaldos 
documentales de ningún tipo, lo cual me impide recomendar a la alcaldía el inicio de 
procedimientos  de  este  tipo,  ya  que  la  potestad  de  iniciar  los  procedimientos  es 
exclusiva del alcalde municipal o del concejo y no de la suscrita. aunado a ello, en 
ninguno de los casos enumerados en la lista, se me han girado instrucciones para 
incoar un procedimiento -excepto en el caso del bar kokodrillo-. finalmente, le indico 
que al día de hoy no se cuentan con elementos probatorios o indiciarios suficientes 

37  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

para incoar procedimientos para la cancelación o suspensión de licencias comerciales, 
por  lo  que  es  necesario  esperar  los  informes  que  brinde  el  proceso  de  seguridad 
municipal  y  control  vial  en  estos  casos,  para  garantizar  el  debido  proceso.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: oficio ma-a-5406-2018 de la alcaldía municipal que dice “, les 
remito oficio n° ma-sp-336-2018 del subproceso de proveeduría municipal, el mismo 
remite solicitud para que se declare infructuoso el remate 01-2018 "bases para el 
remate y adjudicación de los locales comerciales (kioscos) ubicados en plaza tomas 
guardia de alajuela" se adjunta el expediente administrativo original el cual consta 
de  137  folios  (un  tomo).  oficio  n°  ma-sp-336-2018:  con  el  fin  de  que  sea 
remitido ante al concejo municipal, le indico lo siguiente, mediante el oficio ma-sp-
0141-2018  se  solicitó  el  aval  al  entonces  alcalde,  el  señor  roberto  h  thompson 
chacón, y así mismo se le pide se traslade al concejo municipal para su conocimiento, 
el  proyecto  de  declaratoria  de  infructuosidad,  respectivo.  la  municipalidad  de 
alajuela promovió el remate 01-2019" bases para el remate y adjudicación de los 
locales comerciales (kiosko) ubicados en la plaza tomas guardia de alajuela. así las 
cosas, se realiza la resolución del acto final por parte del funcionario olivier chacón 
muñoz y constituye su declaratoria de infructuosidad, ya que, llegada la hora del acto 
de apertura de ofertas para el referido proceso, no se recibieron plicas. conforme a 
lo anterior, le recuerdo que se encuentra pendiente la respuesta de parte del concejo 
municipal,  a  la  solicitud  presentada  por  éste  sub  proceso,  mediante  oficio  ma-sp-
0141-2018,  del  cual  se  adjunta  copia.”  se  resuelve  aprobar  declare 
infructuoso  el  remate  01-2018  "bases  para  el  remate  y 
adjudicación  de  los  locales  comerciales  (kioscos) ubicados en 
plaza tomas guardia de alajuela". obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por sr. 
carlos mendez rojas, sra. ligia maría jiménez calvo, considerando que: para 
el proyecto denominado ''obras necesarias para la ampliación recarpeteo 
canastica-auto mercado, la guácima”, se cuenta con contenido presupuestario 
de  ¢2.00.000.000,00  (doscientos  millones  colones).  la  decisión  inicial,  para  el 
proyecto en mención fue aprobada por este concejo municipal, según artículo número 
6, capítulo viii, sesión ordinaria número 43-2018, celebrada el día 23 de octubre 
del 2018. la adjudicación del proyecto indicado en el considerando primero de esta 
iniciativa fue aprobada por este concejo municipal, según artículo número 5, capítulo 
iv, sesión ordinaria número 52-2018, celebrada el día 26 de diciembre del 2018, por 
un monto de ¢137.885.599.78 (ciento treinta y siete millones ochocientos ochenta, 
y  cinco  mil  quinientos  noventa  y  nueve  colones  con  setenta  y  ocho  céntimos), 
quedando un saldo a favor de ¢62.114.400.22(sesenta y dos millones ciento catorce 
mil  cuatrocientos  colones  con  veintidós  céntimos).  en  la  administración  municipal 
2011-2016, se realizó recarpeteo del tramo de la red vial cantonal  auto mercado-
escuela once de abril, quedando pendiente de intervenir de la escuela once de abril 
hacia  el  sur,  superficie  de  rodamiento  o  calzada  que  requiere  ser  intervenida  a  la 
mayor brevedad ya que se encuentra en pésimas condiciones y con un altísimo flujo 
vehicular.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
respetuosamente instruir a la administración de esta municipalidad, a fin de que se 
realicen las gestiones correspondientes en aras de que el saldo que se indica en el 
considerando tercero de esta iniciativa se invierta en la mejora vial del tramo de la 
red vial cantonal: escuela once de abril hacia el sur, nuestro amo, distrito guácima. 
copia:  proceso  de  hacienda  municipal,  sub  proceso  de  gestión  vial  concejo  de 
distrito guácima, asociación de desarrollo integral nuestro amo. exímase de trámite 
de  comisión.  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 

38  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

moción, obtiene once votos. 
 
segunda moción: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por sr. 
carlos mendez rojas, sra. ligia maría jiménez calvo, sr. jorge arturo campos, sr. 
víctor solís campos, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. humberto soto herrera, 
licda. cecilia eduarte segura, sra. cristina arroyo, prof. flora araya bogantes, sr. 
oscar barrantes, sr. rafael arroyo murillo, lic. josé luis pacheco murillo, sr. glenn 
morales,  msc.  luis  emilio  hernández  león,  sr.  josé  antonio  barrantes,  sr.  mario 
miranda,  sr.  rafael  bolaños,  lic.  pablo  villalobos,  sr.  virgilio  gonzález,  sr.  mario 
alexander murillo calvo, considerando que: 1.- nuestro cantón cuenta con las 
siguientes rutas nacionales número: 1, 3, 107, 111, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 
125, 126, 130, 136, 140, 146, 147, 712, 718, 719, 721 y 727. 2-existe informe del 
laboratorio nacional de materiales y modelos estructurales de la universidad de costa 
rica,  referente  a  la  condición  estructural  de  dichas  rutas  nacionales.'  informe  que 
consta en el oficio lm-ic-d-0767-18 del 18 de octubre del 2018, suscrito por el ing. 
guillermo gonzález beltrán ph.d, director a.i. lanammeucr, se anexa copia.  por 
lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente 
solicitarle al señor ministro de  obras públicas y transportes y al director ejecutivo 
del consejo nacional de vialidad, interponer sus buenos oficios para que se realicen 
los  trabajos  correspondientes  al  mejoramiento  de  la  estructura  de  las  rutas 
nacionales en mención y que se citan oficio lm-ic-d-0767-18 del 18 de octubre del 
2018, suscrito por el ing. guillermo gonzález beltrán ph.d, director a.i. lanamme 
ucr ya que es urgente su intervención por el estado en que se encuentran la mayoría 
de la red vial nacional en nuestro cantón. adjunto copia del informe que consta en 
el oficio lm-ic-d-0767-18 del 18 de octubre del 2018, suscrito por el ing. guillermo 
gonzález  beltrán  ph.d,  director  a.i.  lanamme  ucr.  copia:  concejos  de  distrito, 
cantón central de la provincia de alajuela exímase de trámite de comisión. acuerdo 
firme.”  se  resuelve  s  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción, obtiene once votos. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada por 
sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.- la vecina del roble de 
alajuela marilyn torres denuncia en facebook el mal estado de las aceras que rodean 
la plaza del roble de alajuela en el distrito administrativo de san antonio.  2.- los 
transeúntes de todas las edades ponen en peligro su vida y se arriesgan a lesiones 
en sus extremidades al esquivar los huecos y caminar por estas aceras en pésimo 
estado.  3.-  se  violenta  lo  establecido  en  el  artículo  75  del  código  municipal.  por 
tanto proponemos: a. trasladar el tema de esta importante acera en el roble 
de alajuela a la alcaldía de la municipalidad de alajuela, para que por  medio de la 
actividad  de  deberes  de  los  munícipes  se  ejerzan  las  acciones  que  en  derecho 
corresponden y se construya la acera lo antes posible. acuerdo en firme. exímase de 
trámite  de  comisión.  se  resuelve  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
se retira la moción solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada por sr. 
víctor solís campos, lic. humberto soto herrera,  sr. glenn rojas referente al mal 
estado de todas las calles de la red vial cantonal del distrito de san rafael de alajuela, 
está generando gran molestia a nivel municipal. que a finales del año pasado a y a, 
dio  continuidad  a  su  proyecto  de  instalar  una  tubería  en  barrio 
lourdes,  destrozando  aun  mas  dicha  calle  generando  gran  malestar 
entre todos los familias del lugar. pues al día de hoy no ha reparado con bacheo los 
daños ocasionados.  
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
para su trámite por sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn 
rojas  morales,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr. 

39  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

rafael  arroyo  murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: 1.-  en la sesión n° 51-2018 del mes de diciembre del 2018, 
este  concejo  municipal  aprobó  por  recomendación  de  la  comisión  de  obras  los 
permisos de construcción del proyecto condominios vertical residencial 160 parque 
residencial, en ffpi n° 11 del condominio horizontal residencial comercial campo 
real  en  san  rafael  de  alajuela.  2.-  que  rodeando  la  finca  donde  se  desarrolla 
también  otro  proyecto  de  esta  empresa  terrazas  del  norte.  y  uno  de 
málaga, se encuentra la calle que comunica barrio los ángeles, residencial occidente 
y urbanización los portones.  3 .- que esta calle en la parte sur, colindante a esta 
finca  es  intransitable,  se  encuentra  en  pésimas  condiciones  y  que  es  la  única  vía 
alterna  para  comunicar  san  rafael  de  alajuela  con  la  guácima  en  caso  de  alguna 
incidencia en el trayecto mega súper iglesia del perpetuo socorro. mocionamos: 
para que este honorable concejo municipal, acuerde y solicite muy respetuosamente 
a la señora alcaldesa municipal msc, laura chaves quirós, que en el próximo y primer 
presupuesto  extraordinario  municipal,  del  total  del  monto  pagado  por  la  empresa 
concasa  por  concepto  de  los  permisos  de  construcción  de  su  proyecto  condominio 
160,  parque  residencial,  en  ffpi  n°  11  del  condominio  horizontal  residencial 
comercial campo real en san rafael de alajuela. se incluya y se destine recursos 
económicos para sumarlos a los ya  existentes aprobados en el  concejo de distrito 
ampliado de san rafael de alajuela para intervenir, la calle que comunica barrio los 
ángeles,  residencial  occidente  y  urbanización  los  portones,  conocida  como  calle 
barrio los ángeles los portones. acuerdo firme exímase trámite de comisión.  cc: 
asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de  alajuela,  concejo  de  distrito  san 
rafael  de  alajuela.  comité  vecino  barrio  los  ángeles.  asociación  de  familias del lugar 
urbanización  los  portones  y  asociación  de  familias del lugar  residencial  occidente.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valore 
posibilidad.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada para 
su  trámite  por  sr.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
sra.  cristina  arroyo  g.,  considerando  que:  que  apenas  se  aproxima  la 
temporada de verano es normal que las nacientes disminuyan el caudal hídrico que 
producen, como es el caso de la naciente que abastece a san miguel de turrúcares, 
ocasionado problemas de faltantes de agua en calle candelaria, calle tamarindo y 
calle las juntas.  que tanto los familias del lugar como los empresarios nos han solicitado la 
intervención ante la municipalidad y el dpto. de cañerías con el objetivo de ir tratando 
de resolver esta problemática. en reunión con la asociación de desarrollo integral de 
turrúcares, nos comentaban que una de las soluciones, podría ser la  conexión del 
agua que llega hasta calle los paquitos con la cañería que llega a calle candelaria 
cuya  distancia  es  de  más  o  menos 300mts. además,  existe  la  oportunidad  de  que 
unos  familias del lugar  donen  los  materiales  a  utilizar.  por  tanto  se  acuerda:  1.  que 
este concejo municipal solicite a la  sra. alcaldesa msc laura  chaves quirós, girar 
instrucciones al dpto. acueducto cañerías de la municipalidad de alajuela que estudie 
la  propuesta  descrita  de  unir  las  cañerías  de  calle  candelaria  con  la  de  calle  los 
paquitos, que sería un tramo de más o menos 300mts y de esta forma estaríamos 
resolviendo el problema a la población afectada con este insumo que es vital, tanto 
para los familias del lugar de la candelaria, tamarindo y las juntas. se pide acuerdo firme y 
exímase del trámite de comisión. cc: concejo de distrito, asociación de desarrollo 
integral  de  turrúcares,  asociación  específica  san  miguel  de  turrúcares.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valore 
posibilidad.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo,  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, avalada por sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo 

40  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 

 

 

guillen  sequeira  considerando que:  la  municipalidad  de  alajuela  de  acuerdo 
con publicación periodística de fecha 11 de enero del 2019 se indica que tenemos un 
gusto  de  ¢412.806.088  en  pago  de  dedicación  exclusiva  y  pluses  por  prohibición. 
por tanto proponemos: que la administración nos brinde un informe sobre el 
pago de dedicaciones exclusiva indicando funcionariado y montos así como la categoría 
profesional así como los pluses por prohibición de los años 2017 y 2018 en ambos 
casos respectivamente. dentro del plazo de 15 días. exímase de trámite de comisión.  
 
se excusa sra. argerie córdoba rodriguez conforme el art. 31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  trasladar  la  administración  para  que  brinde 
informe. obtiene seis votos positivos y cinco negativos de prof. 
flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza rojas, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. víctor solís 
campos.  
 
articulo sexto: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  en  la  urbanización 
monterrocoso existen problemas de índole sanitario, debido a alcantarillas obstruidas 
desde hace mucho tiempo que se han mezclado con tuberías de aguas negras y se 
desbordan  hacia  la  acera  a  la  entrada  de  la  urbanización,  causando  olores 
nauseabundos  que  soportan  los  familias del lugar  desde  hace  bastante  tiempo,  causándoles 
gran incomodidad y malestar este problema ya ha sido puesto en conocimiento de la 
administración y han ¡do a hacer inspecciones y el señor josé bastos promete que 
van arreglar el problema y no llegan a realizar los trabajos, por lo que cada día que 
pasa  el  problema  es  mayor.  por  lo  tanto:  se  solicita  al  honorable  concejo 
municipal tome el acuerdo de girar instrucciones a la  administración, para que a la 
mayor brevedad posible se lleven a cabo los trabajos de arreglo de la alcantarilla que 
pasa frente a la urbanización monterrocoso, que dé solución definitiva al derrame de 
aguas con olores nauseabundos que transcurre por la acera.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
aprobado  conceder el uso de la palabra al representante de los 
familias del lugar. 
 
siendo  las  veinte  horas  con  catorce  minutos  se  levanta  la 
sesión 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

41  acta ordinaria 03-2019,  15 enero 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_03-2019,_15_ENE_28-03-2019_15_28_04.pdf.txt
Number of changes: 79
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, administrativos, otros, otras, miembros, miembros, miembros, asesorar, otros, miembros, interesados, miembros, funcionarios, miembros, ciudadanos, jueces, otras, miembros, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, mujeres, otros, otros, trabajadores, funcionarios, ciudadanos, otras, otros, otras, otros, asesoría, otras, otros, vecinos, asesores, asesores, ciudadanos, administrativos, ciudadanos, vecinos, ciudadanos, vecinos, ciudadanía, funcionarios, niñez, famosos, técnicos, expertos, niños, miembros, usuarios, vecinos, vecinos, ingenieros, administrativas, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos