corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 10-2018 

 
sesión  ordinaria  no.  10-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 06 marzo 2018, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 

1  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados. 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 

asesor jurídico del concejo  

 
ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 
 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
 

2  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

 

 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lic. luis alonso villalobos 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 
 

asesores el personal administrativo 

capitulo no. 1 atencion al publico 
 
articulo  primero:  se  atiende  a  los  representantes  de  la  comunidad  el 
carmen de alajuela. 

licda merlen dormond herrera, cédula 203640370 

nacida  y  creada  en  el  carmen  de  alajuela,  ahí  jugamos  en  la  plaza  crecimos, 
corrimos,  tiene una larga historia, tiene más de ochenta años de estar en su lugar, 
fue  donada  por  el  señor  aguilar  para  que  ahí  fuera  la  plaza  de  deportes  del 
barrio  el  carmen,  de  manera  que  el  criterio  de  la  donación,  debe  respetarse.  
no es un simple solar como manifestaron algunos quienes forman parte de la comisión es una 
plaza de deportes y como tal está amparada a la ley 7800 del icoder.  extraña en 
el dictamen que no hay mención al icoder ni al codea.  los quienes forman parte del comité 
de  barrio  presentaron  documentos  a  la  municipalidad,  para  que  no  se  pasara  la 
plaza  a  la  comunidad  aunque  fue  aprobada  la  sugerencia  de  ese  comité  que  se 
hiciera  una  consulta  a  la  comunidad,  tal  consulta  nunca  se  hizo.    la  plaza  es  un 
pulmón para nosotras personas personas que vivimos en una zona muy congestionada, en el centro de 
la calle de mi casa y lado atrás al frente de la casa pasan un sin número de buses 
todo el día ese pulmón nos permite mantener la saludad es un derecho establecido 
por  el  artículo  50  de  la  constitución  política,  el  derecho  de  salud  y  a  vivir  en  un 
ambiente  sano.  eliminar  la  plaza  la  comunidad  se  ahoga  no  hay  un  centro  o 
alternativo  para  hacer  deporte  y  actividades  creativas,  además  de  eso,  la  escuela 
tiene  como  centro  natural  para  practicar  deportes  la  plaza.  el  que  un  director  de 
escuela que mientras le dejen un campito para que hagan actividades los ñinos, él 
está tranquilo, sencillamente es como cambiar oro por pesito, el código de la niñez 
y la adolescencia establece claramente que el “interés superior del niño está sobre 
cualquier manifestación de una persona”  a mí me parece bastante limitado que la 
comisión  de  la  municipalidad  mandara  a  preguntar  únicamente,  a  algunos  de  los 
quienes forman parte, del comité del barrio que se pronunció en contra al director de escuela 
y al padre, eso parece la actividad que se llevaba a cabo en tiempos de la colonia, 
cuando  solo  esas  personas  se  encuestaban,  nosotras personas personas  hemos  presentado  aquí 
cientos  d  firmas    oponiéndonos  a  ese  proyecto,  sin  embargo  esas  firmas  han  dido 
ignoradas  y  los  argumentos  que  vine  a  exponer  aquí  en  noviembre  me 
respondieron que los iban a estudiar, recibí el documento un día y al día siguiente, 
este concejo aprobó el desastre.  nosotras personas personas, estamos totalmente en contra el que la 
plaza  sea  eliminada  bajo  una  mole  de  cemento  de  cinco  pisos,  para  que  la  use  la 
municipalidad  y  que  la  alquilen  otras personas personas personas personas  instituciones,  además  de  un  garaje  o  un 
sótano  para  doscientos  vehículos,  eso  sueña  en  realidad  muy  ilusorio,  porque  el 
área es pequeña es solo una manzana de terreno, son siete mil quinientos metros 
cuadrados.  de manera, que nosotras personas personas esperamos que ustedes consideren nuestros 
argumentos  porque  son  reales  y  sentidos por  la  comunidad  del  carmen  por  todos 
los  que  hemos  creído  y  vivido  en  esa  zona.    la  idea  del  edificio,  del  estado,  las 
instituciones  eso  suena  muy  bien,  entiendo  que  sea  necesario,  pero  vean  invocan 
argumentos  económicos  y  sin  embargo,  si  uno  ve  el  presupuesto  del  2017  cerró 

3  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

con  un  superávit  de siete  mil  millones  de  colones,  entonces  cómo  van  a decir  que 
no es dinero.  además, el bid ha dado apoyo a la municipalidad no se puede hacer 
un edificio negándole a una comunidad el derecho al deporte, a la recreación. 

terminando  los  últimos  dos  minutos,  quiero  también  indicarle  que  el  deportivo 
carmelita  se  fundó  en  esa  plaza,  que  fue  campeón  nacional  en  1971,  que  aún  se 
mantiene  en  primera  división  y  que  fue  uno  de  los  primeros  que  tuvo  rostros  de 
seres humanos que competían en esa comunidad.  de manera, que el deporte es real y se 
practica.  si ustedes van sábados y domingos, a la plaza verá que está llena todo el 
día.  de manera que por favor consideren esta petitoria, se que podrían encontrar 
otro  lugar  para  instalar  el  municipio,  la  gente  ha  hablo  de  la  comandancia,  dicen 
que  ese  terreno  es  municipal.    que  montecillos  dicen  que  no  porque  está  en  otro 
distrito, pero eso puede dispensarse porque sí está dentro del cantón.  de manera, 
que les hago una excitativa, para que encuentren otro lugar para instalar el edificio 
que  no  afecte  los derechos al  deporte,  a  la  recreación  y a  la  tradición  histórica  de 
las comunidades. 

arq. urbanista carlos araya fonseca, céd. 103890184 

soy arquitecto y urbanista vivo a diez metros de la plaza del carmen, al igual que 
la señora dormond toda mi vida me he creado en el carmen, pero a diferencia de la 
señora dormond, yo no he disfrutado de la plaza del carmen, debido a la situación 
que por muchos años no se ha encontrado el espacio   y peor aún con la situación 
que nos encontramos actualmente.  mi criterio técnico primero radica que la ciudad 
requiere espacios públicos, zonas verdes espacios públicos, actualmente la plaza el 
carmen  sí  es  un  espacio  público,  pero  el  espacio  público  debería  ser  accesible  a 
todos  que  fuera  aprovechable,  debería  ser  para  beneficio  de  la  comunidad, 
actualmente  creo  que  debe  haber  un  registro  policial  de  la  calidad  de  delitos  y 
situaciones, negativas que se dan en la plaza el carmen.  creo que la municipalidad 
ha hecho una gran gestión en el sentido de reavivar la ciudad, ha hecho una gran 
inversión,  en  obra  pública    la  cual  ha  sido  de  bastante  provecho  para  todos 
nosotras personas personas  crei  que  no  han  sido  decisiones  arbitrarias,  tiene  un  grupo  de 
profesionales muy capacitados que asesoría las decisiones que toma el concejo, o 
los demás quienes forman parte de la municipalidad, entonces se tomó la decisión de poner la 
plaza  ahí  creo que  es  el  lugar  más  idóneo más  con  la  reactividad que  se  va a  dar 
con  la  nueva  terminal  de  buses  y  realmente  el  espacio  no  es  de  tanto  provecho, 
sinceramente  eso  lo  demuestra  que  traemos  cartas  de  respaldo  de  la  escuela,  del 
colegio,  de  la  iglesia  y  una  documentación  firmada  por  familias del lugar  cercanos  de  la 
comunidad, son afectados directos por las actividades que se realizan actualmente 
en  la  plaza.    entonces,  hay  que  considerar  no  solo  el  aspecto  histórico,  sino  los 
aprovechamientos  de  los recursos,  el  espacio  público.    actualmente  la plaza  no  es 
pulmón, ni siquiera tiene arboles, no tiene vegetación, los árboles fueron podamos 
me  acuerdo  cuan  yo  estaba  en  la  escuela,  realmente  ese  espacio  no  limpia  la 
ciudad,  creo  que  hay  obras  que  ha  demostrado  la  municipalidad,  que  es  capaz  de 
hacer que sí limpian la ciudad y la reactivan:  podemos ver el parque que hace unos 
años ni siquiera se podía venir en horas de la noche, actualmente se pasa a las diez 
de la noche y todavía hay gente ahí, en el parque calían vargas hay niñez jugando, 
realmente hay un conocimiento de las obras que se están haciendo.  es bueno que 
los recursos públicos se deben aprovechar de la manera idónea, si la municipalidad 
cuenta con un espacio …se interrumpe un momento…. 

 

 

 

4  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

licdo humberto soto herrera, presidente 

aquí  la  autoridad  está  clara,  se  respetó  a  la  señora  dormond  cuando  habló,  se 
respeta  al  joven,  el  que  incida  en  una  falta  de  estad,  simplemente  me  sale  de  la 
sala de sesiones.  aquí no voy a permitir irrespetos, de nadie lo aclaré al principio, 
esta es una sesión municipal y no es el estadio, ni un partido de fútbol, a la gente 
que no entiende esa parte.  puede continuar. 

-continúa  el  arq.  urbanista  carlos  araya:    continuando  me  gustaría  citar  el 
artículo  50  de  la  constitución  política  que  indica  que  el  estado  procurará  el  mayor 
bienestar  a  todos  los  población  del  país,  organizando  y  estimulando  a  la 
producción  y  el  más  adecuado  reparto  de  la  riquezas  citas  otras personas personas personas personas  puntos  ahí,  pero 
eso deseo señalar que tenemos  un recurso que nos puede beneficiar más a todos.  
no solo según entiendo el proyecto no es solo diseñar el edificio municipal, sino que 
van  a  ver  espacios  de  recreación  y  esparcimiento,  entonces  son  espacios  de 
recreación  pensamiento  diseñados  pensados  para  la  actualidad  y  para  las 
necesidades actuales que tiene la población, no  simplemente un espacio vacío que 
ni  siquiera  los  familias del lugar  que  vivimos  a  diez metros de  la  plaza  podemos  estar.    eso 
sería. 

licdo humberto soto herrera, presidente 

como  se  dijo  hemos  escuchado  atentamente,  dos  posiciones  de  manera 
respetuosa, solamente quiero indicar para efectos del acta, documentos que tengo 
en mi mano para efecto de que consten en el expediente de la sesión. 

1.2.- lic. vicente garcía aguirre, coordinador escuela holanda que dice “por este medio se les 
informa  que  nos interesa  el proyecto  de la  construcción del  edificio de la  municipalidad  a  un 
costado de la escuela holanda por las siguientes razones: 

1.3.- la planta física de la escuela holanda es utilizada para impartir lecciones en tercer ciclo 
y educación diversificada con un horario de lunes a miércoles de 6:00 pm a 9:45 pm. se cuenta 
con una matrícula total de 419 gremio gremio gremio gremio estudiantil distribuidos en 12 secciones. nuestros gremio gremio gremio gremio estudiantil 
constantemente son asaltados cerca de la plaza del barrio el carmen. constantemente se debe 
estar llamando a la policía para que retire a los distribuidores de drogas que se instalan en ese 
sector. nos preocupa grandemente que esa área parece estar siempre sin vigilancia lo que nos 
coloca en riesgo a toda la población gremio gremio gremio estudiantil. consideramos que con un edificio como el de la 
municipalidad se mejoraría la vigilancia y por ende la seguridad del centro educativo.  

1.4.-  alejandro  rojas  saborío  director  escuela  holanda  que  dice  “quiero  manifestar  como 
administrador  del  centro  educativo  escuela  holanda,  el  agrado  de  construir  en  la  plaza  del 
carmen,  el  edificio  que  albergará  la  municipalidad  de  alajuela.  sin  lugar  a  dudas  esto 
beneficiará a toda la comunidad alajuelense, trayendo prosperidad y cambios radicales a nivel 
socioeconómico. la escuela como tal no tiene ningún beneficio, no se utiliza por el peligro que 
abarca,  como  lo  es  drogadictos,  alcohólicos,  sirve  de  baños  públicos,  esto  a  libre  y  vista  de 
todos. la inseguridad ante los constantes robos de peatones y de la escuela propiamente. es 
por todas estas razones que apoyo sin lugar a duda la construcción de dicho edificio. 

 1.5.-  msc alan astorga castro en calidad de director institucional del colegio el carmen de 
alajuela, en consulta popular manifestamos que estamos de acuerdo, en la construcción del 
edificio municipal de alajuela en la actual plaza del carmen. 

 

 

5  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

 

1.6.- fr. pedro apezteguía saldías, párroco, el  propósito  de  este  documento  es  el  de 
manifestar  nuestro  apoyo  para  el  proyecto  que  pretende  construir  el  edificio 
municipal  en  la  plaza  de  barrio  el  carmen.  consideramos  que  será  beneficioso 
para el barrio, ayudara a reforzar la seguridad y embellecer los alrededores de la 
comunidad.  durante  un  tiempo,  hace  algunos  meses,  hemos  estado  apoyado  en 
conjunto con varias identidades como la escuela, el colegio, la policía municipal, la 
comunidad  organizada,  entre  otras personas personas personas personas,  proyectos  que  pretenden  recuperar  la 
seguridad del nuestro tan querido barrio el carmen.” 

creo que deberíamos de abstenernos de emitir juicios de valor, porque me parece que en 
estos momentos estar a favor o en contra o manifestarlo acá  es crear un ambiente que no 
sea el más propio para mí está primero la seguridad de todos los presentes en la sala de 
sesiones dada las manifestaciones irrespetuosas de algunos ciudadanía. 

este es el documento de la comisión del edificio, esta es la documentación de respaldo que 
el  asesor  legal  va  a  utilizar.    reitero  ésta  noche  a  todos,  tengamos  paz  y  calma  así  de 
sencillo y a tomar las decisiones como corresponde.  

1.7.-  familias del lugar  y  comerciantes  del  sector  del  barrio  el  carmen  de  alajuela,  queremos 
brindar nuestro apoyo al 100% a este honorable consejo por el excelente proyecto propuesto 
para  nuestra  comunidad,  el cual  es  construir  el edificio  municipal  en  las  instalaciones de  la 
plaza del carmen. con esto nos ayudarían a combatir la problemática social que para nadie 
es un secreto que actualmente el barrio el carmen padece 
 
articulo segundo: licda. merle dormond herrera, mayor, costarricense, 
cédula identidad: 2-0334-0670, vecina del barrio el carmen de alajuela, diagonal a 
la  iglesia  católica,  con  base  en  el  artículo  173  de  nuestra  constitución  política,  el 
código  municipal,  el  código  de  la  niñez  y  la  adolescencia,  ley  7800  y  normas 
atinentes y como parte de la comisión pro plaza de deportes del barrio el carmen, 
me  apersono  a  presentar  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio contra la sesión ordinaria del consejo municipal de alajuela, celebrada el 
día 27 de febrero del 2018 y en la que se aprobó el dictamen número 03-2018 de la 
comisión del edificio municipalidad, por los siguientes hechos: 

-que  por acuerdo  tomado por  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela, 
en la sesión ordinaria del día 27 de febrero del 2018, se aprobó el dictamen de la 
comisión del edificio municipal número 03-2018, según consta en la página 25a del 
periódico la nación del día 1 de marzo del 2018, en la versión digital del periódico 
la prensa libre, del 01 de marzo del 2018 y en las redes sociales. 

-que dicho dictamen recomienda que el edificio municipal se construya en la plaza 
de  deportes  del  barrio  el  carmen  de  alajuela,  con  lo  que  se  causaría  un  grave 
perjuicio  a  esta  comunidad,  afectando  sus  derechos  fundamentales  a  la  salud,  a 
vivir  en  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado,  así  como  al  deporte  y  la 
recreación.  además  de  que  se  estaría  cercenando  nuestra  tradiciones  y  memoria 
histórica, por ser esta plaza una de las más antiguas de la ciudad, con más de 80 
años  de  existencia,  con  una  historia  compartida  con  el  deporte,  la  educación,  la 
recreación y la vida de los alajuelenses en general. 

-debe  señalarse  que  la  plaza  del  carmen  o  plaza  gregorio  josé  ramírez  es  el 
pulmón de nuestra comunidad y desaparecerla bajo un complejo de oficinas para la 

6  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

municipalidad, nos privaría de ese pulmón, atentando contra nuestra salud. nótese 
que  nuestra  comunidad  está  ubicada  en  una  zona  urbana,  que  definitivamente 
necesita  dicho  pulmón,  dado  el  alto  grado  de  contaminación  causado  por  las 
industrias  y  el  alto  flujo  vehicular  de  automóviles  y  de  buses.  situación  agudizada 
por la cercanía con la parada de buses de fecosa. con el acuerdo municipal que se 
recurre,  se  hace  nugatorio  nuestro  derecho  a  vivir  en  un  ambiente  sano  y 
ecológicamente  equilibrado,  según  lo  indica  el  artículo  50  de  nuestra  constitución 
política.  cabe  resaltar  que  esta  norma  le  otorga  al  estado  la  obligación  de 
garantizar,  defender  y  preservar  ese  derecho  y  que  esa  obligación  estatal  recae 
también  en  los  gobiernos  locales,  obligados  a  garantizar,  defender  y  preservar  el 
derecho  fundamental  de  sus  munícipes  a  un  ambiente  sano  yecológicamente 
equilibrado, garantizando el uso racional de sus recursos, incluyendo el aire puro y 
la luz que brinda la plaza de deportes y en particular el recurso suelo. en este caso 
el  suelo  de  la  plaza  del  barrio  el  carmen  de  alajuela  es  un  recurso  sagrado  para 
esta comunidad. en ella practicamos deporte y hay actividades recreativas, juegos 
infantiles y canchas de basquetbol. todo esto desde hace muchos años, por lo que 
el  uso  de  suelo  de  esta  plaza  de  deportes  en  la  práctica  es  y  ha  sido  de  plaza  de 
deportes y recreación. y no de: un solar municipal, como lo quiere hacer creer uno 
de los quienes forman parte de la comisión. por lo que es necesario un estudio de uso de suelo 
que se hecha de menos en el dictamen de la comisión. 

-que  con  el  establecimiento  del  complejo  municipal  en  dicha  plaza,  se  hacen 
nugatorios  los  derechos  de  la  comunidad  del  barrio  el  carmen  de  alajuela  al 
deporte  y  la  recreación  pues  desaparecería  permanentemente  el  área  que  nuestra 
comunidad  ha  tenido  por generaciones  para  dicha  actividad,  es  decir,  dicha plaza. 
no resulta de recibo el que quienes forman parte de tan desafortunada comisión, indiquen que 
se  dejará  espacio  para  un  parque  infantil  y  canchas  recreativas,  las  cuales, 
aparentemente  son  para  alquilar,  así  como  lo  serían  algunos  sectores  del  edificio 
municipal, pues pretenden que sea un edificio interinstitucional, lo cual solo agrega 
más  carga  a  la  ya  gravosa  situación  que  la  municipalidad  pretende  imponer  a  los 
población del barrio el carmen, ya que la misma implica más carga vehicular en el 
área, así como más contaminación sónica y ambiental. 

nótese  que  en  la  plaza  del  carmen  no  sólo  existe  la  cancha  de  fútbol,  también 
existe  un  área  con  juegos  infantiles  y  canchas  de  básquetbol  para  niñez,  niñez  y 
jóvenes.  y  esto  desde  hace  años,  por  lo  que  no  podemos  permitir  que  la 
municipalidad, de golpe y porrazo, quiera hacer desaparecer la única área que tiene 
esta comunidad para practicar deporte y actividades recreativas. 

según la ley 7800, la institución que tiene a cargo los lugares dedicados al deporte 
y 
la  recreación  es  el  instituto  costarricense  del  deporte  y  la 
recreación, (icoder), pero no hay un pronunciamiento de esta institución sobre 
la  pretendida  desaparición  de  la  plaza  el  carmen  de  alajuela.  lo  cual  es  una 
flagrante  violación  a  lo  señalado  en  dicha  ley.  también  se  extraña  en  el  acuerdo 
municipal  la  opinión  del  comité  de  deportes  de  alajuela  (codea),  el  cual 
desde el año pasado había recibido decenas de firmas de los personal usuario de la plaza, 
en la que expresaban su rotunda oposición a tan descabellado proyecto. se adjunta 
copia  de  dichas  firmas  con  el  sello  de  recibido  de  codea.  la  desaparición  de  la 
plaza de deportes del barrio el carmen atenta contra nuestra historia y tradiciones. 

7  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

dicha plaza fue donada por un benefactor de la comunidad, el señor rafael aguilar 
para que se hiciera la plaza de deportes, de esta comunidad. ese fue el sentido de 
la  donación,  el  cual  debe  respetarse,  de  conformidad  con  el  marco  legal  vigente. 
más  aún,  esta  plaza  está  ligada  a  nuestra  historia:  aquí  se  fundó  el  deportivo 
carmelita, equipo de fútbol que hoy se encuentra en primera división, fue campeón 
nacional en 1961 y fue de los primeros equipos en tener una sección femenina, que 
en  forma  competitiva  practicaba  el  fútbol.  además,  varias  generaciones  de 
carmelitas  han  crecido  practicando  deporte  en  dicha  plaza.  también  debe 
considerarse  que  nuestra  tradición,  desde  el  tiempo  de  la  colonia  ha  sido  que  la 
iglesia,  la  plaza  y  la  escuela  estén  en  el  mismo  cuadrante,  por  la  cercanía  lógica 
que debe existir en una comunidad. 

los  niñez  y  niñez  de  la  escuela  holanda  y  del  colegio  el  carmen  también  han 
practicado  tradicionalmente  deporte  y  actividades  recreativas  en  dicha  plaza. 
familias  enteras  han  crecido  y  desarrollado  practicando  deporte  en  la  plaza  del 
carmen.  que  la  comisión  del  edificio  municipal  indique  que  la  escuela  está  de 
acuerdo  en  que  hagan  el  edificio  municipal  en  la  plaza,  si  dejan  opciones 
recreativas para los menores, es realmente preocupante, es algo así como cambiar 
oro por espejitos, tan de moda en la época del descubrimiento de américa, pero ya 
superado en las sociedades modernas e igualitarias. además, carece de base legal 
porque  la  opinión  del  director  de  la  escuela  no  puede  ir  en  contra  del  interés 
superior  del  niño  y  la  niña,  según  lo  señala  el  código  de  la  niñez  y  la 
adolescencia.  nótese  que  el  vocero  de  dicha  comisión  no  aclara  a  quien  se 
refiere cuando indica que la escuela estuvo de acuerdo. porque tal opinión no puede 
ser  válida  si  no  incluye  a  la  institución  como  a  un  todo,  es  decir  no  sólo  a  una 
persona, un director o un maestro, sino a todos los cuerpo docente, alumnado y padres de 
familia y tal consulta nunca se hizo. cabe señalar, que la comisión actuó de manera 
dolosa  al  mantener  un  aparente  secretismo,  al  parecer  malicioso  con  lo  que 
pretendía  hacer, porque  nunca  consultó  directamente  a  la  comunidad.  nótese  que 
en  el  oficio  n°  ma-scem-03-2017,  fechado  martes  22  de  agosto  del  2017,  el  lic. 
josé luis pacheco murillo informa a tres personas de la comunidad: el señor miguel 
arroyo  montero,  del  comité  comunal  de  deportes;  el  dr.  alejandro  rojas  saborío, 
director  de  la  escuela  holanda  y  al  r.p.pedro  apezteguía  saldías,  párroco  de  la 
iglesia el carmen, que la plaza el carmen está siendo considerada por parte de la 
municipalidad de alajuela para efecto de la construcción del edificio municipal. no se 
le comunica a nadie más. lo cual es otra flagrante violación legal en este proceso, 
ya que deja de lado el principio de transparencia, el derecho a  la  información y el 
derecho  de  igualdad  del  resto  de  la  población.  tal  actitud  excluye  también  ai 
colegio  del  carmen,  a  la  universidad  técnica  de  alajuela  y  al  resto  de  familias del lugar  y 
vecinas  del  barrio  el  carmen.  esta  actitud  patriarcal,  recuerda  el  tiempo  de  los 
gamonales  de  la  colonia,  en  los  que  importaba  la  opinión  del  padre  o  sacerdote  y 
del director de la  escuela, nada más. por este carácter discriminatorio que señala, 
el proceso que se recurre es a todas luces ilegal. en otra de las transgresiones de 
este  proceso,  el  concejo  aprobó  que  se  hiciera  una  consulta  popular,  a  pedido  del 
comité  de  barrio,  pero  ignoró  su  propio  acuerdo  y  nunca  realizó  tal  consulta,  ver 
artículo  vigésimo  primero  de  la  sesión  42-2017  del  17  de  octubre  del  2017,  se 
adjunta copia. 

8  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

en  noviembre  del  2017,  merle  dormond  se  presentó  al  concejo  municipal  y 
presentó  sus objeciones  a  este  triste  proyecto,  se  le  dijo  que se  considerarían  sus 
argumentos. meses después, en febrero del 2018, la llamaron para decir que tenían 
una respuesta a su solicitud, cuando se presentó a retirarla, el 26 de febrero recibió 
un  oficio  en  el  que  le  decían  que  estudiarían  sus  argumentos.  al  día  siguiente  el 
concejo  aprobó  el  dictamen  de  comisión,  negándole  así  el  derecho  al  debido 
proceso y de respuesta reales y oportunas que señala nuestra constitución política, 
no  sólo  de  dicha  ciudadana,  sino  también  a  más  de  cien  personas  que  firmaron 
peticiones  pidiendo  que  se  conserve  la  plaza  del  carmen  como  tal,  ver  copia  del 
oficio n°ma-scem-06-2018 fechado 25 de enero del 2018. además, los familias del lugar se 
han  manifestado  en  contra  de  tal  proyecto  en  repetidas  ocasiones,  ver  firmas que 
se adjuntan. se hace reseña de ampliar estos argumentos en el momento procesal 
oportuno.  petitoria:  que  se  deje  sin  efecto  el  acuerdo  tomado  por  el  consejo 
municipal en la sesión del 27 de febrero del 2018 en la que se aprobó el dictamen 
de  la  comisión  del  edificio  municipal.  que  una  vez  revocado  dicho  acuerdo  se 
proceda  a  levantar  cualquier  limitación  que  ese  dictamen  haya  impuesto  sobre  la 
plaza  de  deportes  de  barrio  el  carmen  de  alajuela,  como  bien  demanial  y  tugar 
para la práctica del deporte y la recreación de esta comunidad. 

que  la  municipalidad  se  aboque  a  encontrar  un  terreno  para  la  ubicación  de  su 
edificio  sin  que  se  afecten  los  derechos  fundamentales  de  las  comunidades  y  en 
especial no se afecten las plazas de deportes, parques, o cualquier lugar dedicado 
al deporte y la recreación.” 
 
se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo,  para  que 
elabore el borrador de respuesta. obtiene once votos. 
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 9-2018, del 27 de febrero 2018. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. informe de comisión  
 

articulo  primero:  oficio  ma-scc-05-2018,  de  la  comisión  de  cultura  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  treinta  minutos 
del día martes 27 de febrero del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  denis  espinoza 
rojas  y  el  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  rolando 
segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  n°  2, 
capítulo  ii  de  la  reunión  n°  02-2018  del  día  martes  27  de  febrero  del  2018. 
artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-243-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  msc.  dayana  novoa  muñoz, 
administradora regional poder judicial, referente a la solicitud de asueto para el día martes 
10 de abril del 2018. transcribo oficio que indica: 
articulo sexto: msc. dayana novoa muñoz, administradora regional poder judicial, que 
dice  "en  razón  de  que  en  el  mes  de  abril  se celebra  la  gesta  heroica  de  juan  santamaría, 

9  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

solicito interponer sus buenos oficios a fin de que se valore la posibilidad de declarar como 
asueto el día martes 10 de abril del año en curso, aclarando que el mismo sea únicamente 
para  el  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela.  notificación:  msc.  dayana  novoa 
muñoz.  administradora  regional  poder  judicial.  fax:  2442-23-33.    por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por la msc. dayana novoa muñoz, referente a la solicitud de asueto para el día 
martes 10 de abril del 2018, dado que solo se puede elegir una fecha al año para el asueto, 
se quiere otorgar para una fecha que sea de gran importancia para nuestro cantón, por lo 
que posteriormente se estará analizando algún día cercano a la celebración del cantonato. 
obtiene 03 votos positivos: sr. denis espinoza rojas y el sr. luis alfredo 
guillen sequeira y la sra. maría del rosario rivera rodríguez. adquiere 
firmeza con la misma votacion .” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me parece conveniente a efecto de que se pueda entender  nuestra decisión, que se pusiera 
ahí que nosotras personas personas tenemos derecho a solicitar un día de asueto al año, estamos reservando 
eso  para  efectos  del  cantonato,  pero  es  importante  que  se  pueda  entender    que  no  es 
solamente una decisión de rechazarles por rechazarles. 
 
se resuelve denegar la solicitud presentada por la msc. dayana 
novoa  muñoz,  referente  a  la  solicitud  de  asueto  para  el  día 
martes  10  de  abril  del  2018,  dado  que  solo  se  puede  elegir  una 
fecha  al  año  para  el  asueto.  obtiene  once  votos  a  favor  de  la 
denegatoria. definitivamente.  
 

capitulo iv. asuntos de presidencia 

segundo:  moción 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: la audiencia solicitada por: 1.-solicitud de audiencia para 
el organismo de investigación judicial (oij), tema: rendimiento de cuentas, el cual 
está  consagrado  en  el  artículo  11  de  la  constitución  política  y  contemplado  en  las 
directrices  de  participación  ciudadana  del  poder  judicial.  por  tanto:  qué  este 
honorable concejo, apruebe llevar a cabo la sesión extraordinaria del 08 de marzo 
presente  año  y  se  atienda  los  asuntos  indicados  en  los  considerandos.”  se 
resuelve  aprobar  sesión  extraordinaria  para  el  8  de  marzo  a 
las  6pm.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo 
soto 
herreraconsiderando:1.-  que  le  miércoles  7  de  marzo  del  2018  la  señora 
secretaria al ser la secretaria de conflictos  del sindicato de sintramas 
se  le  está  invitando  a  participar  en  una  capacitación  de  genero  por  la  rerum 
novarum.  2-  que  para  el  viernes  9  de  marzo  del  2018,  la  recomm  estará 
realizado la xii asamblea, en la cual la señora secretaria del concejo es miembro 
activo  de  esta  agrupación.3  -  que  el  próximo  martes  13  de  marzo  2018,  asuntos 
personales,  ameritan  darle  el  día  vacacional  a  la  secretaria.  por  tanto 
mocionamos:  1-  autorizar  a  la  secretaria  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález, a participar en la capacitación el dia 7 de marzo 2018 y el viernes 9 de 
marzo  2018.2-  asimismo  se  le  autoriza  el  día  goce  de  vacaciones  el  13  de  marzo 
2018.exímase del tramite de comisión y désele acuerdo.”  
 
entra mario guevara alfaro en la votacion en ausencia de licdo 
jose luis  pacheco murillo.  
 

lic.  humberto 

suscrita 

por 

10  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  isaac  guzmán  valverde,  hacer  de  su  conocimiento 
quecon  motivo  del  cobro  de  la  multa  por  omisión  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles sobre la finca: 115704 - 001, que se me cobra, considero que existe una 
mala  aplicación  de  la  multa,  pues  si  bien  es  cierto  mediante  la  ley  no  9060, 
publicada  en  el  alcance  digital  no  143  del  diario  oficial  la  gaceta  no  188,  del 
viernes 28 de setiembre del año 2012, según el cual se reformó el artículo 16 de la 
ley  no  7509,  en  donde  se  indica  que  la  administración  tributaria  puede  de  oficio 
realizar la valoración del bien inmueble sin declarar, en mi caso el señor ingeniero 
mauricio arce ramírez, efectuó el avalúo no 1060-av-2016, en la finca descrita sin 
ingresar en la misma, desde la calle, y nunca se me avisó que dicho ingeniero iba a 
llegar, pues de haber sido de esa manera, no habría yo tenido ninguna objeción en 
permitir su ingreso, y finalmente la municipalidad no cumplió con el debido proceso, 
pues en la actualidad existen diversos medios para notificar a los contribuyentes, y 
en mi caso nunca fui notificado.  por lo tanto solicito  la anulación de la  imposición 
de la multa establecida y se me permita realizar la declaración de bienes inmuebles 
de la propiedad en cuestión. agradezco de antemano su atención a esta solicitud, y 
quedo  a  la  espera  de  su  pronta  respuesta  y  resolución.”  se  resuelve 
trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sr. juan luis cruz cruz, presidente adi villa bonita, que dice 
“solicito  muy  respetuosamente  la  autorización  para  firmar  un  convenio  de 
cooperación  con  el  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)  para  el 
mantenimiento  del  área  de  pública  (parque),  ubicada  en  villa  bonita,  frente  al 
centro  educativo  de  la  localidad  y  la  iluminación  de  la  cancha  de  fútbol  de  villa 
bonita ubicada en lotes sánchez. agradezco de antemano la colaboración brindada.  
 
se  encuentra  ausente  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  entra 
para la votación sra. irene ramírez murillo. 
 
se  resuelve  autorizar  el  convenio  de  cooperación  y  que  la 
administración  proceda  a  su  elaborar  el  anteproyecto  de 
convenio  y  lo  eleve  al  concejo  para  su  aprobación.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  de 
distrito carrizal que dice “aprovecho la misma para comunicarles que en la sesión 
64-18 celebrada por este concejo de distrito el día lunes 05 de marzo 2018, en el 
artículo ii, correspondencia; se recibió solicitud de la a. d. i. de carrizal solicitando 
el visto bueno para hacer uso de saldo por un monto de ¢3.594.925.30 y reunirlo 
con  el  prodelo  (2018)  por  un  monto  de  ¢10.000.000.artículo  iii  acuerdos:  este 
consejo  de  distrito  por  votación  unánime acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  a.  d.  i. 
de carrizal para hacer uso de saldo por un monto de ¢3.594.925.30 y reunirlo con 
el  prodelo  (2018)  por  un  monto  de  ¢10.000.000.oo  los  cuales  serán  destinados  al 
proyecto  parque  infantil  de  carrizal.  asimismo  solicitar  muy  respetuosamente  al 
honorable consejo municipal de alajuela la autorización correspondiente para que la 
a. d. i. de carrizal pueda hacer uso de saldo por un monto de ¢3.594.925.30 del 
prodelo-1176-t-d-03 (2017) y reunirlo con el prodelo 830-t-d-03 (2018) por un 
monto de ¢10.000.000.oo . dicha reunión  por un monto de ¢13.594.925.30 serán 

11  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

destinados al proyecto parque infantil de carrizal y ejecutado por la misma unidad 
ejecutora. 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo  y  también  aprobar 
reunirlo  con  el  prodelo  830-t-d-03.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sexto:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  concejo  distrito 
desamparados  que  dice  “concejo  de  distrito  de  desamparados  de  alajuela,  se 
recibió  nota  de  la  a.d.i.  invu  las  cañas  donde  solicitan  cambiar  la  meta  del 
proyecto  "equipamiento  gimnasio  multiusos  las  cañas  2"  por  un  monto  de 
($15,000.00095 de colones, que actualmente la meta dice lo siguiente: compra de 
1  fregadora  de  piso,  250  sillas  plegables,  30  mesas  plegables,  1  enfriador,  1 
plantilla de gas cilindro, 1 horno microondas, 1 archivador, 1 mesa de conferencias 
con  12  sillas,  3  ventiladores.  la  adi  invu  las  cañas  solicitan  se  cambie  la  meta 
para  que  se  compre  lo  que  a  continuación  se  detalla:  300  sillas  plegables  de 
plástico,  30  mesas  plegables  para  10  personas  de  plástico,  1  refrigeradora,  1 
enfriador,  1  cocina,  1  horno  microondas,  3  archivadores de  3  gavetas de  metal,  1 
video bin 1 computadora 1 pantalla 1 impresora 1 persona escritora 1 silla para persona escritora, 
1  olla  arrocera,  1  olla  freidora,  1  percolador,  1  equipo  de  sonido  estilo  parlante,  3 
micrófonos  y  1  licuadora  industrial.  el  concejo  de  distrito  esta  de  acuerdo  por  lo 
que  da  el  visto  bueno  y  a  la  vez  se  acuerda  solicitar  al  concejo  municipal  se  de 
dicho  cambio  de  meta.  “  se  resuelve  aprobar  cambio  de  meta.  con 
copia  al  concejo  de  distrito.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: sr. oscar barrantes rodríguez, presidente concejo de distrito 
carrizal  que  dice  “aprovecho  la  misma  para  comunicarles  que  en  la  sesión  64-18 
celebrada por este concejo de distrito el día lunes 05 de marzo 2018, en el artículo 
ii,  correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  a.  d.  i  de  chahuites,  solicitando  el 
visto bueno para la reunión de los prodelos 2017 y 2018 ambos por un monto de 
¢10.000.000.oo  cada  uno  los  cuales  serán  destinados  al  proyecto  alcantarillado 
pluvial  y  cunetas  calle  chahuites.  artículo  iii  acuerdos:  este  concejo  de  distrito 
por votación unánime acuerda dar el visto bueno de la a. d. i de chahuites para la 
reunión de los prodelos 2017 y 2018 ambos por un monto de ¢10.000.000.oo cada 
uno  los  cuales  serán  destinados  al  proyecto  alcantarillado  pluvial  y  cunetas  calle 
chahuites. asimismo solicitar muy respetuosamente al honorable concejo municipal 
de alajuela la autorización correspondiente para que la a. d. i de chahuites pueda 
reunir  los  prodelos  417-prodelo-t-d-03  (2017)  por  un  monto  de  ¢10.000.000.oo 
con el prodelo 437-t-d-03 (2018) por un monto de ¢10.000.000.oo. dicha reunión 
por un monto de ¢20.000.000.oo serán destinados al proyecto alcantarillado pluvial 
y cunetas calle chahuites y serán ejecutados por la misma unidad ejecutora.” se 
resuelve  aprobar  la  unión  de  los  proyectos 417-prodelo-t-d-03 
(2017)  437-t-d-03 
(2018).  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  de 
distrito carrizal que dice “aprovecho la misma para comunicarles que en la sesión 
n5 64-18 celebrada por este concejo de distrito el día lunes 05 de marzo 2018, en 
el  artículo  ii,  correspondencia;  se recibió  solicitud  de  la  junta  de  educación de  la 
escuela león cortes castro solicitando el visto bueno para reunir el remanente por 
un monto de ¢12.025.000.oo con el prodelo (2018) por monto de ¢15.000.000.oo 

12  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

los cuales serán destinados al proyecto mejoras en la infraestructura de la escuela 
león  cortes  castro  de  carrizal.  artículo  iii  acuerdos:  este  consejo  de  distrito  por 
votación unánime acuerda dar el visto bueno a la junta de educación de la escuela 
león  cortes  castro  de  carrizal  para  reunir  el  remanente  del  prodelo-445-t-d-3 
(2017)  por  un  monto  de  ¢12.025.000.oo  con  el  prodelo  445-t-d-03  (2018)  por 
monto de ¢15.000.000.oo . dicha reunión  por un monto de ¢27.025.000.oo serán 
destinados  al  proyecto  mejoras  en  la  infraestructura  de  la  escuela  león  cortes 
castro  de  carrizal.  asimismo  solicitar  muy  respetuosamente  al  honorable  concejo 
municipal  de  alajuela  la  autorización  correspondiente  para  que  la  junta  de 
educación de la escuela león cortes castro de carrizal pueda reunir el remanente 
del prodelo-445-t-d-3 (2017) por un monto de ¢12.025.000.oo con el prodelo 445-
t-d-03  (2018)  por  monto  de  ¢15.000.000.oo  .  dicha  reunión  por  un  monto  de 
¢27.025.000.oo  serán  destinados  al  proyecto  mejoras  en  la  infraestructura  de  la 
escuela  león  cortes  castro  de  carrizal  y  ejecutados  por  la  misma  unidad 
ejecutora.se  resuelve  aprobar  la  reunir  el  remanente  del 
prodelo-445-t-d-3  (2017)  con  el  prodelo  445-t-d-03  (2018). 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: sr. adrián segura hernández, que solicito de manera atenta 
interponer  sus  buenos  oficios  en  autorizar  la  segregación  de  mi  propiedad  via 
excepción.  el  lote  está  ubicado  en  la  guácima  de  alajuela  en  calle  resortes 
alvarado  inscrito  bajo  la  finca  madre  con  matricula  de  folio  real  2-98267-029. 
adicionalmente  mi  propiedad  está  inscrito  bajo  el  folio  real  2  098267-029  a 
nombre  de  inversiones  segura  hernández  s.a  con  cédula  jurídica  3-101-669265; 
la solicitud obedece a que estoy en la mejor disposición de donar esta propiedad a 
dos  familias  de  escasos  recursos  y  de  manera  urgente  estos  núcleos  familiares 
están  tramitando  un  bono  de  vivienda  con  el  objetivo  de  tener  una  casa  digna  y 
han  tenido  la  dificulta  de  lograrlo.  agradezco  profundamente  su  colaboración  en 
este proceso que podría beneficiar a estas familias de la comunidad. para cualquier 
notificación  podrán  hacerlo  a  mi  celular  8829-69-58  al  teléfono  2439-2929  o  al 
correo  electrónico  roxaseaura@qmail.com.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión de invu municipalidad para su dictamen. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado  
 
articulo decimo: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira avalada 
por  sra.  irene  ramírez  murillo,  considerando  que:  a)  el  aumento  de 
presencia de peatones, vehículos y bicicletas en el cruce entre avenida 2, calle 26 y 
avenida central juan lópez del corral contiguo de establecimiento de princes mrt y 
grupo mutual alajuela. b) la cantidad de colisiones y accidentes ocasionados por el 
alto  riesgo  e  inter  movilidad  de  ciudadanía  en  dicho  sector.  por  tanto 
mocionamos:  a)  solicitar  a  la  dirección  de  personas ingeniera  de  tránsito  y  al 
departamento de planificación urbana y gestión vial municipal realizar los estudios 
pertinentes y colocación de semáforo vehicular y peatonal en dicho cruce. exímase 
de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  trasladar  a  personas ingeniera  de 
transito  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel 
brenes ugalde, lic. denis espinoza rojas, lic. josé luis pacheco murillo, sr. víctor 

13  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

solís campos considerando que: a) el acuerdo n° 10, capítulo v, de la sesión 
50-2017  del  12  de  diciembre  2017,  en  su  por  tanto  indica  “se  autoriza  que  como 
cláusula  de  garantía  municipal  e  institucional  la  empresa  constructora  tendrá  5 
meses para la conclusión de las obras faltantes.” b) teniendo presente que el invu 
dentro de sus competencias para recepción de proyectos con avances superiores al 
75%  solicita  presupuesto  de  obras  faltantes  acta  o  certificación  de  la  garantía 
municipal y el diseño del sitio. por tanto proponemos: para que este concejo 
reciba como garantía de las obras faltantes del proyecto urbanístico marianela. 1.- 
el presupuesto de obras, realizadas y faltantes del ingeniero luis chaverri fuentes. 
2.- el fideicomiso número 1-568012017 con el banco improsa como fiduciaria y el 
banco popular como acreedor con el fin de dar financiamiento completo a las obras 
de construcción de la urbanización de interés social marianela ubicada en alajuela, 
distrito  san  josé  finca  n°  2-3184005.  3.-  todo  de  acuerdo  con  el  ordenamiento 
jurídico.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo v.correspondencia documentos pendientes 

 
articulo  primero:  sra.  rita  maría  alfaro  villalobos,  que  dice  “la  asociación 
divino niño alajuelense, con cédula jurídica n°3-002-642317 y como representante 
legal  de  dicha  institución  corregir  el  n°  de  oficio  o  acuerdo  municipal  n°ma-scm-
1731-2017 del 29 de septiembre del año 2017, articulo n°10, capítulo vi, debido a 
que  dicha  solicitud  la  suscribe  un  subalterno  siendo  lo  correcto  que  sea  a  nombre 
de  rita  maría  alfaro  villalobos,  cédula  número  1-561-433  ya  que  el  señor  yimy 
segura no labora para esta institución y pueda tramitar la solicitud de la donación 
de  chatarra  del  plantel  de  recope  de  la  garita,  ya que  sería  de  preocupación  por 
parte  de  nuestra  institución.  para  que  la  administración  pueda  realizar  la 
tramitología por parte de la municipalidad de alajuela la aprobación de donación de 
chatarra  se  haga  ante  recope  mediante  la  alcaldía  municipal  y  la  presidenta  de 
dicha  institución.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  sociales 
para  su  analice  las  conveniencias.  envia  copia  al  concejo  de 
distrito  rio  segundo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  jesús  oreamuno  castillo,  presidente  de  la  junta  de 
educación  pacto  del  jocote  que  dice  “en  calidad  de  presidente  de  la  junta  de 
educación  de  la  escuela  pacto  del  jocote,  solicito  de  su  autorización  para  poder 
invertir  el  saldo  o  remanente  de  ¢495.000  colones  del  proyecto  de  mejoras  a  la 
infraestructura  de  la  escuela  pacto  del  jocote;  esto  con  el  fin  de  colocar  una 
extensión de cielo raso y cerámica en los baños nuevos “ se resuelve aprobar 
uso  de  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
extemporaneo solicitud de la sra. xiomara atencio vásquez, mayor, divorciada, 
comerciante, portadora de la cédula de identidad número 1-0974-0676 y vecina de 
san josé; solicita permiso de su autoridad para la venta de licor en el evento "de la 
swing", a realizar el día domingo 4 de marzo, en la finca "el coyol" (la cual cuenta 
con patente para realizar eventos), ubicada en alajuela, el coyol, de la fábrica "dos 
pinos" 300mts oeste, finca el coyol, dentro del horario de 8am-11:30pm. 
 
articulo  tercero:  copia  del  oficio  02572,  dfoe-sd-0466,  división 
fiscalizadora y evaluativa del area fiscalización de seguimiento de disposiciones de 

14  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

la contraloría general  de la república, original dirigido al licdo roberto thompson 
chacón,  dice  “con  el  propósito  de  que  este  oficio  se  haga  de  conocimiento  de  los 
quienes forman parte  de  ese  concejo  municipal  en  la  sesión  inmediata  siguiente  que  celebre 
ese  órgano  colegiado,  me  refiero  al  informe  n.°  dfoe-ae-if-14-2014,  acerca  del 
cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  la  normativa  vigente  para  el 
resguardo  de  las  áreas  de  protección  de  los  ríos  ubicados  en  la  gran  área 
metropolitana  (gam).  en  dicho  informe  se  le  giró  a  ese  concejo  municipal,  la 
siguiente  disposición:  "al  consejo  nacional  de  áreas  de  conservación,  a 
la  junta  directiva  del  invu  y  a  los  concejos  municipales  de  las 
municipalidades  de  la  gran  área  metropolitana  /  4.7.  resolver  acerca  de 
la  propuesta  de  estrategia  para  la  recuperación  de  la  cobertura  arbórea  y  el 
resguardo  de  las  áreas  de  protección  de  ios  ríos  ubicados  en  la  gran  área 
metropolitana,  que  le  someta  a  conocimiento,  según  corresponda,  el  director 
ejecutivo  del  sistema  nacional  de  áreas  de  conservación,  la  presidente  ejecutiva 
del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  y  el  alcalde  respectivo.  remitir  al 
sistema nacional de áreas de conservación copia del acuerdo que resuelva sobre el 
particular, a más tardar dos meses a partir de la fecha en la cual les sea remitida la 
propuesta  de  estrategia.  ver  párrafos  del  2.1  al  2.16  de  este  informe.".  (el 
resaltado  no  pertenece  al  texto  original).  sobre  el  particular,  se  recibió  en  la 
contraloría  general  copia  del  oficio  n.°  d-1083  del  29  de  agosto  del  2017, 
mediante el cual el director del área de conservación central del sinac, le remitió 
a  ese  concejo  municipal  el  documento  que  contiene  la  estrategia  para  la 
recuperación de la cobertura arbórea y el resguardo de las áreas de protección de 
los  ríos,  con  el  objetivo  de  que  ese  órgano  colegiado  se  pronuncie  con  respecto  a 
dicha estrategia, la cual le corresponde implementar a esa municipalidad. en virtud 
de lo anterior, y dado que el citado plazo de dos meses ya feneció, se le solicita a 
ese  concejo  municipal  que  dentro  de  los  diez  días  hábiles  siguientes  a  la  sesión 
inmediata que celebre ese órgano colegiado posterior a la recepción de este oficio, 
remita  al  sinac  la  copia  del  acuerdo  mediante  el  cual  resuelve  acerca  de  la 
propuesta de estrategia para la recuperación de la cobertura arbórea y el resguardo 
de  las  áreas  de  protección  de  los  ríos  ubicados  en  la  gam.”  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  proceda  en  actamiento 
a  las  disposicionesde  la    contraloría.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. informes de la alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-526-2018 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón alcalde municipal que dice “para su conocimiento, aprobación y autorización 
de firma, de forma adjunta remito la propuesta de convenio de cooperación entre 
la  municipalidad  de  alajuela  (oficina  municipal  de  la  mujer  y  capacitación  y 
empleabilidad)  y  la  universidad  de  costa  rica  para  la  ejecución  del  proyecto  de 
investigación  intervención  multinivel  para  el  empoderamiento  y  mejoramiento  del 
estado nutricional de seres humanos con inseguridad alimentaria y exceso de peso. dicho 
convenio es propuesto con sustento en el convenio marco de cooperación suscrito 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la universidad de  costa  rica  el  23  de  octubre 
del  año  2013.  sobre  el  particular,  cabe  señalar  que,  tal  y  como  se  ha  reseñado  a 
partir  de  su  nomenclatura,  mediante  dicho  acuerdo  se  establecen  acciones 
conjuntas  para  lograr  el  objetivo  de  mejorar  la  seguridad  alimentaria  y  la  salud 
mental y reducir el exceso de peso corporal en las seres humanos en el cantón central de 
alajuela  con  la  finalidad  de  brindar  empoderamiento,  información  de  servicios, 
además  de  trazar  planes  vinculados  a  la  calidad  de  vida,  el  trabajo  y  la  salud 

15  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

mental,  todo  según  lo  explicado  en  el  oficio  ma-ace-010-2018  de  la  msc.  grettel 
bolaños  alfaro,  coordinadora  de  la  actividad  de  capacitación  y  empleabilidad. 
oficio  ma-ace-010-2018   como  es de  su  conocimiento,  las  oficinas  municipales 
del área social oficina municipal de la mujer y capacitación y empleabilidad venimos 
realizando  un  trabajo  conjunto  con  la  escuela  de  nutrición  de  la  universidad  de 
costa  rica.  por  esto  le  hemos  solicitado  la  revisión  y  firma  de  un  convenio  entre 
ambas  instituciones,  mediante  los  oficios  ma-ace-083-2017  con  fecha  del  30  de 
mayo del 2017, oficio ma-ace-096-2017 del 30 de junio del 2017 y el oficio: ma-
ace-0173-2017  del  20  de  noviembre  del  2017.  la  municipalidad  de  alajuela  ya 
cuenta con un convenio marco con la universidad de costa rica llamado "convenio 
marco  de  cooperación  entre  la  universidad  de  costa  rica,  la  fundación  de  la 
universidad  de  costa  rica  para  la  investigación  y  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela"  firmado  el  23  de  octubre  del  año  2013.  ahora  se  requiere  la 
firma  de  un  convenio  que  se  desprenda  de  este,  para  el  trabajo  conjunto  de 
investigación y práctica de la escuela de nutrición de la universidad de costa rica 
(ucr)  con  la  oficina  de  la  mujer  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  programa 
agenda  de  seres humanos  junto  con  la  oficina  capacitación  y  empleabilidad  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  este  convenio  entre  partes  se  llama  "convenio  de 
cooperación  entre  los  departamentos  de  la  municipalidad  de  alajuela:  oficina 
municipal  de  la  mujer  y  capacitación  y  empleabilidad  y  la  universidad  de  costa 
rica." el objetivo general del trabajo conjunto es mejorar la seguridad alimentaria y 
la  salud  mental  y  reducir  el  exceso  de  peso  corporal  en  las  seres humanos  en  el  cantón 
central  de  alajuela  con  la  finalidad  de  brindar  empoderamiento,  información  de 
servicios, referencia además de trazar plan de vida vinculada a la calidad de vida, el 
trabajo  y  salud  mental.  con  todo  respeto agradecemos  que  firme  este  convenio  y 
así formalizar el trabajo que ya venimos realizando.” se resuelve aprobar el 
convenio  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela 
(oficina  municipal  de  la  mujer  y capacitación  y  empleabilidad) 
y  la  universidad  de  costa  rica.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-636-2018  2018  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-018-
2018,  del  subproceso de  planificación  urbana,  el  mismo  remite  tramite  n°  26756-
2017 a nombre del señor jaime chaves chacón, este desea visar el plano catastro 
n° 2017-93210-c con un área de 644m2 y un frente de 9.50 metros, esto con el fin 
de  que  este  órgano  colegiado  sea  el  que  autorice  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador, 
siempre  y  cuando  se  cumpla  con  todos  los  requisitos  necesarios.  adjunto 
expediente  que  consta  de  16  folios  para mejor  resolver.  oficio  n° ma-spu-018-
2018  con  el  fin  de  dar  respuesta  al  trámite  n°  26756-2017.  a  nombre  del  señor 
jaime  chaves  chacón,  cédula  de  identidad  2-452-068,  el  cual  pretende  obtener  el 
visado  municipal  de  la  presentación  catastral  2017-93210-c,  con  un  área  de  644 
m2  y  un  frente  de  9.50  metros.  la  presentación  catastral  que  solicita  visar  se 
encuentra ubicado según el mapa de zonificación del actual plan regulador urbano 
de  la  ciudad  de  alajuela,  en  la  zonificación  de  zona  residencial  de  media 
densidad (dentro del anillo de circunvalación). 
dicha zonificación permite el fraccionamiento de la siguiente manera: 
superficie del mínima del lote: 300 m2 
frente mínimo del lote: 12,5 m 
según artículo 25 del actual plan regulador urbano, el mismo indica textualmente: 

16  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que 
1. 
la propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
2. 
cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido 
recibida por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en 
el  sitio,  esté  al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer 
testimonio de traspaso autenticado por un notario público. 
3. 
cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no 
posean escritura. se debe presentar certificación del registro de ¿a propiedad de la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4. 
cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique 
que  el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe 
confeccionar  el  nuevo  plano  para  catastrar.  "  (condición  aplicable  antes  del 
17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es del original). 
analizado el trámite respectivo el plano supra citado fue inscrito antes de la entrada 
en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 4 de artículo 25 
del  prua,  con  base  a  la  ley  8220,  y  sus  reformas  referente  al  tema  de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  sub-proceso  recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el 
honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal 
autorizar a la actividad de control constructivo emitir el visado de la presentación 
catastral 2017-93210-c, para la localización de los derechos 001 y 002 de la finca 
2-4737-001/002 en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando 
cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
tramite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto 
trámite original n° 26756-2017. con 16 folios totales que serán devueltos una vez 
concluido  el  análisis  respectivo  del  honorable  concejo  municipal.”  se  resuelve 
aprobar emitir el visado en aplicación del artículo 25 del plan 
regulador,  a  nombre  de  señor  jaime  chaves  chacón.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-637-2018 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-spu-017-2018,  del  subproceso  de  planificación  urbana,  el 
mismo  remite  tramite  n°  24068-2017  a  nombre  del  señor  carlos  luis  sánchez 
rivera, este desea visar el plano catastro n° 2017-83039-c con un área de 127 m2 
y un frente de 4.37 metros, esto con el fin de que este órgano colegiado sea el que 
autorice  a  la  actividad  de  control  constructivo  a  emitir  el  visado  en  aplicación  del 
artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando se cumpla con todos los requisitos 
necesarios. adjunto expediente que consta de 17 (16)  folios para mejor resolver. 
oficio  n°  ma-spu-017-2018  con  el  fin  de  dar  respuesta  al  trámite  n°  24068-
2017.  a  nombre  del  señor  carlos  luis  sánchez  rivera,  cédula  de  identidad  2-248-
928, el cual pretende obtener el visado municipal de la presentación catastral 2017-
83039-c, con un área de 127 m2 y un frente de 4.37 metros. 

17  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

la presentación catastral que solicita visar se encuentra ubicado según el mapa de 
zonificación  del  actual  plan  regulador  urbano  de  la  ciudad  de  alajuela,  en  la 
zonificación de zona residencial de media densidad (dentro del anillo de 
circunvalación).  dicha  zonificación  permite  el  fraccionamiento  de  la  siguiente 
manera: 1 .  superficie de la mínima del lote: 250 m2 2.  frente mínimo del lote: 
12  m  según  artículo  25  del  actual  plan  regulador  urbano,  el  mismo  indica 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en  el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 3. cuando exista registro de planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos anotados. 4. cuando 
exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del registro 
de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote  pertenece  al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para  catastrar...  "  (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004, 
subrayado y negrita no es del original) 
analizado  el  trámite  respectivo  el  plano  supra  citados  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y  cumple  con  la  codicien  del  punto  4  de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referentes al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
con base en el artículo 9 de la ley 2775, ley de inscripción de derechos, indivisos 
el  cual  textualmente  indica:  "...  en  los  demás  casos  no  será  obstáculo  para  la 
inscripción de la escritura de localización el hecho de que la medida de la parcela no 
guarde  relación  con  la  que  proporcionalmente  corresponde  al  derecho  según  los 
libros del registro". 
por  todo  lo  anterior  este  sub-proceso  recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el 
honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal 
autorizar a la actividad de control constructivo emitir el visado de la presentación 
catastral 2017-83039-c, en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y 
cuando  cumpla  con  todos  los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho  trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
tramite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto 
trámite original n° 24068-2017. con 17 folios totales que serán devueltos una vez 
concluido  el  análisis  respectivo  del  honorable  concejo  municipal.  “  se  resuelve 
aprobar emitir el visado en aplicación del artículo 25 del plan 
regulador,  a  nombre  de  señor  carlos  luis  sánchez  rivera. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-638-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito oficio ma-psj-251-2018, del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 

18  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-2081-2015  de  la  sesión  ordinaria  44-
2015 del 05 en cuanto a donación de terreno donde se ubica el tanque de agua y 
pozo de urbanización los laureles. oficio ma-psj-251-2018: mediante oficio ma-
scm-2081-2015, se remite acuerdo tomado en artículo 2, capítulo vil de  la sesión 
ordinaria 44-2015, con relación a donación de terreno donde se ubica el tanque de 
agua  y  pozo  de  la  urbanización  los  laureles,  manifestamos:    del  acuerdo  se 
desprende  que  el  concejo  municipal  procedió  con  la  aceptación  de  la  donación  y 
autorizó  al  señor  alcalde  para  la  firma.  de  igual  forma,  ya  se  cuenta  con  el  plano 
catastrado  del  área  a  donar.  por  tal  motivo,  corresponde  al  comité  de  familias del lugar, 
contratar  los  servicios  de  un  notario  público,  para  la  formalización  de  la  donación 
referida, dejando claro que, quien debe comparecer para la donación es la persona 
(física  o  jurídica)  que  aparece  registralmente  como  propietaria.”  se  resuelve 
contestar  a  los  personas interesadas  con  base  al  informe  técnico. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-639-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  n°  ma-ppci-0076-2018,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción 
de  infraestructura,  el  mismo  remite  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela 
para  obras  de  mantenimiento  de  carácter  menor",  el  mismo  ya  fue  revisado  y 
corregido  por  la  actividad  de  control  constructivo  y  el  proceso  de  servicios 
jurídicos.  oficio  n°  ma-ppci-0076-2018:  atento 
remito  versión  para 
conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal del "reglamento de la 
municipalidad de alajuela para obras de mantenimiento de carácter menor", la cual 
fue  revisada  y  corregida  según  observaciones  de  la  actividad  control  constructivo 
así  como  del  proceso  servicios  jurídicos  de  esta  municipalidad  (ver  documento 
adjunto  y  oficio  n°  ma-psj-0301-2018).  la  pronta  vigencia  de  este  reglamento 
cobra  relevancia  dada  la  última  modificación  a  la  ley  de  construcciones  a  nivel 
nacional (ley 9482 publicada el martes 17 de octubre del 2017 en alcance n° 247 
del  diario  oficial  la  gaceta)  la  cual  define  nuevas  condiciones  a  las  obras  de 
carácter menor y exige en su transitorio único, en un plazo de seis meses a partir 
de su promulgación, se emita un reglamento que regule los permisos para este tipo 
de  obras.”  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-642-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  n°  ma-am-397-mm-2017,  de 
la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el  mismo  remite  criterio  sobre 
propuestas de uso del local 230, del merco municipal; en respuesta a los acuerdos 
n° ma-scm-1386-2017 y ma-scm-1738-2017, y al oficio n° ma-a-3506-2017, ma-
scm-3552-2017  de  este  despacho.  oficio  n°  ma-am-397-mm-2017,:  en 
atención  a  los  oficios  ma-a-3506-2017  y  ma-a-3552-2017  en  los  cuales  se  nos 
solicita emitir criterio sobre las propuestas para uso del local 230 planteadas por el 
sr.  alexis  benavides  chaves,  quien  a  la  fecha  de  la  presentación  del  documento 
fungía  como  presidente  de  la  asociación  de  inquilinos  del  mercado  de  alajuela 
(asima), así como la propuesta presentada por el sr. luis alberto oreamuno rojas, 
arrendatario  del  mercado  y  representante  de  la  alianza  mosupa,  nos  permitimos 
manifestar  lo  siguiente:  el  local  230,  se  encuentra  ubicado  al  costado  noreste  del 
mercado,  al  lado  de  calle  pública,  por  lo  que  su  exposición  es  mayor  que  un  local 
interno.  el  mismo  fue  devuelto  a  la  administración  municipal  por  parte  de  su 
anterior  dueño,  industrias  doyco  s.a,  por  lo  que  quedó  a  disposición  de  la 
municipalidad. posteriormente, mediante acuerdo del concejo municipal se autorizó 
reubicar  en  dicho  local  a  3  inquilinos  afectados  por  el  cierre  del  bloque  a,  en  el 

19  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

lo  que 

los  deberes  municipales,  por 

tanto  se  realizara  el  cambio  de  cubierta  de  dicho  sector  y  se  levantara  la  orden 
sanitaria emitida por el ministerio de salud. dicho acto quedó perfeccionado el día 
15 de noviembre en el cual mediante oficio cn-ars-ai-2763-2017, el ministerio de 
salud  realiza  dicho  levantamiento,  por  lo  que  se  habilitó  el  sector  intervenido  y 
todos los inquilinos pudieron regresar a sus locales a ejercer la actividad comercial 
autorizada,  y  a  partir  del  día  19  de  noviembre  de  2017  el  local  230  quedó 
completamente desocupado. con lo que respecta a la solicitud de que  el  local 230 
sea  utilizado  para  colocar  una  caja  recaudadora  de  la  municipalidad,  así  como  un 
cajero  automático  del  banco  nacional  o  la  mutual  alajuela,  es  importante  señalar 
que en la periferia del mercado contamos con cajeros de 4 entidades financieras ya 
sean  privadas  o  publicas,  el  cajeros  del  banco  nacional  están  a  100mts  del 
mercado,  cajeros  del  banco  de  costa  rica  están  a  escasos  50mts,  cajero  de  la 
mutual  alajuela  a  escasos  50mts  y  cajero  de  scotiabank  a  poco  menos  de  50mts 
también, por lo que no se considera necesario tener un cajero automático en dicho 
local.  por  otra parte,  dentro  del  mercado  los  inquilinos  disponen  de  los  locales  38, 
66-67  y  148  los  cuales  están  afiliados  ante  la  municipalidad  para  realizar  la 
recaudación  correspondiente  de 
los 
arrendatarios no deben salir del inmueble para proceder con la cancelación de sus 
obligaciones,  por  el  contrario,  el  colocar  una  caja  recaudadora  puede  generar 
consigo  largas  filas  de  personal usuario  en  las  afueras  del  mercado  los  cuales  pueden 
obstaculizar el libre tránsito así como generar contaminación visual para los locales 
aledaños  que  cuentan  con  ventanas  para  exhibir  sus  productos.  por  otra  parte, 
señalamos  que  es  evidente  la  necesidad  de  intervención  en  las  instalaciones 
actuales  de  la  administración  del  mercado  municipal  ya  que  la  misma  presenta 
problemas  de  accesibilidad,  ventilación,  comodidad,  falta  de  espacio  para  poder 
atender  a  inquilinos  y  personal usuario,  deterioro  en  piso  así  como  problemas  en  todo  el 
sistema  eléctrico,  el  cual  se  evidencia  según  informe  adjunto  no.  sp-01-017-001 
emitido  por  el  ing.  hernán  rodríguez  serpa,  quien  recomienda  construir 
nuevamente  todo  el  sistema  eléctrico  del  local,  así  como  el  riesgo  que  representa 
que  en  la  segunda  planta  de  la  oficina  se  ubique  el  taller  de  mantenimiento  del 
mercado,  donde  se  custodian  herramientas,  materiales  y  además  se  realizan 
trabajos  de  soldadura,  entre  otras personas personas,  los  cuales  ya  han  sido  notificados  como  un 
riesgo  por  parte  de  los  compañeros  de  salud  ocupacional.  sin  embargo, 
consideramos  que  se  puede  rediseñar  la  oficina  administrativa  en  el  lugar  que  se 
encuentra  actualmente,  de  tal  manera  que  cumpla  con  toda  la  normativa  vigente, 
se  mejoren  las  condiciones  y  se  aproveche  adecuadamente  el  espacio.  esto  sin 
necesidad de utilizar el local 230, pudiéndose este último ser rematado tal como lo 
faculta el reglamento del mercado municipal, en el artículo 12, máxime que por la 
ubicación del mismo y el área de 87m2 con la que cuenta, es uno de los locales con 
mayor  cobro  de  alquiler  mensual,  siendo  en  este  último  quinquenio  el  monto  de 
¢572.872,86.”  se  comunicar  que  el  concejo  aprobó  el  remate  de 
puestos  en  informe  conocido  sesion  anterior.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-623-2018  2018  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación, 
de  forma  adjunta  remito  el  oficio  decsc-184-2018  suscrito  por  el  sr.  emmanuel 
gonzález alvarado, decano de la universidad técnica nacional, referente a solicitud 
de  donación  de  material  granulado  y  préstamo  de  maquinaria  pesada 
(retroexcavadora).v  oficio  decsc-184-2018:  me  permito  informar  sobre  la 
situación  que  enfrenta  actualmente  la  sede  central  de  la  universidad  técnica 
nacional. 

20  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

como  es  bien  sabido  por  todos,  la  matrícula  de  nuevo  ingreso  a  la  universidad, 
incrementa  significativamente  cada  año,  cosa  que  nos  llena  de  profunda 
satisfacción.  sin  embargo  este  proceso  exacerba  el  problema  de  movilidad  y  el 
ordenamiento vial en el sector oeste (carretera a villa bonita), sector que constituye 
el  acceso  principal  tanto  para  la  administración  universidad  como  para  la  sede 
central.  en  ese  sentido  y  con  la  política  de  calidad  y  mejoramiento  continuo  que 
nos caracteriza, hemos venido realizando las gestiones necesarias para minimizar el 
impacto  vial  que  genera  esta  situación  para  la  comunidad  alajuelense.  por  esta 
razón  recurrimos  a  su  alcaldía  con  el  objetivo  de  que  se  analice  la  posibilidad  de 
acreditar para la sede central, la donación de material granulado para la base de la 
superficie del nuevo parqueo, así como 06 horas de trabajo con maquinaria pesada 
(back hop), para la movilización de tierra que genera la ampliación de ese espacio, 
mismo  que  se  encuentra  estratégicamente  localizado  en  la  zona  colindante  con  el 
city  mall  de  alajuela,  lo  que  permitiría  la  salida  de  vehículos  por  ese  sector.”  se 
resuelve  probar  donación  y  uso  de  maquinaria  en  medidas  de 
positivos. 
posibilidades. 
las 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-649-2018  2018  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “remito  para  su  conocimiento  y 
atención la circular n° stse-0054-2018 suscrita por el señor erick adrián guzmán 
vargas,  secretario  general  del  tribunal  supremo  de  elecciones,  mediante  la  cual 
emiten  un  recordatorio  sobre  la  prohibición  de  realizar  eventos  o  concertaciones 
masivas  y,  en  general, actividades que  impliquen  gran movilización  de  personas  o 
que  interrumpan  el  libre  tránsito  en  toda  la  red  vial  nacional  para  los  días  31  de 
marzo  y  1°  de  abril  de  2018.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 

obtiene 

votos 

once 

capitulo vii iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud  de sr. marvin venegas meléndez, avada 
por  sr.  glenn  rojas  morales,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  licda.  cecilia  edaurte  segura,  considerando  que:  1-  son  muchos 
los  proyectos  que  esta  municipalidad  mediante  el  programa  de  desarrollo  local 
prodelo, vía transferencia de recursos a organizaciones comunales de toda índole 
sin fines de lucro, designadas como unidades ejecutora financia en todo el cantón 
2°  que  de  igual  manera  son  muchos  los  proyectos  que  se  ejecutan  en  todo  el 
cantón,  vía  administración  municipal.3°  que  existe  un  acuerdo  del  concejo 
municipal  para  que  en  todo  proyecto  sin  importar  su  unidad  ejecutora,  se 
establezca  la  responsabilidad  ineludible  de  los  profesionales  municipales  a  cargo  y 
de  la  proveeduría  municipal  para  establecer  la  obligación  de  las  empresas 
constructoras  contratadas  por  este  municipio  de  confeccionar  y  colocar  en  lugares 
muy  visibles  del  proyecto  dos  vallas  con  la  leyenda. municipalidad  de  alajuela  así 
invertimos  sus  recursos  y  sus  características,  tales  como  nombre  del  proyecto, 
empresa que lo construye y su costo en los que son de ejecución municipal y en los 
que  son  de  ejecución  de  organizaciones  comunales,  además  de  lo  anterior  se  les 
agregue  el  nombre  de  dicha  unidad  ejecutora.  lo  anterior  para  que  nuestros 
contribuyentes conozca las obras y proyectos en los que esta municipalidad invierte 
sus  impuestos.4°  que  tal  acuerdo  no  se  esta  cumpliendo  en  muchos  proyectos,  a 
pesar de que en los carteles de licitación se exige y en los contratos de adjudicación 
se  establece  tal  obligación,  mocionamos:  1  para  que  este  honorable  concejo 
municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  administración  coordinar  con  el 

21  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

departamento de proveeduría municipal, con  la oficina de participación ciudadana, 
y  con  todos  los  profesionales  municipales  a  cargo  de  todos  los  proyectos  a 
ejecutarse en el este municipio sin importar su unidad ejecutora, su responsabilidad 
ineludible  de  establecer  la  obligación  de  las  empresas  constructoras  contratadas, 
por  este  municipio  de  confeccionar  y  colocar  en  lugares  muy  visibles  del  proyecto 
dos vallas con la leyenda. municipalidad de alajuela así invertimos sus recursos y 
sus características, tales como nombre del proyecto, empresa que lo construye y su 
costo  en  los  que  son  de  ejecución  municipal  y  en  los  que  son  de  ejecución  de 
organizaciones  comunales,  además  de  lo  anterior  se  les  agregue  el  nombre  de 
dicha unidad ejecutora. lo anterior para que nuestros contribuyentes conozcan tas 
obras y proyectos en los que esta municipalidad invierte sus impuestos. lo anterior 
debe  de  disponerse  previo  a  la  orden  de  inicio  de  todo  proyecto  con  recursos 
municipales.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  concejos  distritos 
cantón central de alajuela.se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avada 
por  sr.  glenn  rojas  morales,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  que  por  un 
monto  de  10  millones  de  colones  esta  municipalidad  en  el  año  2014,  saco  a 
licitación  el  proyecto  mejoras  alcantarillado  pluvial  sector  clínica  san  rafael  de 
alajú  e  la1°  que  una  vez  adjudicada  dicha  licitación  y  ordenado  el  inicio  de  esta 
obra  por  el  ing.  lawrence  chacón,  la  empresa  adjudicada  por  problemas 
económicos abandono este proyecto e incumplió su obligación contractual, dejando 
falseado  parte  de  las  entradas  de  algunos  de  los  familias del lugar  del  sector.2.-  que  en 
presupuesto  extraordinario  3-2017.  se  han  revalidado  estos  recursos  por  la  suma 
de  9.418.298.50,  por  consiguiente  dichos  recursos  ya  estas  disponibles  para 
cumplir su objetivo original. 3° que según los oficios n° ma-aap-750-2017 del 19 
de julio del 2017 en referencia al oficio n° ma-a-2305-2017 y ma-aap-1240-2017 
del 22 de noviembre del 2017, en referencia al oficio n° ma-a-4130-2017, el titular 
de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  esta  municipalidad,  manifestó  en  el 
primero,  en  próximos  días  iniciar  el  proceso  de  rescisión  del  contrato del  proyecto 
mejoras alcantarillado pluvial sector clínica, san rafael de alajuela y en el segundo 
oficio  manifestó  que  el  proyecto  mejoras  alcantarillado  pluvial  sector  clínica,  san 
rafael  de  alajuela  se  encuentra  actualmente  en  el  proceso  de  rescisión  del 
contrato,  por  lo  que  el  mismo  se  iniciara  una  vez  que  dicho  proceso  finalice  y  se 
cuente con los recursos económicos disponibles.4° siendo que es del conocimiento 
del  suscrito  proponente  de  esta  moción,  de  la  administración  y  del  profesional 
municipal  responsable  de  este  proyecto,  que  en  el  juzgado  contencioso 
administrativo  se  tramitaron  dos  denuncias  contra  esta  municipalidad,  las  cuales 
fueron falladas a favor del demandante señor luis rojas vecino de esta comunidad 
y  afectado  directo  por  el  incumplimiento  contractual  y  por  el  abandono  de  este 
proyecto,  que  indudablemente  acarrearan  erogaciones  económicas  resarcitorias 
para  este  ayuntamiento.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal,  solicite  a  la  administración  muy  respetuosamente  se  proceda  a 
readecuar,  rediseñar  y  presupuestar  los  recursos  económicos,  que  de  nuevo 
permitan  licitar  este  proyecto  mejoras  alcantarillado  pluvial  sector  clínica  san 
rafael  de  alajuela,  con  el  propósito  de  cumplir  con  su  compromiso  de  mejorar  el 
sistema pluvial del sector clínica san rafael de alajuela y de esta manera evitarnos 
la  posibilitad  de  tener  que  enfrentar  más  demandas  por  daños  y  perjuicios. 
demandas que ya han sido planteadas por sus familias del lugar y  falladas a favor de ellos. 

22  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

que se tomen todas las previsiones para que este proyecto, se ejecute este mismo 
año.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  ing.  lawrence  chacón  soto 
alcantarillado  pluvial,  señor  luis  rojas  vecino  afectado,  telf.  88791602.  concejo 
distrito san rafael de alajuela.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a  mí  me  preocupa  y  pregunto  a  la  administración,  cómo  es  que  el  departamento 
que corresponde de acuerdo a este recurso, se dice que si aquí debe haber todo un 
reglamento  que  este  tipo  de  problemas  tiene  la  manera  de  endeudamiento  de 
forma  oportuna  porque  son  dineros  que  producen  los  alajuelenses  y  hay  que 
responder  y  también  con  las  obras.    qué  está  pasando  que  no  se  cumple,  lo  que 
debe cumplirse, que pase el tiempo que debe pasar sin resolverse y quede varado 
sin responder para la comunidad.  quien es la persona o personas responsables que 
no son capaces, porque pasan los años y no se da. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  carlos 
luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo  considerando  que:1-existe 
presupuesto  de  esta  municipalidad  por  medio  del  programa  de  desarrollo  local, 
para la "construcción cancha multiuso en calle barquero", distrito guácima por un 
monto  de  ¢13,000,000.00  (trece  millones  exactos)  y  a  la  fecha  dicho  no  se  ha 
ejecutado. 2-este concejo municipal, acordó solicitarle por medio del señor alcalde 
municipal  a  la  a  la  licenciada  johanna  madrigal,  información  sobre  el  avance  del 
proyecto  "construcción  cancha  multiuso  en  calle  barquero",  distrito  guácima. 
acuerdo  que  fue  notificado  mediante  el  oficio  ma-scm-2372-2017.3-a  la  fecha  no 
existe  respuesta  de  dicho  acuerdo  de  este  concejo  municipal.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde,  nuevamente  solicitarle  por 
medio  del  señor  alcalde  municipal  a  la  a  la  licenciada  johanna  madrigal, 
información  sobre  el  avance  del  proyecto  "construcción  cancha  multiuso  en  calle 
barquero",  distrito  guácima.  copia:  concejo  de  distrito  guácima  asociación 
específica calle barquero licda. johanna madrigal. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por    lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por  
sr.  marvin  venegas  meléndez,  sr.  glenn  rojas  morales,  ,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  gloxinia  araya  pérez,  sra.  xinia 
araya    pérez  considerando  que.  se  encuentran  realizando  trazado  para 
romper  franja  de  la  carpeta  asfáltica  de  la  ruta  nacional  número  124  de  la 
urbanización  la  melissa  hacia  el  oeste  distrito  san  rafael  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal en aras de garantizar que se realice la 
reparación  con  la  misma  calidad  y  especificaciones  personal técnico  correspondientes 
acuerde  consultar  al  consejo  nacional  de  vialidad  y  al  departamento  de  previsión 
vial del mopt si para dicha intervención se han otorgado el permiso intervención se 
han otorgado el permiso que se requiere para estos trabajos, copia: ing. alexander 
guerra,  encargado  conavi  alajuela,  correo  alexander.guerra@conavi.go.cr,  ing. 
luis carlos corrales xatruch, encargado organismo inspección del conavi, concejo 
de  distrito  san  rafael.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

23  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

 
articulo  quinto:  concejo  de  distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número 
129-2018 del 23 de febrero del 2018, recibe nota de parte de los familias del lugar de calle 
los  pochas  donde  solicitan  ayuda  con  el  proyecto  que  tienen  desde  hace  varios 
años para lograr asfaltar la calle. es por lo que este concejo de distrito les solicita 
interceder  ante  la  administración  municipal  para  que  asigne  los  recursos 
económicos  en  un  próximo  presupuesto  para  el  arreglo  de  calle  los  pochas.  de 
hecho en el dpto. de gestión vial ya tienen el presupuesto de esta calle. 
sin  más  por  el  momento.  agradeciendo  de  antemano  sus  buenos  oficios  y  ruego 
proceder  de  conformidad  con  lo  solicitado.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que valore las posibilidades. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  concejo  de  distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número 
129-2018 del 23 de febrero del 2018, recibe nota de parte de los familias del lugar de calle 
la españolita donde solicitan ayuda para arreglar la calle ya que está en muy malas 
condiciones  tanto  en  el  tema  de  alcantarillado  como  la  carpeta  asfáltica.  cabe 
mencionar  que  esta  es  una  vía  muy  transitada.  es  por  lo  que  este  concejo  de 
distrito  les  solicita  interceder  ante  la  administración  municipal  para  que asigne  los 
recursos  económicos  en  un  próximo  presupuesto  para  el  arreglo  de  calle  la 
españolita.sin más por el momento. agradeciendo de antemano sus buenos oficios 
y ruego proceder de conformidad con lo solicitado.”  se resuelve trasladar a 
la  administración  para  que  valore  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  setimo:  concejo  de  distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número 
129-2018 del 23 de febrero del 2018,  el concejal randall oviedo solicita que se le 
asigne un proyecto para el mejoramiento de las alamedas del  invu cañas número 
3.es  por  lo  que  este  concejo  de  distrito  les  solicita  a  ustedes  interceder  ante  la 
administración  municipal  para  que  asigne  los  recursos  económicos  en  un  próximo 
presupuesto.  sin  más  por  el  momento.  agradeciendo  de  antemano  sus  buenos 
oficios  y  ruego  proceder  de  conformidad  con  lo  solicitado.”se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  valore  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  octavo:  concejo  de  distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número 
129-2018, capitulo 39, articulo 3 del 23 de febrero del 2018, recibe la solicitud de 
parte  de  los  familias del lugar  de  la  a.d.e.  de  la  rotonda  donde  solicitan  ayuda  para  la 
instalación de un gimnasio al aire libre y algún play para el disfrute de los niñez es 
por  lo  que  este  concejo  de  distrito  les  solicita  interceder  ante  la  administración 
municipal para que asigne los recursos económicos en un próximo presupuesto para 
el  beneficio  de  dicha  comunidad.  sin  más  por  el  momento.  agradeciendo  de 
antemano sus buenos oficios y ruego proceder de conformidad con lo solicitado. se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valore  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo noveno: concejo de distrito de desamparados en su sesión número 
129-2018, capitulo 45, articulo 4 del 23 de febrero del 2018, se habla del tema de 
utilizar los recursos económicos que se les asignaron a la a.d.i. urbanización silvia 
eugenia  para  ser  gastados  en  el  año  2018  con  el  nombre  del  proyecto 

24  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

"construcción,  mejoras  y  mantenimiento  en  las  áreas  de  los  parques  en  la  urb. 
silvia eugenia" por un monto de $20,000.000" de colones, pero por la problemática 
de seguridad y la urgencia del caso se acuerda cambiar el destino de este proyecto 
y  sea  utilizado  en  el  proyecto  "construcción  de  tapias  en  la  urbanización  silvia 
eugenia" por un monto de $20,000.000" de colones. el concejo de distrito aprueba 
se  realice  este  cambio  de  acuerdo  a  la  votación  de  parte  de  los  concejales  que 
votaron  a  favor,  josé  antonio  barrantes,  randall  oviedo,  elsy  santamaría  y  en 
presencia  de  la  sindica  suplente  linda  castillo.  sin  más  por  el  momento. 
agradeciendo de antemano sus buenos oficios y ruego proceder de conformidad con 
lo solicitado.” se resuelve aprobar cambio de destino. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:1.-  en  los  últimos  años  los  niveles  de  delincuencia  en  el 
cantón  central  de  alajuela  han  incrementado  a  niveles  alarmantes,  el  distrito  de 
san  antonio  se  ha  visto  afectado  por  el  incremento  en  la  delincuencia  donde  se 
encuentra  ubicada  la  comunidad  de  la  cañada  en  el  roble  de  alajuela.  por 
tanto proponemos: que se incluya la comunidad de la cañada ubicada en el 
roble  del  distrito  de  san  antonio  del  cantón  central  de  alajuela  en  el  programa 
municipal  alajuela  segura  a  efectos  de  garantizar  los  niveles  de  seguridad 
indispensables para los familias del lugar de la comunidad. exímase de trámite de comisión. 
se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción,  copia  al 
concejo  de  distrito.  obtiene  once  votos 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, por mario 
murillo  calvo,  sra.  cristina  arroyo  avalada  para  su  trámite,  prof.  flora  araya 
bogantes 
isabel  brenes  ugalde 
considerando  que  en  la  urbanización  villa  paraíso  dorado  en  turrúcares, 
también  conocida  como  urbanización  la  virgen,  existen  problemas  en  el 
alcantarillado pluvial. mismo que pasa por debajo de algunas casas ya construidas y 
que en actualidad dicha tubería se encuentra obstruida afectando a gran parte de la 
urbanización y al encontrarse la obstrucción se encuentra debajo de la vivienda de 
la  señora  jahaira  rojas  delgado. la  asociación  de  familias del lugar  un  rayo  de  esperanza, 
que  son  quienes  representan  la  urbanización  villa  paraíso  dorado,  acudieron  a  la 
asociación de desarrollo integral de turrúcares solicitándole ayuda, con el objetivo 
de  brindar  solución  a  la  problemática  de  las  inundaciones.  por  tanto  se 
acuerda:  que  este  concejo  municipal  en  base  y  respaldo  en  el  artículo  62  del 
código  municipal,  autorice  al  señor  alcalde  roberto  thompson  chacón  a  girar 
instrucciones  al  departamento  de  alcantarillado  municipal,  para que  colaboren  con 
revisar  y  solucionar  la  problemática  en  la  tubería  que  se  encuentra  debajo  de  la 
casa de la sra. jahaira rojas delgado. se pide acuerdo firme y exímase del trámite 
de  comisión.  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares.  junta  directiva 
urbanización  villa  paraíso  dorado  teléf.  8854  2488.  se  resuelve  eximir  de 
tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: moción a solicitud de sra. anais paniagua avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  para  el  distrito  de  san  miguel  de  sarapiquí  se  aprobó  la 
transferencia en el 2017 para el proyecto "compra de terreno para construcción de 
centro  de  eventos  mixtos  de  san  miguel  de  sarapiquí  de  alajuela"  por 
¢33.000.000.00. se le solicita al honorable concejo municipal aprobar el cambio de 

licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 

25  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

destino para que los fondos sean utilizados en: "1303 prodelo-t-d-14 adquisición 
de  terreno  para  construcción  de  centro  de  eventos  mixtos  de  san  miguel  de 
sarapiquí de alajuela" por el mismo monto, manteniéndose como unidad ejecutora 
la  adi  de  san  miguel  sarapiquí,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-002-071103.désele 
acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de comisión. se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo tercero: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  considerando  que:    en  santa  rita  existen  3  árboles 
caídos sobre la calle que va al puente la hamaca, ocasionando graves perjuicios a 
los  familias del lugar  de  la  comunidad.  por  tanto  proponemos:  al  honorable  concejo 
municipal que tome el acuerdo de instar a la administración para que colabore con 
los  familias del lugar  de  santa  rita  retirando  esos  árboles  de  la  vía  pública.  exímase  de 
trámite de comisión y désele acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite 
y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  licdo.  humberto  soto  herrera  considerando: 
1- que la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela desarrolla 
el proceso de valoración de bienes inmuebles para el cantón de alajuela 
ajustándose  a  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su  reforma  ley  de  impuesto  sobre 
bienes  inmueble.2-  que  el  proceso  para  el  distrito  san  miguel  de  sarapiquí,  está 
programado para el mes de julio del año 2018. 3- que al ser un distrito de mayor 
extensión  mide  12.9  km2,  una  población  con  características  rurales,  con  una 
distancia  del  centro  de  alajuela  al  centro  de  san  miguel  de  52  km,  es  un  distrito 
que  lo  regula  la  ley  de  regulaciones  especiales  sobre  la  aplicación  ley  7509,  ley 
de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  sus  reformas  para  terrenos  de  uso 
agropecuario,  según  decreto  legislativo  9071.por  tanto  proponemos:  tal  y 
como  se  ha  hecho  anteriormente  que  la  administración  municipal,  se  organice, 
proceda  a  enviara  su  personal  de  bienes  inmuebles,  al  distrito  de  san  miguel,  se 
ubique  en  el  salón  comunal  de  la  localidad,  coordinando  con  la  adi  san 
miguel, para que planifique los dias que va a estar recibiendo las declaraciones 
de las valoraciones de los bienes inmuebles en el distrito. exímase de 
trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  cc/  concejo  de  distrito  san  miguel, 
adi san miguel.se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por sr. carlos méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo,  considerando 
que:  1.-con  el  objetivo  de  mitigar  el  congestionamiento  vial  frente  a  la  escuela 
gabriela mistral y en especial para la seguridad de la población gremio gremio gremio estudiantil la junta 
de  educación  y  la  administración  del  centro  educativo,  realizaron  trabajos  para 
habilitar acceso norte, por lo que el servicio de trasporte gremio gremio gremio estudiantil desde el inicio 
de  este  curso  lectivo  se  brinda  por  ese  sector,  ingresando  por  la  urbanización 
altamira y saliendo por el costado norte de la delegación de la fuerza pública. 
2.- una parte del acceso en mención se encuentra con poco lastre, por tal motivo la 
junta  de  educación  y  la  administración  de  la  escuela  gabriela  mistral,  solicitan 
''material  para  asfaltar  la  entrada  y  salida  de  las  busetas  de  transporte  de 
gremio gremio gremio gremio estudiantil'',  también  indican  ''la  junta  de  educación  correrá  con  gastos  de  horas 
de  trabajo  extras  si  así  se  necesitara''.3.-el  terreno  donde  se  sitúa  el  centro 
educativo y el acceso norte en mención son propiedad de la junta de educación de 

26  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

la escuela gabriela mistral(escuela gabriela mistral de santiago oeste de alajuela), 
folio  real  número  2119737-000.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a  la administración de  esta  municipalidad,  la 
posibilidad de autorizar lo solicitado por la junta de educación y administración de 
la escuela gabriela mistral, distrito guácima, a efectos ' 'asfaltar la entrada y salida 
de las busetas de transportes de gremio gremio gremio gremio estudiantil. adjunto copia de solicitud firmada por 
el lic. rodolfo leandro jiménez, director y el señor johnny lobo chávez, presidente 
de 
email: 
esgabimlstral@gmail.com,  junta  de  educación  escuela  gabriela  mistral,  dirección 
electrónica:iuntaescuelaqabrielamistral@qmail.com,  exímase  de 
trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

escuela  gabriela  mistral, 

educación.  copia: 

junta 

de 

capitulo viii. informe de alcaldía 

la 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-349-2018  2018  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  que  dice  “remito  para  conocimiento  y  aprobación  el 
oficio ma-psj-121-2018 por medio del cual se remite el proyecto de declaratoria de 
lesividad para la anulación de la constancia de uso de suelo ma-acc-02960-2016 a 
nombre de roy leonardo venegas rodríguez. oficio ma-psj-121-2018 por medio 
se  remite  adjunto  él  proyecto  de  declaratoria  de  lesividad  para  la  anulación  de  la 
constancia  de  uso  de  suelo  ma-acc-02960-2016,  a  nombre  de  roy  leonardo 
venegas rodríguez, construcción de locales comerciales y estación de servicio en la 
guácima  de  alajuela.  a  efecto  de  dar  curso  al  proceso  de  lesividad,  resulta 
necesario  el  acuerdo  municipal  que  declare 
lesividad  de  dicho  acto 
administrativo.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quisiera solicitarle que se pueda enviar eso, a la comisión de jurídicos, para pedirle 
el expediente correspondiente y poder analizar todos los pormenores de ese tema, 
para ver si no nos comprometemos a la hora de tomar una decisión. 
 
licdo denis espinoza rojas 
que  complicado  es  cuando  una  comunidad,  independientemente  del  distrito  del 
cantón  no  me  voy  a  defender  a  un  caso  específico,  deberíamos  de  analizar  esas 
comunidades desde el punto de vista técnico lógicamente.  porque realmente aquí 
lo he expuesto en reiteradas ocasiones tenemos que ir para optar tener combustible 
desde  la  guácima,  el  coyol  o  san  rafael,  eso  no  lo  digo  por  un  distrito,  de  los 
catorce  distrito  del  cantón  central  de  alajuela,  los  únicos  que  no  tienen  opción  de 
tener un servicio de gasolinera en sus distritos son tambor, la guacima, creo 
que  hay  que  darles  las  condiciones,  no  se  trata  solamente  aprobar  proyectos, 
colegios, como ahora el colegio san diego, todo eso es bueno para una comunidad, 
pero  también  tenemos  que  darle  os  instrumentos  para  que  por  lo  menos    los 
familias del lugar  que  vivimos  en  estas  comunidades  y  los  que  vienen  tengan  los  servicios  
mínimos,  con  todo  el  respeto  quiero  llamar  la  atención  en  este  sentido,    llamar  la 
atención  porque  ya  se  han  otorgado    según  veo  aquí  usos  de  suelo  para  ese 
proyecto,  no  me  estoy  refiriendo  que  sea  equis  o  ye  persona,  estoy    hablando 
porque  es  un  servicio  que  requiere  un  distrito.    así  como  lo  tienen  otras personas personas  distritos, 
hagamos  entonces  una  reflexión,  frente  a  una  comunidad  no  se  le  dan  las 
posibilidades públicos y privados, entonces hagamos un stand vais, hagamos lo que 
hizo  belén,  paremos  de  dar  permisos  hasta  que  no  se  estabilice  también  la  otra 

27  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

parte.  aquí a veces cuesta que los personal técnico de las mismas comisiones pongamos el 
huevo,  turrúcares  tiene  una  gasolinera  en  buena,  antes  teníamos  que  ir  hasta 
turrúcares, porque no había en san rafael, ahora se puede ir al coyol, pero lo que 
quiero hacer un llamado en el sentido que independientemente el distrito que sea, 
no  se  vale  tanto  crecimiento  y  no  hay  desarrollo  y  debe  ser  en  todas  las  áreas, 
nosotras personas personas como familias del lugar porque ya pensábamos que íbamos a tener una gasolinera, 
eso  lo  digo  como  vecino,  ya  hoy  las  cosas  son  diferentes  lógicamente  abogo  
independientemente que se cumplan con los estándares de calidad para garantizar 
la  seguridad  a  los  familias del lugar  que  ese  son  otras personas personas  escenarios,    para  eso  están  los 
reglamentos del ministerio de salud y el minae. 
 
prof. flora araya bogantes 
comentando sobre este tema, con las compañeras resulta que en ningún momento 
la administración se opone a la creación o construcción de la bomba, darle permiso 
para la bomba, el problema es de forma y  no de forma, nos dijo el arquitecto dice 
que se apega al estudio de obediencia cuando la administración le ha pedido el se 
apega al principio, para que las cosas queden claras, creo mejor esperar un poquito 
y llevar a la comisión, hacerlo bien no precisarse.  estoy de acuerdo con lo que ha 
dicho  denis,  es  una  necesidad,  pero  hagámoslo    llevándolo  a  la  comisión  para 
estudiar un poquito y tratar de hacer las cosas  bien. 
 
víctor hugo solís campos 
nosotras personas personas hemos aprendido bastante, aquí hay dos escenarios diferentes respetando 
la  posición  del  compañero  denis  de  algo  muy  hondo, algo  que  mencionó  la  nueva 
bomba de  turrúcares,  se  pidió  en  las mismas  instancias  que  se  está  dando  el  uso 
de suelo. ¿por qué se dio?  habría una gran necesidad y un uso que no estaba muy 
bien  claro.  nosotras personas personas,  somos  muy  respetuosos  en  los  temas  legales  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  aquí  hemos  levantado  la  mano  porque  consideramos  la 
última palabra legal.  quisiera que este tema lo pudiera conocer una comisión con 
nuestro  asesor  legal,    porque  tengo  oficios  de  la  municipalidad  del  proceso  legal, 
que ma-a-psj-038.2017, donde viene bien recomendado.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  invu  municipalidad 
para  su  dictamen.  plazo  15  días.  obtiene  diez  votos  positivos. 
luis  pacheco  murillo, 
uno  en  contrario 
definitivamente aprobado. 
 

licdo 

jose 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sra. cristina arroyo, lic. denis espinoza, considerando quedesde hace mucho 
meses  hemos  venido  solicitando  a  su  despacho,  tanto  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  turrúcares,  como  este  consejo  municipal:  la  posibilidad  de  instalar  un 
semáforo inteligente frente a la escuela de turrúcares, propiamente por la esquina 
de la soda el recreo ya que esta zona es muy transitada, por una gran cantidad de 
vehículos  pesados  como:  tráileres,  vagonetas,  camiones,  autobuses  además 
automóviles y motocicletas, esta carretera es nacional, es la n° 136 y se conduce a 
san  miguel,  ochomogo,  cebadilla,  santa  rita,  siquiares,  la  garita  y  cantón  de 
mora.  por  este  trayecto  pasan  todos  los  días,  1500  niñez  y  adolescentes 
acompañados  por  sus  padres  quienes  se  desplazan  a  la  escuela  y  colegio  de  la 
comunidad,  sin  contabilizar  los  niñez  que  se  dirigen  al  cen-cinai,  los  población 
que  diariamente  visitan  el  ebais,  banco  nacional,  los  supermercados,  centros 

28  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

comerciales, la iglesia católica y otras personas personas personas personas iglesias. todas estas personas corren el gran 
riesgo  de  sufrir  un  accidente  ya  que  en  este  sector  no  existe  un  semáforo,  ni 
demarcación  vial  alguna,  si  existiera  mínimo  un  paso peatonal,  los  conductores  se 
detendrían  y  les  permitirían  el  paso  a  los  peatones.  también  en  el  centro  de 
turrúcares  existe  un  cruce  entre  la  ruta  nacional  721  y  136  específicamente  al 
costado norte del parque central que esta a escasos 400mts de la intersección de la 
ruta  27  san  josé  -  caldera,  en  este  cruce  hay  un  embotellamiento  vial  diario, 
aparte  del  congestionamiento  vehicular  existente,  todos  los  tráileres,  vehículos 
pesados  y  livianos  que  vienen  por  la  27  y  se  desplazan  para  algunos  distritos  del 
cantón  central  y  algunos  cantones  de  la  provincia  de  alajuela.  no  omitimos 
manifestarle  que  ahí  existió  un  semáforo  provisional  intermitente  que  aparte    de 
que nocumplió con las  expectativas esperadas hace más o menos año y medio un 
traille, arranco los postes del ice y se llevó dicho semáforo. el mismo a la fecha no 
ha  sido  reinstalado.3-  también  señor  director  en  varias  ocasiones  se  le  ha 
solicitado la demarcación de las paradas de autobuses entre ellas urge la que está 
ubicada  en  súper  el  estanco,  la  de  la  escuela,  el  parque  central  de  turrúcares  y 
frente al hotel los jardines. es muy preocupante para la asociación de desarrollo 
de  turrúcares  y  para  los  familias del lugar  ya  que  los  autobuses  tienen  que  bajar  los 
pasajeros en mida calle, entre los personal usuario que frecuentan este servicio, hay niñez, 
seres humanos  embarazadas,  adultos,  adultos  mayores,  personas  enfermas  y  con 
discapacidad que requieren de un servicio especial, al igual que corren el riesgo de 
caerse o ser atropelladas por vehículos. vale la pena manifestarle que actualmente 
estos  espacios  son  invadidos  por  vehículos  particulares.  por  tanto  se 
acuerda:  que  este  concejo  municipal  solicite  con  todo  respeto  al  ing.  júnior 
araya villalobos director general de personas ingeniera de tránsito: que en la medida de las 
posibilidades,  lo  más  pronto  posible  se  instalen  los  dos  semáforos  inteligente  ya 
que  es  una  necesidad  urgente  para  los  población  del  distrito  de  turrúcares.  así 
mismo  proceder  a  realizar  la  demarcación  de  las  paradas  de  autobuses  y  la 
demarcación  vial  del  distrito.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de 
comisión.  copia:  sr.  josé  antonio  jiménez,  gerente  general  transtuga.  sa, 
asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  señora  directora  escuela  de 
turrúcares,  señor  director  del  liceo  de  turrúcares,  cen-cinai  de  turrúcares, 
presbítero  de  turrúcares  javier  morera,  banco  nacional  de  turrúcares.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  linda  castillo  sra.  irene 
ramírez,  sra.  rosario  fallas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando 
que:  que  existe  una  posible  amenaza  de  invasión  inminente  del  área  pública 
destinada  a  la  escuela  en  la  urbanización  silvia  eugenia  en  desamparados  de 
alajuela.  2.    que  es  obligación  de  la  municipal  preservar  todas  las  áreas  públicas 
para  su  respectivo  destino  comunal.  por  tanto:    el  concejo  municipal  acuerde 
instruir a la administración municipal para que de forma inmediata por medio de la 
policía  municipal  y  demás  autoridades  se  mantenga  una  vigilancia  permanente  de 
todas  las  áreas  públicas  de  la  urbanización  silvia  eugenia  y  que  a  la  brevedad  se 
proceda al cercado del área destinada a la escuela. dese acuerdo en firme. exímase 
de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

 

 

29  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

articulo  tercero: moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, avalada por 
sra.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo  considerando  que: 
1.-la  calle  villas  tierra  y  caña,  vueltas  de  la  guácima,  en  algunos  tramos  se 
encuentra bastante deteriorada extendiéndose hasta la calle en asfalto que conduce 
a  la  planta  hidroeléctrica  ventanas  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz.la 
calle en mención carece de infraestructura para el desfogue de las aguas pluviales, 
por lo que en algunos puntos presenta socavamiento de la calzada o superficie de 
rodamiento, situación que podría llegar a causar el colapso de dicha vía.desde hace 
semanas  familias del lugar  del  sector  de  villas  tierra  y  caña,  carecen  del  servicio  de 
recolección  de  basura  o  desechos,  especialmente  en  los  sectores  1  y  3,  situación 
que  ya  se  ha  expuesto  y  consta  en  el  trámite  número  0003001-2018.  por  lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad:  realizar  lo  antes  posible 
mejoramiento de la calle villas tierra y caña, en los tramos que así se requieran a 
efectos de garantizar su transitabilidad. intervenir lo antes posible los puntos de la 
calle que presentan socavamiento en aras de evitar un colapso vial. interponer sus 
buenos oficios ante el subproceso de servicios ambientales, para que se garantice 
el  servicio  de  recolección  de  basura  o  desechos  en  los  sectores  afectados.  copia: 
subproceso  de  gestión  vial,  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  subproceso  de 
servicios  ambientales,  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo 
integral  de  las  vueltas  y  comité  de  familias del lugar  de  tierra  y  caña.  exímase de  trámite 
de comisión acuerdo firme” se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, sra. cristina 
arroyo  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando 
que el puente sobre el río tizate que une a cebadilla con las juntas de san miguel, 
es demasiado angosto, no tiene barandas y tiene una precipitación de más o menos 
04  metros  y  medio,  los  vehículos  pesados  tanto  del  ice  como  los  buses  de 
transporte público y otras personas personas camiones de empresas privadas y públicas que hay en la 
zona corren un grave peligro ya que sus llantas quedan en el aire al pasar por este 
puente.  así  mismo  las  motocicletas  y  ciclistas,  al  estar  este  puente  en  una  curva, 
no  tener  barandas  y  ser  demasiado  angosto  familias  de  turrúcares  y  visitantes  ya 
han  sufrido  accidente  cayendo  en  medio  río.  si  bien  es  cierto  a  la  fecha  ya  03 
carros con sus pasajeros y 05 ciclistas hay caído en medio rio y el último accidente 
ocurrió  este  domingo  cuando  un  ciclista  no  logro  tomar  la  curva  cayendo  este  en 
medio  rio  y  en  el  impacto  sufrió  lesiones  graves  por  lo  que  de  inmediato  fue 
trasladado  al  centro  hospitalario.2.-habiendo  este  concejo  municipal  en  dos 
ocasiones tomado el acuerdo para que este puente sea ampliado y construido. una 
vez  más  les  solicitamos  con  todo  respeto,  señores  regidores  instruir  a  la 
administración  municipal  para  que  de  una  vez  por  todas,  se  proceda  a  la 
construcción de este puente y así evitar accidente que si bien es cierto en cualquier 
momento  se  puede  convertir  en  una  desgracia  fatal.  por  tanto  se  acuerda:  por 
tanto  se  acuerda  que  este  concejo  municipal  solicite  al  señor  alcalde  lic.  roberto 
thompson  chacón,  que  ordene  a  quién  corresponda  hacer  el  estudio  respectivo  y 
presupuestar lo antes posible para que se proceda a la construcción de este puente, 
que  en  realidad  es  una  emergencia.  así  mismo  que  se  incluya  en  el  primer 
presupuesto o modificación presupuestaria a aprobar en este año y así de una vez 

30  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 

 

por todas brindar solución a este grave problema. se pide acuerdo firme y exímase 
del trámite de comisión.cc: asociaciones de desarrollo del distrito de turrúcares. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto:oficio ma-scaj-18-2018, suscribe el licdo josé luis pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas del día martes 06 de marzo del 2018, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia 
del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor 
jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  iii  de  la  reunión 
nº  03-2018  del  día  martes  06  de  marzo  del  2018.  artículo  cuarto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitarle  a  la 
administración  municipal:  1-paralizar  cualquier  acción  contra  la  cooperativa 
alajuela  recicla,  según  el  acuerdo  tomado  por  este  concejo.  2-cumplir  con  dicho 
acuerdo  recomendar  a  la  administración  y  separar  al  ing.  giovanni  sandoval 
rodríguez, coordinador del subproceso de servicios ambientales de  las decisiones 
que  conciernen  a  la  cooperativa.  adjunto  06  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda. obtiene 05 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. josé luis pacheco murillo. 
se  resuelve  aprobar  1-paralizar  cualquier  acción  contra  la 
cooperativa  alajuela  recicla,  según  el  acuerdo  tomado  por  este 
la 
concejo. 
administración  y  separar  al  ing.  giovanni  sandoval  rodríguez, 
coordinador del subproceso de servicios ambientales. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
siendo  las  veinte  horas  y  cincuenta  y  dos  minutos  se  levanta  la 
sesiòn 

con  dicho  acuerdo  recomendar  a 

2-cumplir 

 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                       coordinadora del subproceso 
 

 

 

31  avta ordinaria 10-2018, 6 marzo 2018 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-10_16-10-2018_13_54_47.pdf.txt
Number of changes: 80
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, miembros, niñez, otras, asesoran, miembros, vecinos, niños, habitantes, otras, vecinos, estudiantes, estudiantes, estudiantil, otras, ciudadanos, vecinos, niñez, miembros, miembros, niños, niñas, usuarios, niños, niñas, niñez, docentes, alumnos, vecinos, vecinos, miembros, escritorio, escritorio, ciudadanos, ingeniería, ingeniería, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, otros, otros, vecinos, interesados, usuarios, usuarios, otros, vecinos, vecinos, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantil, estudiantil, estudiantes, otros, técnicos, vecinos, vecinos, otros, niños, niños, habitantes, otras, vecinos, usuarios, niños, ingeniería, habitantes, vecinos, vecinos, otros, miembros