corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 30-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  30-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  martes  24  de  julio  del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc. laura chaves quirós. 
 

alcaldesa municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada del proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

josé manuel vargas rodríguez. 
 

2  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

ujier del concejo  

 

 

 

 
asesora legal de la alcaldía 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

nathanael mejía zamora. 
 

capitulo i. aprobación actas  

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria 29-2018, 17 de julio del 2018 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en el acta que está para aprobarse en el capítulo 7 de iniciativas en el capítulo 6, se 
consigna  mi  voto  como  negativo  y  el  mismo  fue  positivo,  según  consta  en  la 
grabación que realizo  en  cada  sesión,  esta  moción  es  para  proponer  la  corrección 
positivo gracias en dicho acuerdo. 
 
se incorpora el cap. iv,  articulo ii, conforme el artículo 157 lgap: moción 
suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez, avalada por lic. denis espinoza rojas, 
prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  de 
carrizal,  en  la  sesión  n°  68-18  celebrada  por  este  concejo  de  distrito  el  22  de 
junio 2018, en el artículo ii, correspondencia; se recibió solicitud de la asociación 
de  desarrollo  integral  de  pavas  de  carrizal  en  donde  nos  solicitan  el  visto  bueno 
para  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  del  concejo  municipal  de  alajuela  , 
sesión  ordinaria  no  07-2018,  art.  no  8,  cap.  vi  en  donde  se  cambia  de 
nombre al proyecto prodelo t-d-03 construcción de cancha de fútbol 7 de la a. 
d. i. d. de pavas, así mismo solicitan cambio de meta del mismo proyecto. artículo 
iii  acuerdos:  este  concejo  de  distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto 
bueno a la asociación de desarrollo  integral de pavas de carrizal para dejar sin 
efecto el acuerdo del concejo municipal de alajuela sesión ordinaria 
no  07-2018,  art.  no  8,  cap.  vi  en  donde  se  cambia  de  nombre  al  proyecto 
prodelo  t-d-03  construcción  de  cancha  de  fútbol  7  de  la  a.d.i.  de  pavas,  así 
mismo  solicitan  cambio  de  meta  del  mismo  proyecto.así  mismo  solicitar  muy 
respetuosamente al honorable concejo municipal de alajuela dejar sin efecto el 
acuerdo  del  concejo  municipal  de  alajuela  sesión  ordinaria  n°  07-
2018, art. n° 8, cap vi en donde se cambia de nombre al proyecto prodelo t-
d-03  construcción  de  cancha  de  fútbol  7  de  la  a.  d.  i.  d.  de  pavas,  de  igual 
manera  la  autorización  correspondiente  para  que  la  a.  d.  i.  de  pavas  de  carrizal 
cambie de meta el proyecto prodelo t-d-03 03 construcción de cancha de fútbol 
7 de la a. d. i. d. de pavas cuya meta es la construcción de 105 metros lineales de 
muro y malla perimetral, 100 metros de acceso al parqueo. la nueva meta será en 
la primera etapa del techado de la cancha multiuso, a la construcción de cimientos 
y marcos de la  estructura  de techos (compuesto por  columnas,  vigas y  cerchas).” 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  del  concejo  de  distrito  de 
carrizal,dejar  sin  efecto  el  acuerdo  del  concejo  municipal  de 

3  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

alajuela sesión ordinaria n° 07-2018, art.  n° 8, cap vi en  donde 
se  cambia  de  nombre  al  proyecto  prodelo  t-d-03  construcción 
de cancha  de  fútbol  7 de  la a.  d.  i.  d.  de pavas.  de igual manera 
la autorización correspondiente para que la a. d. i. de pavas de 
carrizal  cambie  de  meta  el  proyecto  prodelo  t-d-03  03 
construcción de cancha de fútbol 7 de la a. d. i. d. de pavas cuya 
meta es la construcción de 105 metros lineales de muro y malla 
perimetral, 100 metros de acceso al parqueo. la nueva meta será 
en  la  primera  etapa  del  techado  de  la  cancha  multiuso,  a  la 
construcción de cimientos y marcos de la estructura de techos 
obtiene once votos definitivamente. 
 
con  la  incorporación  conforme  de  hecho  y  a  derecho  se 
acuerda  aprobar  el  acta  obtiene  diez  votos,  uno  en  contrario 
de maria del rosario rivera rodriguez y se procede a firmar. 
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
nuestro voto se refiere a la conciencia de que todo lo que dice ahí se llevó a cabo, 
por un tecnicismo o se pudo corregir el voto positivo que di, se mantiene como si lo 
hubiera hecho negativo, esa es la razón por la que no voto el acta. 
 
se insertan comentarios: 
 
licdo denis espinoza rojas 
solamente, desde hace días vengo insistiendo en un tema, no me quiere salir, pese 
a  que  se  han  hecho  gestiones,  sobre  el  visado  por  excepción  solicitado  para  una 
donación  de  un  terreno  del  aya  hoy  viene  el  criterio  técnico,  para  verdades  el 
tiempo,  o  sea  lo  que  pasa  es  que  en  el  acuerdo  27-2018,  3  julio  el  resultado  se 
resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  cinco  votos  positivos  de  leslye,  maría  isabel 
brenes, josé luis pacheco, maría del rosario rivera, luis alfredo guillén y siete en 
contra, 2.-   el documento que  hace llegar a la  comisión  de asuntos jurídicos para 
que  sea incorporado el  mismo tiene once votos,  se excusa en  la votación el  licdo 
denis espinoza rojas, entra rafael arroyo murillo  esa votación no es así, se que no 
está  en  discusión  esa  acta,  pero  el  resultado  de  esa  votación  fue  siete  votos 
positivos  y  cuatro  negativos  que  fueron  josé  luis,  doña  maría,  isabel  y  leslye, 
porque luis alfredo sí voto positivo y la fracción de liberación.  me parece a mí que 
el  resultado  de  la  votación  es  muy  similar  a  la  artículo  tercero,  de  ese  mismo 
capítulo  que  fue  el  informe  de  auditoría  que  se  remitió  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, entonces procedí a solicitar la corrección a la hora de aprobar el acta 27-
2018  del  10  de  julio,  pero  solamente  aparece  en  la  parte  que  se  indica  que  se 
elimina esa palabra.  quiero insistir, el acuerdo quedó en firme, ya doña rosario me 
dijo que lo van a corregir, con el resultado de la votación. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo  quiero,  acotar que efectivamente,  en  las dos  últimas  aprobaciones de actas he 
solicitado  y  precisamente  ese  tema  don  denis,  se  han  eliminado  de  mis 

4  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

participaciones,  en  la  discusión  del  voto,  mis  referencias  a  ese  punto  que  usted 
apunta señor espinoza, concuerdo con usted no se hizo para que lo viéramos ni en 
la 27, ni  en  la 28  ni siquiera  en  la 29  se menciona  lo  que dije que debió  haberse 
mencionado  por  ser  parte  sustancial  de  mi  responsabilidad  a  la  hora  de emitir  un 
voto,  quisiera  pedir  que  mis  palabras  consten  en  actas,  porque  esta  es  una 
situación para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como regidores de cara a nuestra responsabilidad. 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
señor  presidente,  en  vista  de  que  doña  rosario  ha  sido  con  todo  el  respeto  a  la 
señora regidora, insistente en hacer algunas observaciones a los acuerdos, me he 
dado  a  la  tarea  de  buscar  los  acuerdos  para  revisar  para  ver  qué  es  lo  que  está 
pasando, le enseñé ahora en la tarde a don josé luis, los textos de las mociones.  
por ejemplo sí aquí se conoce un documento y una moción, el señor presidente la 
somete  a  votación  porque  en  el  mismo  texto  dice  enviarlo  a  la  comisión  de 
jurídicos,  de  movilidad  urbana,  para  mí  es  muy  preocupante  que  la  señora 
regidora  en  los  términos  que  se  ha  expresado  aquí  en  el  concejo,  ha  dicho  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  le  ponemos  atención  a  este  asunto.    aquí  en  el  artículo  segundo, 
porque ella se refiere muchas veces al trámite de la orden del día y no al artículo 
que viene incorporado en el acta, por ejemplo artículo segundo en la 28-2018 que 
yo  hice  incorporar  el texto de ella, ya lo había dicho  que  el texto no se incorpora 
sino  las modificaciones correspondientes y ella nos manifiesta que hay que corregir 
en el capítulo sexto ahorita no me acuerdo hay que decir informes de la alcaldía.  el 
encabezado de una acta le compete al secretario, no al señor regidor, lo que tiene 
que ver es que el realmente el acuerdo esté debidamente tomado.  lo que hicimos 
fue  trasladar  la  moción  a  la  comisión  de  jurídicos  y  obras  y  urbanismo,  el 
presidente al final de la moción tanto de la aprobación de la moción como el trámite 
457, a las comisiones.  solicito se haga en el acta a hacer esta comisión.  después 
ella un poquito disgustada hace su opinión con respecto a esto. como les manifesté 
preocupada  reviso,  porque  es  muy  bonito  decir  las  cosas,  pero  hay  que 
demostrarlo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los  abogados  lo  que  hacemos  es  buscar  los  medios  de 
prueba,  son  con  los  medios  de  prueba  que  podemos  defender  la  tesitura  que 
manejemos.    entonces,  mediante  el  oficio  1191  se  le  dirige  a  don  víctor  como 
coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  a  don  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
comisión  de  la  movilidad  urbana  el  texto  de  la  moción  del  articulo  segundo  del 
capítulo  cuarto,  en  donde  dentro  del  texto  lo  dice  clarísimo  a  dónde  hay  que 
trasladar  el  acuerdo  correspondiente,  ese  es  el  primero.    el  segundo  mediante  la 
transcripción  del  1190,  del  artículo  primero,  capítulo  cuarto  donde  también  la 
señora  regidora  también  se  manifestó  vemos  que  en  la  transcripción  la  suscrita 
está obligada hacerlo conforme el principio de legalidad y se le traslada a don josé 
luis  pacheco coordinador de la  comisión de asuntos  jurídicos y  a don víctor  solís 
campos de la comisión de obras y urbanismo, que obedece esto a un documento 
que  emite  la  alcaldía  municipal,  con  respecto  a  las  áreas  públicas  de  ciudad 
hacienda los reyes que está incorporado una moción de don denis espinoza.  don 
denis espinoza dentro de la moción dice trasladar la información que se indica en el 
considerando  de  esta  iniciativa  a  las  comisiones  de  asuntos  jurídicos,  obras  y 
urbanismo, de esta municipalidad para que en efecto de quince días se pronuncien.  
es  decir,  el  texto  de  la  moción  incorpora  tácitamente  dónde  tengo  que  hacer  la 
transcripción  y  la  notificación.    cuando  se  somete  a  votación  la  moción  y  es 

5  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

aprobada  de  lógica,  que  yo  transcribo  con  respecto  a  la  decisión  que  toma  el 
órgano colegiado.    si fuera diferente que se presenta la moción, pero no conforme 
se indica en la moción, sino como muchas veces se dice no mejor se traslada a la 
administración  etc.,  ya  es  diferente  porque  en  la  parte  resolutiva  tiene  que 
indicarse cuál es la decisión del órgano colegiado. 
 
entonces le he pedido la palabra al señor presidente, porque como les dije nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
los  abogados  lamentablemente,  o  para  bien  con  medios  de  prueba  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
demostramos la equivocación de la señora y señores de este órgano colegiado que 
tienen que revisar muy bien el texto de la moción para venir a decir a que si debe o 
no  corregirse.    y  una moción debidamente  aprobada no puede presentarse moón 
de  revisión,  el  código  es  claro  las  mociones  que  quedaron  con  mayoría  absoluta, 
menos de las dos terceras partes perfectamente en la aprobación del acta se puede 
presentar  una  moción  de  revisión.    aquí  muchos  se  habrán  dado  cuenta  que 
muchas  veces  el  señor  presidente  les  dice  a  los  señores  regidores,  levanten  la 
mano  para  contar  los  votos  en  las  grabaciones  queda  constando  cuando  don luis 
alfredo  dice  fulanito  (a)  no  votó  la  moción.    entonces,  no  se  vale  y  con  todo 
respeto  al  órgano  colegiado,  posteriormente  cuando  uno  redacta  el  acta  venir  a 
decir que sí votó y debe de cambiar su voto, ya sea o fue positivo o fue negativo. 
 
y en el presente caso de la observación que hace la señora regidoría. que le acabo 
decir al señor presidente, que sea la señora asesora de este cuerpo colegiado, que 
lo  indique  es  improcedente  porque  es  un  acuerdo  definitivamente  aprobado.    yo 
escucho toda la grabación, porque yo grabo toda la sesión, a veces se toman varias 
propuestas y en definitiva queda una, yo estoy escuchando claramente, además de 
eso aquí tengo una hojita un flujograma en donde indico quien vota, quien no vota 
y la decisión del órgano colegiado, es muy difícil que a mí se me pasa algo y si se 
me pasa algo para eso tengo otro flujograma que llevo acá de “uso de la palabra”, 
en  donde  verifico  que  realmente  el  regidor  si  votó  o  no  voto  en  que  parte  de  la 
grabación está la persona haciendo su exposición. 
 
así  que  señor  presidente,  esa  es  mi  observación,  uno  a  veces  se  siente  mal, 
máximo que yo doy fe pública municipal en la parte administrativa, además de que 
soy  notaria  pública,  pero  por  ser  funcionaria  esto  inhabilitada,  pero  sí  doy  fe 
pública en las cuestiones municipalistas, a veces una se siente rara, de que están a 
veces  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  y  no  ponen  atención  cuando  el  señor  presidente  somete  a 
votación algo y después quieren venir a darle otro rumbo pertinente, al acuerdo con 
el respeto y el cariño doña rosario lo sabe, porque doña rosario y yo nos creamos 
en  el  mismo lugar  y tenemos un gran  cariño  hacia  la familia, pero  también tengo 
que defenderme como fedataria pública, porque no puedo permitir que aquí se diga 
más  de  lo  que    no  es,  por  ejemplo  en  el  caso  de  don  leslye  la  vez  pasada  que 
consta en el acta él  estaba distraído en el votación  y después el pretendió  que se 
arreglara  su voto,  pero  ya  estaba  definitivamente el  acuerdo,  él  se  me  acercó,  al 
señor  presidente,  hizo  la  observación  y  yo  le  dije  don  leslye  el  acuerdo  está  en 
firme  y  su  voto es  negativo,  así  que  él  me  entendió  y  le  agradezco  mucho  a  don 
leslye que acogiera la observación. 

 
 

6  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

 
capitulo ii. exoneración 5% espectaculos publicos y licencias 
temporales de licor, permiso uso espacio publicos 

 
articulo  primero: asociación de desarrollo  especifica del adulto  mayor, dice 
nos  dirigimos  a  ustedes  solicitándoles  su  autorización  para  realizar  una  feria  de 
artesanos del 7 al 17 de setiembre, y del 29 de noviembre al 9 de diciembre del 
presente año en el parque central con el fin de recaudar fondos para poder llevar a 
cabo ese sueño de tener edificio para el adulto mayor, y poder atender las múltiples 
tenemos  en  nuestra 
necesidades  que  como  asociación  de  desarrollo 
comunidad.estas fiestas serán también un agasajo a nuestros queridos alajuelenses 
que podrán encontrar un espacio ameno y sano donde podrán divertirse junto con 
sus  familias.  contaremos  con  ventas  de  comidas  y  24  toldos  para  cada  feria. 
asimismo solicitamos  la exoneración de espectáculos  públicos pertinente para  una 
feria  artesanal  y  cultural,  y  una  paja  de  agua  provisional.  la  instalación  de  los 
toldos  serán  regulados  por  la  ley  7600.  las  fiestas  serán  en  beneficio  de  nuestra 
asociación  de  desarrollo  especifica  para  compra  del  terreno  del  edifico  adulto 
mayor.su  aprobación  será  vital  para  alcanzar  estos  propósitos,  quedamos  a  la 
espera de su respuesta esperando contar con su apoyo y solidaridad.”  
 
con permiso ausente maria del rosario rivera rodriguez, entra 
en la votacion mario a. guevara alfaro. 
 
maría isabel brenes ugalde 
me  parece  a  mí  no  se  si  era  en  el  parque  central,  que  se  tome  en  cuenta  si  se 
pueden acomodar con sus toldos que no sea frente a la iglesia católica, para mí en 
lo  personas  es  un  irrespeto.    o  en  la  plaza  del  lado,  si  se  puede  adicionar  a  la 
moción. 
 
licdo humberto soto herrera 
me  parece  a  mí  que  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  simplemente  autorizamos  el  uso  del  espacio 
público,  como  lo  hacemos  con  todos  los  eventos  aquí  en  los  parques,  lo  demás 
corresponde  a  la  administración,  en  este  caso  a  la  alcaldía  y  sus  dependencias 
verificar las demás situaciones, por  ejemplo si se presenta el permiso de salud, no 
podría  prohibirse  la  venta  de  alimentos.    hay  que  autorizar  el  uso  de  espacios 
públicos y que la alcaldía analice todo lo demás y el cumplimiento de los requisitos 
y con base en eso  autorice o no lo que él plantea. 
 
prof. flora araya bogantes 
recordemos  como  bien  lo  decía  señor  presidente  don  luis  alfredo  que  habíamos 
eliminado  las  ferias  del  parque  central  porque  se  convierten  en  negocio  de  unos 
pocos  y  habíamos  logrado  eliminar  estas  ferias,  de  manera  que  si  abrimos  el 
portillo,  tenemos  que  seguir  adelante,  además  no  solamente  nos  están  pidiendo 
bien  lo  dice  humberto,  en  la  carta  que  nos  mandan  que  la  administración-que  la 
municipalidad  les  de  los  toldos,  que  les  de  agua  provisional,  que  les  de  todo, 
tengamos cuidado en qué es lo que realmente  van a votar. recordemos que se les 
ofreció  en  la  finca  el  herviso,  se  les  ofreció  construir  el  salón  para  el  adulto 
mayor,  se  habló  algo  de  montecillos  también,  lo  que  les  pagan  si  las  organizan 

7  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas gentes, si se les paga porque ya tenemos experiencia en esto son lo más tres 
millones, analicemos esto antes de dar un permiso tal y como lo están pidiendo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera hacer dos sugerencias que sea en la plaza tomás guardia, y que nos están 
pidiendo dos fechas, del 7 al 17 de setiembre del 29 noviembre al 9 de diciembre, 
estaría de acuerdo en aprobar la de setiembre para ver si se mantiene dentro de los 
parámetros de no alquilar y de que sean de verdad, artesanos directamente los que 
vendan  artesanos  alajuelenses,  que  no  sea  una  feria  con  lo  que  llamaban 
habilidades manuales, que no es otra cosa que “juegos de azar”, que no se vendan 
comidas  para  que  no  tengamos  que  hacer  sufrir  a  la  comunidad  alajuelense  con 
todos los inconvenientes que en otrora,  tenían la aprobación de ese tipo de ferias. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  entiendo  por  qué  razón  si  tomamos  acuerdos  en  este  concejo,  tenemos  que 
discutir de un tema que debió haber sido rechazado ad portas por el acuerdo,  que 
se había tomado, son circunstancias en las que no podemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas decir que se 
les  va  a  dar  permiso  bajo  tales  y  cambiándoles  todo  lo  que  ellos  están  diciendo 
aquí.    no  ellos  están  pidiendo  permiso  para  el  parque  tomás  guardia  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
aprobamos una moción de no prestar más el parque tomás guardia, en ese sentido 
me  parece  el  votar  a  favor  de  esto  fue  un  acuerdo  anterior,  es  una  acción  que 
podría inclusive acarrear  responsabilidades porque estamos  pasando por encima a 
acuerdos  tomados    por  este  concejo.    inclusive  los  temas  de  las  fechas  que  se 
están  proponiendo  y  demás  es  algo  que  no  podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  dar  lugar  porque 
vamos abrir  más  portillos,  más  opciones y  aquí  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  seguimos en  este  tipo 
de  acciones,  al  final  lo  que  vamos  a  causar  es  molestias  entre  los  ciudadanía 
porque se ven afectados, por tener las ferias ahí y también vamos a hacer que se 
molesten  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  a  los  que  no  les  vamos  a  dar  permiso  para  eso.    tengo  que 
insistir por enésima vez a la administración que por favor nos devuelva el proyecto 
del  reglamento  para  la  utilización  de  espacios  públicos,  son  casi  dos  años  de 
haberlo enviado a la administración para la consulta y al final no tenemos nada de 
eso,  ya  habíamos  dicho  que  mientras  no  hubiese  ese  reglamento,  no  íbamos  a 
otorgar los permisos.  por lo menos este regidor y bajo esas circunstancias, dará el 
voto negativo a esta solicitud. 
 
se  resuelve  1.-autorizar  uso  de  espacio  público  que  la 
administración  velore  si  es  parque  central  o  plazoleta  tomas 
guardia  y  que  no  choque  con  ninguna  otra  actividad  de  la 
administración del 7 al 17 de setiembre y que la segunda fecha 
queda  condicionada  a  criterio  de  la  administración  si  no  se 
cumplen  con  todos  los  requerimientos  en  la  primera  feria  del 
29  de  noviembre  al  9  de  diciembre  2.-  deben  coordinar  con  la 
administración  para  que  verifique  que  sean  artesanos  de  la 
ciudad  de  alajuela  y  las  fechas  pertinentes  3.-  prohibida  la 
venta  de  alimentos.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro 
negativos  de prof.  flora  araya bogantes,  sra. argerie córdoba 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez. 

8  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

 

 

 

argerie córdoba rodríguez 
justifico mi voto negativo porque desde que estaba en la comisión de gobierno se 
había  establecido  que  se  hiciera  el  reglamento  de  parques y  estas  son  las  alturas 
que  no  tenemos  reglamento,  entonces  por  eso  mi  voto  negativo,  no  estoy  de 
acuerdo dar un permiso sin tener un reglamento en mano. 
 
licdo leslye bojorges león 
tal  y  como  lo  mencionó  usted  el  martes  pasado,  creo  que  soy  el  único  regidor 
municipal,  que  trato  de  no  contaminar  el  ambiente,  no  pidiendo  el  orden  del  día 
cada día  que va a  parar  a los basureros, muchos  a los ríos y mares  de  este  país,  
con todo el amor del mundo ya le había dicho a doña rosario, que desde el 24 de 
abril  hasta  el  3  de  julio  no  me  habían  llegado  las  órdenes  del  día,  no  la  habían 
subido a  google drive,  ella me explicó por qué razón no las había podido subir, yo 
lo entendí y acepté y le pedí que por favor no volvieran a faltar de subirlas porque 
es una forma en la que trato  de ayudar al medio ambiente.  pero hoy llego y no la 
habían subido.  con todo el amor del mundo y todo el respeto, no dejar de subir las 
órdenes  a  google  drive  para  no  tener  que  tirar  esto  a  la  basura,  o  que  vaya  a 
dárselo a alguien que vaya a dar a los mares. 

 
 
capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela  de  turrúcares: sr.  josé luis  castillo guzmán  ced.  2-256-194, sra. 
danny  davis  hernandez  ced.  7-116-477,  sra.  ivette  yesenia  vega  bonilla  ced.  1-
894-227, sra. carmen fernández arroyo ced.2-326-679, sra. mirian iraida cabezas 
soto ced. 2-470-273. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
colegio  redentorista  san  alfonso:  sra.  silvia  yamilette  herrara 
carvajal, ced. 2-478-099. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela  rincón  de  herrera  guácima:    sra.  yerling  de  los  ángeles  arias 
rosales ced. 6-303-269, sra. arelys gisett cruz pérez, ced 2-592-462, sra. eulalia 
ángeles villafuentes sotelo ced. 6-282-991.  

9  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  de  turrúcares: sr.  josé luis  castillo guzmán  ced.  2-256-194, sra. 
danny  davis  hernandez  ced.  7-116-477,  sra.  ivette  yesenia  vega  bonilla  ced.  1-
894-227, sra. carmen fernández arroyo ced.2-326-679, sra. mirian iraida cabezas 
soto ced. 2-470-273. 
 
escuela holanda:  sra. maría auxiliadora suarez suárez ced. 155809410012 
 
escuela  rincón  de  herrera  guácima:    sra.  yerling  de  los  ángeles  arias 
rosales ced. 6-303-269, sra. arelys gisett cruz pérez, céd 2-592-462, sra. eulalia 
ángeles villafuentes sotelo céd. 6-282-991.  
 

capitulo v. iniciativas pendientes 
 
articulo primero:  moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada por 
téc. félix morera, sra. isabel brenes ugalde, considerando que:1-  es deber 
de  la  municipalidad  de  alajuela  velar  por  la  limpieza  y  correcta  disposición  de  los 
desechos sólidos en la vía pública.por tanto proponemos: a.  solicitarle a la 
señora  alcaldesa  en  representación  de  la  administración  para  que  coordine  con  la 
actividad  de  desechos  sólidos  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  coloque 
cinco  basureros  en  la  quinta  entrada  de  lotes  llobet.  b.      exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo en firme.”  
 
se encuentra ausente sra. maría del rosario rivera rodríguez y entra 
en la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  cinco  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto herrera,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, considerando  que:  que  los 
familias del lugar  del  sector  de  higuerones  así  como  la  a.d.i  higuerones  han  estado  muy 
preocupados  por  la  situación  de  la  parada  de  buses  donde  paran  los  buses  de 
canoas y carrizal la cual se ubica de la ferretería el llano 50 metros hacia el norte 
sobre la ruta nacional 125 a un costado de la entrada a la calle de higuerones que 
conduce a la clínica marcial rodríguez conejo no hay acera lo cual ha originado una 
serie  de  accidentes  a  las  personas  a  la  hora  de  bajarse  de  los  buses  sufriendo 

10  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

caídas  y  lesiones  graves  ya  que  la  calle  está  mucho  más  alta  que  el  espaldón  de 
acera  siendo un peligro inminente  para los ciudadanía  de  caer hasta en la cuneta 
pluvial  debido  a  su  inclinación  como  ha  sucedido  en  varias  ocasiones.  por  lo 
tanto  proponemos:  solicitarle  a 
la  administración  coordinar  con  el 
departamento de obras para que realice un estudio y valore la posibilidad de poder 
invertir  los  recursos  necesarios  para  poder  realizar  la  acera  en  esta  zona  la  cual 
representa bastante peligro para los ciudadanía. exímase de tramite. acuerdo 
firme.” 
 
se encuentra ausente sra. maría del rosario rivera rodríguez y entra 
en la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  somete  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene 
seis votos positivos. 
 
articulo tercero: moción suscrita porlic. denis espinoza rojas, avalad por sr. 
carlos luis méndez rojasconsiderando  que:1-oficio  ma-sgvt-056-14 del 17 
de junio del 2014, suscrito por el ing. cesar sánchez calvo, subproceso de gestión 
vial, referente a calle arguedas, recomienda:"4.1) dar por un hecho de es una vía 
pública y es de uso público conforme al artículo n9 1 de la ley general de caminos 
y que se catalogue como camino no clasificado. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal  y  poder  contar  con  recursos  de  la  ley  8114  para  su  mantenimiento  y 
mejoramiento'. 
4.3)  notificar  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den,  deberán 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona donde se encuentren ubicadas las propiedades." 
2- el acuerdo de la junta vial cantonal, referente oficio ma-sgvt-056-14 del 17 de 
junio  del  2014,  citado  en  el  considerando  anterior,  fue  remitido  al  concejo 
municipal, mediante el oficio ma-jvc-016-2014. 
3-el  oficio  ma-jvc-016-2014,  anexa  oficio  ma-sgvt-056-14  del  17  de  junio  del 
2014, fue conocido y aprobado por el concejo municipal, según consta en el artículo 
número 4, capítulo viii de la sesión ordinaria número 40-2014 del 07 de octubre 
del  2014,  transcrito  mediante  el  oficio  dr-2074-sm-2014  del  10  de  octubre  del 
2014. 
4-para la instalación de la red del agua potable, requieren segregar a favor de esta 
municipalidad,  la  franja  de  terreno  destinada  a  calle  pública,  la  cual  fue  ratificada 
como  camino  público,  según  lo  indicado  en  los  considerandos  anteriores.por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:1-autorizar  por 
medio  de  la  señora  alcaldesa  o  quien  ejerza  el  cargo  para  que  la  actividad  de 
control constructivo, proceda a otorgar el visado para la calle a efectos de que se 
inscriba el  plano en el catastro nacional. para mejor  entender deberá  el actividad 
de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  la  minuta  de 
calificación  2018-51887-c  del  plano  a  catastrar  de  la  calle.posteriormente  deberá 
otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación  urbana)  del  plano  ya 
catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al  municipio.  2-aceptar  la 
donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  pública  a  favor  de  esta 

11  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

municipalidad  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  municipal  o  a  quien  ejerza  el 
puesto a firmar la escritura pública que concretara dicha donación. 
copia:  concejo  de  distrito  guácima,  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, actividad de control constructivo, exímase de trámite de comisión. 
acuerdo firme.” 
 
se encuentra ausente sra. maría del rosario rivera rodríguez y entra 
en la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  somete  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene 
seis votos positivos. 
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scc-16-2018  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  cultura  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  jueves  19  de 
julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura y la sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  gleen  rojas 
morales.  transcribo  artículo  n°  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  n°  08-2018  del  día 
jueves  19  de  julio  del  2018.articulo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1213-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la moción suscrita 
por el licdo. denis espinoza rojas, referente a la realización de un "pasacalles" por 
la calle el bajo del día 15 de agosto de 8:00 am a 10:00 am. transcribo oficio que 
indica:articulo cuarto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada 
por  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando 
que: el sub comité de deportes de guácima arriba, distrito guácima, desde hace 
muchos realiza actos para celebrar el día  de las madres en la cancha de fútbol 
de lugar y este año proyectan realizar "pasa calles" por la denominada calle el bajo 
del bar la venus hacia ottos bar, el próximo 15 de agosto, iniciando a las 8:00 am 
con  un  recorrido  aproximadamente  de  "hora  y  media".  para  efectos  de  realizar  la 
actividad  que  se  indica  también  se  requiere  en  la  medida  de  las  posibilidades 
colaboración  con  presencia  de  la  policía  municipal.  por  tanto  proponemos: 
que  este  concejo  municipal,  acuerde:  autorizar  realizar  el  "pasa  calles"  solicitado 
por el sub comité de deportes de guácima arriba, en calle el bajo (bar la venus 
hacia  ottos  bar),  próximo  15  de  agosto  del  2018,  con  un  horario  de  8:00  ama 
10:00 am. solicitarle a la administración de esta municipalidad en la medida de lo 
posible  colaborar  con  la  presencia  de  la  policía  municipal.  solicitarle  las  jefaturas 
cantonales  de  la  fuerza  pública  y  policía  de  tránsito,  en  la  medida  de  lo  posible 
colaboren  con  presencia  de  funcionariado  a  su  cargo  en  el  desarrollo  del  evento. 
adjunto  carta  solicitud.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar  realizar  el  "pasacalles"  solicitado  por  el  sub  comité  de  deportes  de 
guácima arriba, en la calle el bajo (bar la venus hacia ottos bar), próximo 15 de 
agosto  del  2018,  con  un  horario  de  8:00  ama  10:00  am.  obtiene  02  votos 

12  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  la  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
se encuentra ausente sra. maría del rosario rivera rodríguez y entra 
en la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  autorizar  realizar  el  "pasacalles"  solicitado  por 
el sub comité de deportes de guácima arriba, en la calle el bajo 
(bar  la  venus  hacia  ottos  bar),  próximo  15  de  agosto  del  2018, 
con  un  horario  de  8:00  ama  10:00  am.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  segundo:  oficio  ma-scc-17-2018  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  cultura  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  jueves  19  de 
julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura y la sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  gleen  rojas 
morales.  transcribo  artículo  n°  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  n°  08-2018  del  día 
jueves  19  de  julio  del  2018.artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1214-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la moción suscrita 
por el sr. gleen rojas morales, referente al  ii festival infantil de danza folklórica 
"pequeños  danzantes"  a  realizarse  del  28  al  30  de  septiembre  del  2018  en  el 
municipio  de  tecámac,  estado  de  méxico.  transcribo  oficio  que  indica:articulo 
sexto: moción a solicitud  de  sr. glenn rojas morales, avalada por lic.  humberto 
soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  xinia  araya  pérez,  lic.  josé  luis 
pacheco  considerando  que:  1-el  grupo  folklórico  "con  alma  de  ticos"  de  la 
escuela enrique pinto fernández, distrito san rafael, han sido personas invitadas a participar 
en el ii festival infantil de danza folklórica "pequeños danzantes" a realizarse 
del 28 al 30 de septiembre del 2018 en el municipio de tecámac, estado de méxico. 
2.-  dicho  grupo  folklórico  desea  que  concejo  municipal,  otorgue  representación 
municipal  y  oficialidad  para  participar  en  el  festival  indicado  en  el  considerando 
anterior  de  esta  iniciativa.  3.-  para  participar  en  dicho  evento  no  requieren 
colaboración económica en efectivo  de esta  municipalidad, pero si en especies  con 
la donación de 60 camisetas que podrían llevar el escudo de la municipalidad. por 
la 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  autorizar 
representación municipal la participación de grupo folklórico "con alma de ticos" de 
la escuela enrique pinto fernández, distrito san rafael, en el ii festival infantil de 
danza folklórica "pequeños danzantes" a realizarse del 28 al 30 de septiembre 
del  2018  en  el  municipio  de  tecámac,  estado  de  méxico  y  solicitar  a  la 
administración  colaborar  con  la  donación  de  60  camisetas  que  lleven  el  escudo 
(logo)  de  la  municipalidad.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.por 
tanto:esta 
concejo 
municipal:autorizar  la  representación  municipal  la  participación  de  grupo  folklórico 
"con alma de ticos" de la escuela enrique pinto fernández, distrito san rafael, en 
el ii festival infantil de danza folklórica "pequeños danzantes" a realizarse del 
28 al 30 de setiembre del 2018 en el municipio de tecámac, estado de méxico. el 
tema  de  la  donación  de  60  camisetas  que  lleven  el  escudo  (logo)  de  la 

al  honorable 

recomendar 

acuerda: 

comisión 

13  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

municipalidad,  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que  colabore  en  la 
medida  de  las  posibilidades.  obtiene  02  votos  positivos:  licda.  cecilia 
eduarte segura y la sra. maría del rosario rivera rodríguez. adquiere 
firmeza con la misma votación.” 

se  resuelve  autorizar  la  representación  municipal  la 
participación  de  grupo  folklórico  "con  alma  de  ticos"  de  la 
escuela  enrique  pinto  fernández,  distrito  san  rafael,  en  el  ii 
festival  infantil  de  danza  folklórica  "pequeños  danzantes"  a 
realizarse del 28 al 30 de setiembre del 2018 en el municipio de 
tecámac,  estado  de  méxico.el  tema  de  la  donación  de  60 
camisetas  que  lleven  el  escudo  (logo)  de  la  municipalidad, 
trasladar  a la administración  municipal para  que colabore en 
la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-45-2018,  suscribe  víctor  hugo  solís 
campos,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada  a  las dieciséis  horas  treinta y  siete minutos  del día lunes 16 de 
julio del 2018,  en  la oficina de la  secretaría de  comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, licdo. 
denis  espinoza  rojas,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos, coordinador. además se contó con la asistencia del asesor de la comisión: 
ing. jorge mario álvarez fuentes. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión 
nº  14-2018  del  día  lunes  16  de  julio  del  2018.  artículo  quinto:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1098-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio ma-a-1969-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite nota del señor msc. 
alexis  ramírez  badilla,  director  de  la  escuela  miguel  obregón,  referente  a  la 
solicitud  de  la  donación  del  tanque  para  la  reserva  de  agua.  transcribo  oficio  que 
indica:  artículo  primero:  oficio  ma-a-1969-2018,  suscrito  por  la  msc.  laura 
maría chaves quirós, alcaldesa municipal: “les remito el trámite nº 10696 suscrito 
por el señor msc. alexis ramírez badilla, director de la escuela miguel obregón y la 
sra. olga maría briceño valverde, presidenta de la junta de educación, referente a 
solicitud  de  donación  de  un  tanque  para  almacenamiento  de  agua”.  documento 
suscrito  por  el  señor  msc.  alexis  ramírez  badilla,  director  de  la 
escuela  miguel  obregón  y  la  sra.  olga  maría  briceño  valverde, 
presidenta de la junta de educación: “en vista de las necesidades de cumplir 
con  el  acuerdo  internacional  sobre  los  200  días  lectivos  en  las  instituciones 
públicas,  y  con  una  educación  de  calidad  en  nuestra  institución,  es  que 
pretendemos mantener los gremio estudiantil  en sus  aulas,  por esto es que necesitamos 
instalar un tanque  para la  reserva de agua  y  solventar esta necesidad en caso de 
que  el  líquido  falte.  en  días  atrás  la  municipalidad  nos  prestó  un  tanque  para  el 
almacenamiento  de  este  líquido,  nos  apegamos  a  su  buena  voluntad  para  nos 
donen  éste  para  cumplir  con  el  protocolo  correspondiente.  dicho  recipiente  tiene 
una  capacidad  de  1200  litros,  el  cual  sería  de  gran  ayuda  para  cumplir  nuestras 
expectativas”.  notificación:  sr.  alexis  ramírez  badilla,  director  de  la 
escuela  miguel  obregón,  teléfono: 2442-66-57,  correos  electrónicos: 
/  esc.migul.obregon.lizano@mep.go.cr.  por 
alexis.ramirez.badilla@mep.go.cr 

14  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  del  concejo  municipal, 
remitir  a  la administración municipal el oficio  ma-scm-1098-2018  de la  secretaría 
del concejo municipal, con relación al oficio el oficio ma-a-1969-2018 de la alcaldía 
municipal, el cual remite nota del señor msc. alexis ramírez badilla, director de la 
escuela miguel  obregón,  referente a la  solicitud  de  la donación del  tanque para  la 
reserva de agua, para que proceda con lo correspondiente. adjunto 04 copias para 
lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes 
ugalde, licdo. denis espinoza rojas, licdo. josé luis pacheco murillo y 
el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo  ausente  c/permiso  entra  en  la 
votacion mario a. guevara alfaro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
con  lo  correspondiente  en  las  medidas  de  las  posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-52-2018  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día miércoles 11 de 
julio del 2018,  en  la oficina de la  secretaría de  comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia 
del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael mejía zamora, asesor 
de  la  alcaldía  municipal  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-
2018  del  día  miércoles  11  de  julio  del  2018.  artículo  segundo:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-1183-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  el  señor  walter  madrigal  salas,  referente  a  la  denuncia 
contra  varios  funcionariado  municipales.    transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
undécimo:  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente  municipal,  el  pasado 
martes 3 de julio del 2018, mediante el artículo segundo, capítulo vi, de la sesión 
ordinaria  no.  27-2018,  se  rechazó  conocer  y  enviar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen,  documento  suscrito  por  walter  madrigal  salas,  en 
donde  hace  denuncias  en  epítetos  sumamente  ofensivos,  llenos  de  improperios, 
dirige la denuncia en contra de varios funcionariado como lo son: msc. laura maría 
chaves quirós alcaldesa municipal, licda. johanna barrantes león, jefe proceso de 
servicios jurídicos, licdo. humberto soto herrera, la licda. maría del rosario muñoz 
gonzález,  catalina  herrera  rojas  secretaria  de  comisiones,  eduardo  méndez 
granados,  funcionariado ambos  de  la administración del subproceso de secretaria, 
ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  -top  efraín  trejos 
arrostegui, arq. edwin bastos ávila, todos del proceso de planificación construcción 
infraestructura  urbana,  desconocimiento 
resoluciones  del  tribunal 
constitucional  según  expediente  17-00949412-007-co,  contra  el 
presidente  del  concejo  municipal,  la  comisión  de  asuntos  jurídicos, 
la secretaria del concejo municipal, el director del departamento de 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  la 
coordinadora  del  archivo  municipal,  en  la  cual declara  sin  lugar  el 

las 

15  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

recurso  de  amparo,  resolviendo  que  lo  que  se  garantiza  es  el 
derecho  a  pedir  y  no  el  derecho  a  obtener  lo  que  se  pide  y  del 
tribunal  de  apelación  de  sentencia  del  tercer  circuito  judicial  de 
alajuela,  sección  tercera.  san  ramón,  a  las  trece  horas  treinta  y 
cinco  minutos  (01:35  p.m.)  del  seis  de  junio  de  dos  mil  dieciocho, 
declara  con  lugar  el  recurso  de  apelación  planteado  por  la 
querellante maría del rosario muñoz gonzález, se anula la sentencia 
recurrida,  y  se  ordena  el  reenvío  de  la  causa  para  nueva 
sustanciación. por tanto es por ello, que solicito mediante acuerdo se traslade 
a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  que  viertan  criterio  al 
respecto  y  así  darle  una  contestación  al  denunciante.  notificación:  sr. 
walter  madrigal  salas,  correo  electrónico:  walter285600@gmail.com. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
comunicarle  al  sr.  walter  madrigal  salas  que  se  ha  leído  y  analizado  la  denuncia 
mediante la cual vuelve a proferir  en la mayor parte de su documento, frases no 
apropiadas,  como informes falsos,  mentirosos,  espurios,  artimañas, ardides timos, 
sinvergüenzas,  corruptos,  confabulaciones,  asociaciones  ilícitas,  vagos,  abandono 
de  labores,  utilización  de  computadora  agua,  luz  computadoras  y  demás  bienes 
públicos,  testigos  complacientes,  contra    el  concejo  municipal,  humberto  soto 
herrera,  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,    sus  funcionariado  eduardo    méndez, 
catalina herrera rojas, la licda. johanna barrantes león, del proceso de servicios 
jurídicos,    marvin  alonso  barberena    ríos,    efraín  trejos  arrostegui,  roy  delgado 
alpízar  director  del  proceso  de  planeamiento  e  infraestructura  urbana,  edwin 
bustos    ávila,  coordinador  subproceso  de  planificación  e  inclusive  la  señora 
alcaldesa laura maría chaves quirós, que conllevan a  delitos de acción  penal  que 
se  puede  ver  afectado.  volvemos  a  reiterarle  al  igual  que  lo  hicimos  en  la  sesión 
ordinaria  2-2017  de  10  de  enero  del  2017  se  resolvió  comunicarle  al  gestionante 
que  si  tiene  reclamos  que  hacer  que  los  haga  en  la  vía  judicial,  ya  que  en  la  vía 
administrativa  se  agotó  el  tema  porque  se  aprecia    con  claridad meridiana  que  la 
concurrencia  de  los  hechos  que  usted  menciona  en  la  presente  denuncia  son  los  
mismos  sujetos,    lo  hechos  y  los  fundamentos.  por  lo  tanto  ya  hay  cosa 
juzgada  de  conformidad    los  acuerdos  que  ya  este  órgano  colegiado  tomó  al 
declarar  mediante  el  ma.scaj-49-2016  dictamen  emitido  por  la  comisión  de 
asuntos jurídicos emitió su  recomendación la cual fue acogida por el concejo en el 
acuerdo  primero,  capítulo  sétimo,  de  la  sesión  ordinaria  48-2016  del  29  de 
noviembre del 2016 y  declaró sin lugar en todos sus extremos la denuncia 
presentada, eximiendo de responsabilidad a la funcionaria y  se instó a las partes a 
que si se consideraban que han existido acciones dolosas o culposas acudan a la vía 
jurisdiccional al igual que el ma-scm-104-2017 en la cual se le transcribe y notifica 
el  acuerdo  que  tomó  el  concejo  municipal  como  máximo  organismo  municipal  y 
superior de la secretaria del concejo.”  
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
es  costumbre  de  don  walter  madrigal,  y  muchos  de  ustedes  conocen  porque  son 
amigos en su perfil  de facebook las barbaridades que emite con respecto a algunos 
funcionariado  y  sobre  todo  con  la  suscrita.    nada  más  que  quería  hacer  referencia 
que  en  dos  oportunidades  le  hemos ganado  dos  procesos  a don walter  uno  en  la 
sala  constitucional  cuando  acusa  a  la  comisión  de  jurídicos,  al  presidente  y  a  la 

16  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

suscrita la sala le dice que no es lo que él pide, sino lo que realmente es la verdad 
de una documentación nacida en el ámbito municipal.  el otro gane que le tuvimos 
fue  cuando  la  suscrita  le  presenta  al  tribunal  de  juicio  en  materia  penal  una 
querella  y  una acción civil resarcitoria y presenta todas las pruebas que  él emite 
en su perfil de facebook, algunos epítetos son corrupta, sinvergüenza, bruja, hace 
certificaciones  sin  tener  a  la  vista  la  documentación,  pierde  los  expedientes  y  así 
por    el  estilo,  en  cada  documento  que  don  walter  incorpora  a  esta  institución 
siempre,  siempre  son  epítetos  desfavorables  hacia  la  persona  del  secretario, 
incluso hoy le entregué a dos regidores, una nota con el mismo texto que me hace 
llegar  a  mí  en  donde  él  vuelve  a  manifestarnos  que  somos  unos  descarados  que 
estamos haciendo certificaciones sin ver expedientes y que vamos en contrario con 
los munícipes.  el tribunal de juicio, volviendo hacia atrás al aceptar la apelacion 
de la suscrita la eleva a la camara segunda de san ramon y esta manifiesta 
lo  siguiente  “lo  expuesto  en  cuando  a  la  imputación  contenida  en  la  querella,  de 
ninguna forma prejuzga acerca de la comprobación de esos hechos, lo cual es una 
labor  que  compete  al  tribunal  de  juicio,  sino  que  se  hace  ver  que  la  decisión 
contenida  en  ese  documento  estima  la  cámara  segunda  que  la  instancia  resulta 
suficiente  para  establecer  una  adecuada  imputación  penal  respetuosa  de  defensa 
del justiciable y acoge el  recurso  de  apelación  y  se  trae  abajo  la 
sentencia emitida por el tribunal de juicio en materia penal del primer 
circuito judicial de alajuela.  
 
 gracias a dios, que la suscrita ha presentado, porque las pruebas siempre fueron 
aprobadas  por el  tribunal  de  juicio,  me  llamó  la  atención  de  las  aportadas,  tanto 
para  ir  a  juicio  como  en  el  juicio,  pero  aún  así  le  dieron  el  in  dubio  pro reo, pero 
gracias  a  dios  ahora  ya  la  cámara  segunda  del  tribunal  de  san  ramón,  le  trae 
abajo esa sentencia y el tribunal de juicio en materia penal debe hacer una nueva 
sustanciación,  en  virtud  de  que ese  señor sigue  en  las  redes  social  indicando  que 
somos corruptos, ahora va en contra de la señora alcaldesa, del departamento de 
jurídicos de los compañeros de urbanismo, el ex presidente mpl, de la suscrita y de 
mi personal.  así que hoy fui a la sala constitucional, porque nuevamente incorpora 
un  recurso  de  amparo,  igual  en  los  mismos  términos,  no  cambia  absolutamente 
nada,  vamos  a  hacer  el  descargo,  pienso  que  la  administración  también,  ya  este 
concejo  gracias  a  dios  en  este  informe  da  respuesta  a  las  65  páginas  que  el 
presenta,  cinco  tomos  donde  dice  descarada,  corrupta,  sinvergüenza  de  todos  los 
epítetos  que  él  suele  indicar,  pero  que  no  los  demuestra,  yo  quisiera  que  él 
demuestre por lo menos cuando dice que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas perdemos expedientes, qué tipo 
de expedientes. 
 
así  que  muchas  gracias  señores  regidores,  por  esa  confianza  una  vez  más,  muy 
agradecida,  porque  definitivamente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  suficiente  material  de 
acuerdo  a  la  ley  general  de  control  interno,  tenemos  manual  de  procedimientos 
como  hacer  certificaciones,  por  lo  menos  no  doy  fe  pública  si  no  tengo  a  la  vista 
algún documento, en esos procedimientos se le pide a la administración indicarnos 
si está vigente o no, la resolución que en alguna oportunidad ellos han emitido.  de 
esta servidora del  concejo,  muy agradecida por  la  toma que van a hacer ustedes 
qe  nos  va  ayudar  nuevamente  en  la  nueva  sentencia  que  se  va  a  realiza  en  el 
tribunal de juicio en materia penal. 

17  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

 
 
 
 
se  excusa  en  la  votacion  el  regidor  licdo  humberto  soto  herrera  y 
argerie cordoba  rodriguez,  conforme  el  numeral 31  inciso  a)  código 
municipal,  entra  en  la  votación  sr.rafael  arroyo  murillo  y  maria 
daniela cordoba quesada . 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-scaj-52-2018,  en  todos  sus 
extremos,  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  virtud  de  haber  encontrado  algunas  inconsistencias  en  el  oficio  ma.scaj-53-
2018, solicito retirar dicho informe. 
 
a los  sindicos se les da siendo las 19:17  se  les  da un receso en 
la sala contigua, manifiesta el presidente guillén sequeira 
 
articulo  quinto:  se  devuelve  a  la  comisión  el  oficio  ma-scaj-53-
2018,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal    respecto  al  recurso  de  revocatoria 
con apelación en subsidio y nulidad concomitante, contra el acuerdo que 
se encuentra en firme a la fecha, sobre el permiso con goce de salario y otras personas personas personas personas personas personas personas personas, que 
se le otorgara a la señora alcaldesa de este municipio, con miras a viajar al mundial 
rusia 2018 que suscribe la licda ana patricia guillén campos.. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-55-2018  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día miércoles 11 de 
julio del 2018,  en  la oficina de la  secretaría de  comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia 
del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael mejía zamora, asesor 
de  la  alcaldía  municipal  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-
2018 del día miércoles 11 de julio del 2018. artículo quinto: se conoce el oficio 
ma-scm-776-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio al-
cpaj-ofi-401-2018  de  la  asamblea  legislativa  de  la  república  de  costa  rica, 
referente  al  proyecto:  expediente  nº  20.366,  "fusión  por  absorción  del 
banco  crédito  agrícola  de  cartago  y  el  banco  de  costa  rica”. 
transcribo  oficio  que  indica:  artículo  quinto:  oficio  al-cpaj-ofi-401-2018  de 
la  asamblea  legislativa  de  la  república  de  costa  rica,  remitido  por  la  sra.  nery 
agüero  montero,  jefe  área  comisiones  legislativas  vii:  “la  comisión  permanente 
ordinaria  de  asuntos  jurídicos  tiene  para  su  estudio  el  proyecto:  expediente  nº 
20.366, "fusión por absorción del banco crédito agrícola de  cartago 
y  el  banco  de  costa  rica  (anteriormente  denominado:  cierre  del  banco 
crédito  agrícola  de  cartago y traspaso  al  banco  de  costa  rica" y en 
su sesión n. ° 14, de fecha 24 de abril del año en curso se aprobó una moción para 

18  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

consultarle  el  texto  sustitutivo,  el  cual  se  adjunta.  de  conformidad  con  lo  que 
establece el artículo 157 (consultas institucionales), del reglamento de la asamblea 
legislativa,  que  indica:  ..."si  transcurridos  ocho  días  hábiles  no  se  recibiere 
respuesta a la consulta a que se refiere este artículo, se tendrá por entendido que 
el organismo consultado no tiene objeción que hacer al proyecto"...por favor remitir 
la correspondiente opinión y hacerla llegar a la secretaría de la comisión, ubicada 
en  el  tercer  piso  del  edificio  central  (comisión  de  jurídicos).o  bien  remitirnos  una 
versión  digital,  en  documento  abierto,  a  los  siguientes  correos  electrónicos: 
comision-juridicos@asamblea.go.cr// 
sjimenez@asamblea.go.cr”. 
notificación:  sra.  nery  agüero  montero,  jefe  área  comisiones 
legislativas  vii,  teléfono:  2243-2430,  fax:  2443-2432,  correo 
electrónico:  naguero@asamblea.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, indicar a la asamblea legislativa que 
no  hay  ningún  tipo  de  objeción  en  cuanto  a  la  aprobación  del  expediente  nº 
20.366, "fusión por absorción del banco crédito agrícola de  cartago 
y  el  banco  de  costa  rica”  dentro  del  poder  legislativo.  obtiene  02  votos 
positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.2.”      se  resuelve 
aprobar  indicar  a  la  asamblea  legislativa  que  no  hay  ningún 
tipo  de  objeción  en  cuanto  a  la  aprobación  del  expediente  nº 
20.366,  "fusión  por  absorción  del  banco  crédito  agrícola  de 
cartago  y  el  banco  de  costa  rica”.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scaj-56-2018  de  lacomisión de asuntos  jurídicos 
del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos 
del día miércoles 11 de julio del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael 
mejía zamora, asesor de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 6, capítulo ii 
de la reunión nº 10-2018 del día miércoles 11 de julio del 2018. artículo sexto: 
se conoce el oficio ma-scm-1096-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  hannia  durán  barquero,  jefe  área, 
comisiones  legislativas  iv,  referente  al  proyecto:  "adición  de  un  párrafo 
segundo al artículo 28 de la ley orgánica del ambiente, n.° 7554, de 4 
de  octubre  de  1995;  ley  para  autorizar  al  estado  a  declarar 
prohibiciones y moratorias ambientales". transcribo oficio que indica:  
inciso  1)  sra.  hannia  durán  barquero,  jefe  área,  comisiones  legislativas  iv: 
“para  lo  que  corresponda  y  con  instrucciones  del  señor  diputado  erwenmasís 
castro,  presidente  de  la  comisión  permanente  especial  de ambiente,  le  comunico 
que este órgano legislativo acordó consultar el 
criterio  de  esa  institución  sobre 
el  proyecto:  "adición  de  un  párrafo  segundo  al  artículo  28  de  la  ley 
orgánica  del  ambiente,  n.°  7554,  de  4  de  octubre  de  1995;  ley  para 
autorizar  al  estado  a  declarar  prohibiciones  y  moratorias 
ambientales",  expediente  no.  20.129,  publicado  en  el  alcance  no.  245  a  la 
gaceta no. 212 de 4 de noviembre de 2016. se le solicita responder esta consulta 
en el plazo de ocho días hábiles que establece el artículo 157 del reglamento de la 

19  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

asamblea legislativa. si transcurrido ese plazo no se recibiere respuesta, se tendrá 
por  entendido  que  esa  institución  no  tiene  objeción  que  hacer  al  proyecto.  se  le 
agradecerá  remitirnos  acuse  de  recibo  de  esta  solicitud  de  criterio.  para  mayor 
información  sírvase  llamar  a  los  teléfonos:  22  43  24  33  o  22  43  24  34.”  
notificación:  sra.  hannia  durán  barquero,  jefe  área  comisiones 
legislativas iv, teléfonos: 2243-24-34/ 2243-24-33/ correo electrónico: 
hduran@asamblea.go.cr. por tanto: esta comisión acuerda: una vez revisado el 
expediente  no.  20.129  del  proyecto:  "adición  de  un  párrafo  segundo  al 
artículo 28 de la ley orgánica del ambiente, n.° 7554, de 4 de octubre 
de  1995;  ley  para  autorizar  al  estado  a  declarar  prohibiciones  y 
moratorias  ambientales",  se  recomienda  al  honorable  concejo  municipal 
indicar que no hay cuestiones de fondo que se puedan plantear y que deja al libre 
albedrío  a  los  señores  integrantes de la Cámara Baja  y  integrantes de la Cámara Baja  la  aprobación  de  esta  propuesta. 
obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo. 
josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  rencuentran  ausente  leslye  bojorges  león  entra  para  la 
votación  el  téc.  félix  morera  castro  y  argerie  córdoba 
rodriguez, entra rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve acoger el infore e  indicar que no hay cuestiones de 
fondo que se puedan plantear y que deja al libre albedrío a los 
señores  integrantes de la Cámara Baja  y  integrantes de la Cámara Baja  la  aprobación  de  esta 
propuesta,  en  el  expediente  no.  20.129.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scaj-57-2018  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día miércoles 11 de 
julio del 2018,  en  la oficina de la  secretaría de  comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia 
del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael mejía zamora, asesor 
de  la  alcaldía  municipal  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-
2018 del día miércoles 11 de julio del 2018. artículo sétimo: se conoce el oficio 
ma-scm-1097-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  el  señor  edel  rosales,  referente  al  texto  actualizado  del 
expediente  legislativo  n.°  20.580  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas. transcribo oficio  que  indica: para  los  fines legales correspondientes,  le 
transcribo y notifico artículo nº 3.2, cap. vii, de la sesión ordinaria nº 25-2018 del 
19  de  junio  del  2018.inciso  2)  edel  rosales  no  de  conformidad  con  las 
disposiciones  del  artículo  157  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa,  se 
consulta  el  texto  actualizado  del  expediente  legislativo  n.°  20.580  ley  de 
fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas,  el  cual  adjunto  con  la  presente 
comunicación. de conformidad  con el  artículo 157 del reglamento de la asamblea 
legislativa,  el  plazo  estipulado  para  referirse  al  proyecto  es  de  ocho  días  hábiles 
contados a partir de la fecha de recibo del presente oficio; de no recibirse respuesta 
de  la  persona  o  ente  consultado,  se  asumirá  que  no  existe  objeción  por  el 

20  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

 

 

 

la 

  podrá 

ereales@asamblea.go.cr 

asunto.cualquier  información  adicional  para  ampliar  esta  solicitud,  le  será 
suministrada mediante los teléfonos  2243-2532   o  2243-2315;   así  mismo,   su   
respuesta 
  dirigir  a:  karavac@asamblea.go.cr  y 
ereales@asamblea.go.cr.”  sr.  edel  reales  noboa,  director  a.i., 
departamento  secretaría  del  persona directiva,  teléfonos:  2243-25-
/ 
electrónicos: 
22/fax:2243-26-42/correos 
karavac@asamblea.go.cr. por tanto:esta comisión acuerda: después de analizar 
el expediente legislativo n.° 20.580 ley de fortalecimiento de las finanzas 
públicas  se  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  que  dada 
las 
circunstancias que vive el país los señores y señoras integrantes de la Cámara Baja procedan a analizar 
dicho  proyecto  dentro  de  un ambiente  de  no  cargar más al  pueblo  con  impuestos 
que no sean necesarios y que si eso implica la no aprobación de este proyecto que 
se  proceda  de  esa  forma.  es  importante  sugerirle  al  poder  legislativo  que  pueda 
corroborar las acciones del poder ejecutivo en procura de reducir el gasto público y 
de  esa  forma  poder  solventar  sin  castigar  al  pueblo  el  tema  del  déficit  fiscal. 
obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo. 
josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.” 
se  resuelve  analizar  el  expediente  legislativo  n.°  20.580  ley  de 
fortalecimiento  de las  finanzas  públicas,  procedan  a  analizar 
dicho  proyecto  dentro  de  un  ambiente  de  no  cargar  más  al 
pueblo  con  impuestos  que  no  sean  necesarios  y  que  si  eso 
implica  la  no  aprobación  de  este  proyecto.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno    negativo  de  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación . 
 
justificación de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
no es solamente esta administración  la que ha presentado  un proyecto de  ley de 
finanzas públicas, lo hizo la administración solís rivera, lo hizo la administración de 
doña  laura  chinchilla,  lo  hizo  la  administración  asimismo  de  don  abel  pacheco, 
desde  entonces  a  la  fecha  el  fortalecimiento  de  las  finanza  públicas  a  la  fecha 
siempre ha sido el mismo discurso de los partidos de unos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas cuando se está 
en oposición de reducir el gasto.  al igual que este municipio mucho del gasto y del 
presupuesto  es  de  carácter  rígido  se  va  en  remuneraciones,  se  va  en  pagos  de 
impuestos,  en  pago  de  préstamos,  por  lo  tanto  mi  voto  negativo  en  respaldo  al 
poder  ejecutivo  y  a  los  integrantes de la Cámara Baja,  para  que  aprueben  el  proyecto  de  ley  de 
reforma fiscal, no obstante respeto las mayorías de este concejo. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scaj-61-2018  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinadorde  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día miércoles 11 de 
julio del 2018,  en  la oficina de la  secretaría de  comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia 
del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael mejía zamora, asesor 
de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 13, capítulo ii de la reunión nº 10-
2018  del  día  miércoles  11  de  julio  del  2018.  artículo  décimo  tercero:  se 

21  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

conoce  el  oficio  ma-scm-994-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al documento suscrito por el señor luis alberto oreamuno rojas, referente 
a  la  solicitud  de  copia  de  nuevo  de  la  resolución  número  30342-2017  del  19  de 
septiembre del 2017 y del que según departamentos de patentes me fue notificada 
el 04 de octubre del 2017. transcribo oficio que indica:  
artículo  primero:  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas,  cédula  de  identidad: 
202870271:  “el  presente  acuso  lo  fundamento  bajo  el  derecho  constitucional  en 
sus  numerales  27,30,33  para  solicitarle  copia  de  nuevo  de  la  resolución  número 
30342-2017  del  19  de  septiembre  del  2017  y  del  que  según  departamentos  de 
patentes me fue notificada el 04 de octubre del 2017, esto porque se traspapelo y 
no encuentro dicho documento, esto para responderle a los oficios del 30 de mayo 
oficio  ma-ap-1195-2018  del  oficio  ma-ap-1205-2018 del 31 de mayo del 2018,del 
cual  todavía  no  estoy  conforme  esto  para  presentar  más  y  respaldar  más  mis 
alegatos  de  disconformidad  ,  debido  a  este  recurso  de  apelación  que  estoy 
presentado en autos , ya que considero  que con la  tasa que se me está midiendo 
del gravamen a actividades recientemente establecida del artículo 15 de la ley 8236 
de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela  de  mi  tramo  179  del 
mercado  municipal  de  alajuela  ,es  demasiada  alta  o  astronómica  y  pareciera  no 
justa  ya  que  solo  se  me  cifra  un  tecnicismo  de  numeral  pero  no  una  tasa  justa y 
equitativa por los componentes que miden y median su parámetros según la citada 
ley  ,por  lo  que  no  estoy  conforme y  del  que  asistiéndome  al  artículo  17  de  la  ley 
8236,  del  que  presento  el  debido  recurso  de  apelación,  pero  antes  de  que 
resuelvan  sírvaseme  darme  copia  de  la  resolución  30342-2017-  del  19/09/2017, 
esto  por  mi  derecho  de  defensa  constitucional  de  mis  intereses  en  este  caso 
particular  que  me  atiene  y  proseguir  el  tiempo  para  alegar  bajo  este  recurso  de 
apelación  del  artículo  17  de  la  ley  8236.  para  notificaciones  al  correo  electrónico 
para este recurso de apelación según el artículo 17 de la ley 8236 que presento en 
autos:  dbolanosvillalobos@gmail.com.”  notificación:  sr.  luis  alberto 
oreamuno  rojas,  correo  electrónico:  dbolanosvillalobos@gmail.com.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
comunicarle  al  señor  luis  alberto  oreamuno  rojas  que  debe  de  solicitar  la 
resolución número 30342-2017 del día 19 de setiembre del 2017 al departamento 
de  la  actividad  de  patentes,  ya  que  es  dicho  departamento  quien  le  notificó  esa 
resolución. esto según lo indicado en el oficio ma-ap-1205-2018 de la actividad de 
patentes,  suscrito  por  la  licda.  karol  selena  rodríguez  artavia,  coordinadora. 
obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo. 
josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.” 
se resuelve  comunicarle al  señor luis  alberto  oreamuno rojas 
que  debe  de  solicitar  la  resolución  número  30342-2017  del  día 
19  de  setiembre  del  2017  al  departamento  de  la  actividad  de 
patentes,  ya  que  es  dicho  departamento  quien  le  notificó  esa 
resolución.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scaj-62-2018  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día miércoles 11 de 
julio del 2018,  en  la oficina de la  secretaría  de  comisiones municipales, contando 

22  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia 
del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael mejía zamora, asesor 
de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 14, capítulo ii de la reunión nº 10-
2018  del  día  miércoles  11  de  julio  del  2018.  artículo  décimo  cuarto:  se 
retoma  el  oficio  ma-scm-1535-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al documento suscrito por los señores isabel guzmán fernández y gilberto 
guzmán  arguedas,  referente  a  corregir  un  obstáculo  en  la  acera  que  impedía  el 
libre  paso  de  las  personas  en  la  casa  número  78  de  la  urbanización  brasilia. 
trascribo  oficio  que  indica:articulo  sétimo:  isabel  guzmán  fernández  cédula 
501380581,  ama  de  casa,  edad  67  años  y  gilberto  guzmán  arguedas  cédula 
500900605,  pensionado  por  invalidez,  edad  77  años,  ambos  adultos  mayores 
recurrimos  a  ustedes  solicitando  su  ayuda  ante  lo  siguiente:1-  vivimos  en 
urbanización  brasilia,  urbanización  de  bien  social,  casa  número  78,  con  una 
antigüedad  de  aproximadamente  30  años.  hace  5  años  se  nos  asignó  bono  de 
vivienda para mejoras, dichas mejoras se realizaron con supervisión del ingeniero a 
cargo del uso debido de dicho bono. la municipalidad de alajuela, nos notifica que 
debemos corregir un obstáculo que había en la acera que impedía el libre paso de 
las  personas  y  más  aún  no  se  favorecía  con  ésta  la  ley  7600.  se  nos  indicó  el 
tiempo  de  un  mes  para  dicha  reparación.  la  reparación  se  hace.  y  se  nos  cobra 
además una multa de 14000.se nos realizó una visita y se nos informa que no se 
cumplió con la totalidad de la obra requerida y que la modificación debió hacerse de 
la línea de la propiedad hacia adentro y se nos hace entrega de una fotografía de la 
casa en donde se encuentra marcado lo que se debe modificar. dicha modificación 
consta de  quitar  totalmente  portones,  precinta  y demás  (observar  documento 
que  se  nos  entrego  en  donde  lo  demarcan).  la  señalización  que  se  nos 
entrega  dice  que  la  estructura  excede  el  límite  de  construcción  permitido.  esto 
luego de más de treinta años de la construcción. recurrimos a ustedes ya que es de 
nuestro  conocimiento  que  la  urbanización  brasilia  es  un  proyecto  consolidado 
por  lo  tanto  debe  acatarse  lo  dispuesto  en  el  acuerdo  municipal  que  ordenó 
respetar  las  propiedades  conforme  estaban  antes  de  regir  el  reglamento  de  los 
deberes  de  los  munícipes.  también  se  nos  está  cobrando  una  nueva  multa  y  es 
sabido este se aplica una única vez y el departamento lo vuelve aplicar so pretexto 
de  incumplimiento  y  que  lo  convierte  así  en  un  impuesto  confiscatorio.” 
notificación:  sra.  isabel  guzmán  fernández,  teléfonos:  8325-30-
28/2441-67-65.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  informarle  a  los  señores  isabel  guzmán  fernández  y  gilberto 
guzmán arguedas que el concejo municipal mediante el artículo nº 2, cap. vii de 
la  sesión  ordinaria nº  24-2018  del  12  de junio  del  2018  acordó: “1-no aplicar  el 
reglamento vigente para el establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento 
de  los  deberes  de  los  munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  hasta  tanto  no 
exista  el  debido  proceso  en  la  aplicación  del  reglamento.  2-solicitarle  a  la 
administración  municipal  proceder  a  realizar  una  propuesta  del  reglamento”. 
adjunto  10  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.    obtiene  02  votos 
positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
informarle  a  los  señores  isabel  guzmán  fernández  y  gilberto 
guzmán arguedas que el concejo municipal mediante el artículo 

23  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

nº  2,  cap.  vii  de  la  sesión  ordinaria  nº  24-2018  del  12  de  junio 
del  2018  acordó:  “1-no  aplicar  el  reglamento  vigente  para  el 
establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de 
los  deberes  de  los  munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
hasta  tanto  no  exista  el  debido  proceso  en  la  aplicación  del 
reglamento.  2-solicitarle  a  la  administración  municipal 
proceder  a  realizar  una  propuesta  del  reglamento.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo:oficio ma-scaj-63-2018 suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día miércoles 11 de 
julio del 2018,  en  la oficina de la  secretaría de  comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia 
del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael mejía zamora, asesor 
de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 15, capítulo ii de la reunión nº 10-
2018  del  día  miércoles  11  de  julio  del  2018.  artículo  décimo  quinto:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1022-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  ana  isabel  pérez  alfaro,  referente  al 
arreglo  acera  en  la  trinidad  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:artículo 
quinto:  ana  isabel  pérez  alfaro,  cédula  de  identidad:  203510289:  “les  informo 
que, en noviembre de 2017, compre una casa en la trinidad, aquí en alajuela. me 
enteré en la municipalidad que tenía una multa por un problema con la acera. pedí 
información y me dieron un planito con las medidas para arreglar la acera. destruí 
toda la acera y la reconstruí de nuevo, como se me indico, con un costo monetario 
bastante alto. recibí un correo donde se me notifica que el trámite 6295 referente 
al acta de apercibimiento n. 546-2016 para la propiedad matricula n. 187021-000 
y que de acuerdo con el informe de labores n. d-04-03-06-2018 no cumplió en su 
totalidad  las  obras  porque  tiene  un  sobre  nivel.  y  eso  en  nada  perjudica,  pues  la 
acera permite a cabalidad el paso de las personas que por ahí transitan les ruego 
tomen en consideración el trabajo y el costo en mano de obra y el dinero invertido. 
inclusive  hay  una  pequeña  franja  en  tierra  para  sembrar  plantas  ornamentales  y 
dar  mayor  lucidez  a  la  calle.  les  agradezco  tomen  en  consideración  lo  expuesto, 
pues no creo  justo volver a  quebrar una acera  que está en excelente estado, solo 
por unos centímetros de desnivel y que implica un gasto doble como se lo indique 
anteriormente”.  notificación:  sra.  ana  isabel  pérez  alfaro,  teléfono: 
8545-01-78/correo  electrónico:  aniperez807@gmail.com.  por  tanto:esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, informarle a la sra. 
ana isabel pérez alfaro que el concejo municipal mediante el artículo nº 2, cap. vii 
de la sesión ordinaria nº 24-2018 del 12 de junio del 2018 acordó: “1-no aplicar el 
reglamento vigente para el establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento 
de  los  deberes  de  los  munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  hasta  tanto  no 
exista  el  debido  proceso  en  la  aplicación  del  reglamento.  2-solicitarle  a  la 
administración  municipal  proceder  a  realizar  una  propuesta  del  reglamento”. 
adjunto  10  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.    obtiene  02  votos 
positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 

24  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

aprobarinformarle  a  la  sra.  ana  isabel  pérez  alfaro  que  el 
concejo  municipal  mediante  el  artículo  nº  2,  cap.  vii  de  la 
sesión ordinaria nº 24-2018 del 12 de junio del 2018 acordó: “1-
no  aplicar  el  reglamento  vigente  para  el  establecimiento  y 
cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de  los  deberes  de  los 
munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  hasta  tanto  no 
exista  el  debido  proceso  en  la  aplicación  del  reglamento.  2-
solicitarle  a  la  administración  municipal  proceder  a  realizar 
una  propuesta  del  reglamento.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: oficio ma-scaj-64-2018 suscribe licdo josé luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  de  comisión  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del 
día  miércoles  11  de  julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael 
mejía zamora, asesor de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 16, capítulo ii 
de la reunión nº 10-2018 del día miércoles 11 de julio del 2018. artículo décimo 
sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2297-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  alicia  quesada  jiménez, 
referente  al  arreglo  de  las  aceras.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
segundo: sra. alicia quesada jiménez, que solicita una solución al problema que 
tengo con  la municipalidad.   vivo en  la trinidad  sobre  carretera  principal  al barrio 
san  josé,  mi  casa  aún  está  a  nombre  de  mi  expuso,  la  cual  tenemos  a  la  venta. 
tengo 68  años  vive  conmigo  mi  madre de  89  (no  tiene pensión)  recibo  de  mi  ex 
esposo  una  pensión  de  ¢80.000  colones  por  mes  es  una  persona  enferma  y 
necesita de medicamentos que no da la caja; me ayuda con lo que puedan aportar 
mis  hijos.  el  problema  es  que  la  municipalidad  exige el  arreglo  de  las  aceras  son 
conocer la situación económica que estamos pasando. disculpen, pero yo no puedo 
hacer  otro  gasto,  tome  los  ahorros  que  tenía  para  una  gastroscopia,  más  de 
¢38.000  colones  que  ya  pagué  de  multa,  porque  según  ellos  quedo  mal  hecho  el 
trabajo. esto para mi es injusto en esta acera nadie ha tenido accidentes algunos. 
hace más de un mes lleve a la municipalidad una foto de una acera de aquí en la 
trinidad y con firmas adjuntas de las personas que nos hemos caído en ellas, pero 
parece  que  hicieron  caso  omiso,  no  he visto  respuesta, esta  frente  a  farmacia  la 
trinidad hacia el sur comenzando segunda cuadra, mano derecha año de estas en 
mal  estado,  aquí  i  es  un  riesgo  muy  grande  que  corremos  todos  los  días.  y 
esperando  hagan  conciencia  de  mi  caso.  sra.  alicia  quesada  jiménez,  no 
tiene  lugar  de  notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  informarle  a  la  sra.  alicia  quesada 
jiménez que el concejo municipal mediante el artículo nº 2, cap. vii de la sesión 
ordinaria nº 24-2018 del 12 de junio del 2018 acordó: “1-no aplicar el reglamento 
vigente  para  el  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de  los 
deberes de los munícipes de la municipalidad de alajuela, hasta tanto no exista el 
debido  proceso  en  la  aplicación  del  reglamento.  2-solicitarle  a  la  administración 
municipal proceder a realizar una propuesta del reglamento”. adjunto 10 copias de 

25  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

documentos  para  lo  que  corresponda.    obtiene  02  votos  positivos:  licdo. 
denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza con la misma votación.” se resuelve aprobar informarle a 
la  sra.  alicia  quesada  jiménez  que  el  concejo  municipal 
mediante el artículo nº 2, cap. vii de la sesión ordinaria nº 24-
2018  del  12  de  junio  del  2018  acordó:  “1-no  aplicar  el 
reglamento  vigente  para el  establecimiento  y cobro de tarifas 
por  el  incumplimiento  de  los  deberes  de  los  munícipes  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  hasta  tanto  no  exista  el  debido 
proceso  en  la  aplicación  del  reglamento.  2-solicitarle  a  la 
administración  municipal  proceder  a  realizar  una  propuesta 
del  reglamento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero: oficio ma-scaj-65-2018  suscribe licdo josé luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
miércoles  11  de  julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael 
mejía zamora, asesor de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 17, capítulo ii 
de la reunión nº 10-2018 del día miércoles 11 de julio del 2018. artículo décimo 
sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1050-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  carlos  urbina  solera, 
referente a la oferta de la venta del edificio boston en alajuela centro. transcribo 
oficio que indica: artículo primero: lic. carlos manuel urbina solera: “me dirijo 
a sus respetables personas para ofrecerles vender el edificio, mejor conocido como 
edificio  boston  en  alajuela  centro,  edificio  ubicado  del  edificio  municipal,  200 
metros sur. este edificio de dos plantas, tiene un área aproximada de 1,150 metros 
cuadrados,  cuenta  con  18  parqueos  en  frente,  auto  servicio  (con  capacidad  de 
construcción de varios pisos sobre el auto servicio), elevador y una acera peatonal 
techada;  hoy  en  día  está  alquilado  en  su  totalidad  a  la  municipalidad  de  majuela, 
por aproximadamente $11,500 mensuales. la propiedad, que es la finca del partido 
de  majuela número 138616-000, no tiene deudas, ni  anotaciones  judiciales y está 
al  día  con  todos  los  impuestos  municipales.  esta  propiedad  con  una  ubicación  y 
topografía privilegiadas, fue propiedad en el pasado de almacén francisco llobet y 
el banco de costa rica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. el valor de venta es de $2,400,000, tanto mi 
socio  como  mi  persona,  estamos  dispuestos  a  financiar  parte  de  ese  monto  a 
convenir,  si  fuera  necesario.  sin  más  al  respecto  y  agradeciendo  su  atención 
prestada; me pongo a sus órdenes a su conveniencia para una reunión explicativa y 
negociadora”. notificación: lic. carlos manuel urbina solera, teléfono: 
8702-75-00, correo electrónico: cmurbina41@yahoo.com. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  informarle  al  sr. 
carlos manuel urbina solera que mediante el oficio ma-a-1834-2018 de la alcaldía 
municipal  de  fecha  31  de  mayo  del  2018,  se  procedió  a  dar  respuesta  a  la 
propuesta de venta del edificio conocido como: “boston”, en donde se le agradece 
dicha  propuesta  y  se  le  indica  que  este  concejo  municipal  acordó  realizar  la 

26  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

  por 

once 

votos 

obtiene 

“boston”. 

lo  que  en  este  momento  no 

construcción  del  edificio  de  la  municipalidad  de alajuela  en  la  plaza  gregorio  josé 
ramírez  (plaza  el  carmen)  el  cual  contará  con  un  espacio  para  todas  las 
dependencias  municipales, 
resulta 
económicamente  viable  la  compra  del  edificio  “boston”.  obtiene  02  votos 
positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”    se  resuelve 
aprobar  informarle  al  sr.  carlos  manuel  urbina  solera  que 
mediante  el  oficio  ma-a-1834-2018  de  la  alcaldía  municipal  de 
fecha  31  de  mayo  del  2018,  se  procedió  a  dar  respuesta  a  la 
propuesta  de  venta  del  edificio  conocido  como:  “boston”,  en 
donde  se  le  agradece  dicha  propuesta  y  se  le  indica  que  este 
concejo  municipal  acordó  realizar  la  construcción  del 
edificio  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  la  plaza  gregorio 
josé  ramírez  (plaza  el  carmen)  el  cual  contará  con  un  espacio 
para  todas  las  dependencias  municipales,    por  lo  que  en  este 
momento  no  resulta  económicamente  viable  la  compra  del 
edificio 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quiero  llamar  la  atención,  porque  en  este  caso  me  parece  y  me  ha  parecido 
conveniente que la administración haya tomado una decisión y ha sido avalada por 
la comisión  de  jurídicos  y ahora  avalada por  este concejo,  que es  importantísimo 
tomar decisiones porque hemos tenido el problema de que algunos munícipes han 
pretendido obtener algún tipo de convenio con esta municipalidad, al final se le da 
largas  a  la  respuestas  o  se  hacen  manifestaciones  que  eventualmente  podrían 
significar,  una  cogida  a  esas  propuestas  y  entonces  podemos  entrar  en 
responsabilidad extra contractual con esos munícipes.  es muy importante, resolver 
las cosas y dar respuestas, ahorita estamos atendiendo recursos de amparo de un 
hermano  de  este  señor  precisamente  por  no  dar  respuestas  oportunas  que  ante 
esas  cosas  podamos  dar  respuestas  inmediatas  ya  sea  positiva  o  negativamente, 
pero  acabar  cualquier  posibilidad  de  malos  entendidos,  en  cuanto  a 
responsabilidades contractuales de la municipalidad 
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-scaj-66-2018  suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
miércoles  11  de  julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael 
mejía zamora, asesor de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 18, capítulo ii 
de la reunión nº 10-2018 del día miércoles 11 de julio del 2018. artículo décimo 
octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1304-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación a lo expuesto por el licdo.  bernal soto saborío, en calidad 
de  representante  legal  de  la  empresa  gss  asfaltos  alajuela.  s.a.,  con  cédula 
jurídica 3-101-253334, domiciliada en alajuela, referente al proyecto conector vial 
de  canoas y la  actualización del  reglamento  de  prodelos.  transcribo  oficio  que 

27  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

indica:  artículo  primero:  se  aprueba  por  once  votos,  recibir  al  licdo.  bernal 
soto  saborío,  en  calidad  de  representante  legal  de  la  empresa  gss  asfaltos 
alajuela. s.a., con cédula jurídica 3-101-253334, domiciliada en alajuela. el motivo 
de  estas  palabras  es  referente  a  una  preocupación  muy  seria  que  hemos  tenido 
como  empresa  dedicada  a  la  construcción,  la  cual  ya  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  trabajado 
bastantes  proyectos  con  la  municipalidad  de  alajuela,  específicamente  a  un 
proyecto  conector  vial  de  canoas,  poner  de  conocimiento  de  ustedes  señores 
regidores  la  molestia  que  ya  por  parte  de  la  empresa  tenemos  y  la  preocupación 
precisamente porque en todo este proceso y en este proceso licitatorio, nos hemos 
venido  encontrando  con  una  serie  deficiencias  y  problemáticas  causadas  por 
algunos funcionariado de la municipalidad.  en virtud de ese principio es importante 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  creemos  que estamos en  el  derecho  y  la  potestad de  llevar  este  tema  a 
estrados  judiciales,  sin  embargo  siendo  alajuelenses,  muy  preocupados  de  la 
situación  hemos  querido  llamar  la  atención  de  esta  autoridad  y  el  concejo 
municipal, para que puedan reflexionar antes de algún proceso que sea lesivo y que 
traiga  algún  daño  y  perjuicio  en  contra  de  esta  institución  o  de  esta  corporación 
municipal, para esto me permito hacerles conocer un antecedente más o menos de 
qué fue lo que ha venido sucediendo en este proceso.  desde el año 2015 se firma 
un  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  en  representación  del  licenciado 
roberto thompson  chacón y  el  compañero  síndico  presidente  de  la asociación de 
desarrollo de los higuerones, por un monto de cien millones de colones para 
la construcción de una ciclo vía que comprende desde la toma de fondo que está en 
la entrada de lo que se conoce como el callejón de la puñalada hasta la escuela de 
canoas,  precisamente  por  la  preocupación  de  que  una  serie  de  gremio estudiantil  del 
vocacional  y  de  la misma  escuela  tienen que  transitar  por esa  calle que  es  de  un 
altísimo tránsito.  prosiguiendo y para resumir más o menos este convenio nace a 
la luz a través del reglamento del dos mil tres que así faculta para la firma de estos 
convenios.  cuando llamo o llamo a la reflexión de algunos criterios establecidos o 
de algunas funciones que han ejercido para mí contexto un poco extralimitada, por 
parte  de  algunos  funcionariado  municipales,  me  refiero  y  hago  más  o  menos  un 
cuadro fáctico de lo sucedido el día 6 de julio del 2016, porque hay que enterarse 
bien que este convenio está desde el 2015 sale a licitación un concurso publico 
el  conector  vial  de  canoas,  para  iniciar  nos  llega  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  este  correo 
electrónico  que  viene  desde  el 
correo 
fabián.alajuela@gmail.com,  del  arquitecto  del  departamento  de  diseño  de  esta 
municipalidad  fabián  gonzález  alvarado,  desde  su  correo  personal,  cuando 
revisando el reglamento de los prodelos, que da luz a este tipo de convenios habla 
de  unidades  ejecutoras  o  instituciones  personas beneficiarias,  en  este  caso  la 
asociación  de  desarrollo  de  los  higuerones,  prosiguiendo  con  la  situación  que  ha 
sucedido  acá,  fuimos  personas invitadas  a  este  proyecto  presentamos  una  oferta  por  94 
millones novecientos sesenta mil colones, en ese orden participa pavisenltda con 
95  novecientos,  constructora  altos  de santiago  con  noventa  y  seis  dos  ochenta y 
cuatro, constructora cambronero en 113 millones trescientos cincuenta y cinco, sin 
embargo,  se  hace  caso  omiso  a  lo  que  establece  el  artículo  69  de  la  ley  de 
contratación  administrativa,  donde  se  nos  debía  de  pedir  cualquier 
aclaración en ese sentido, la asociación de desarrollo así lo  hizo el señor arquitecto 
que  tenía  que  conocer  y  resolver  un  informe  técnico  que  no  es  vinculante,  no  lo 
hace y de manera arbitraria me parece a mí, nos dice en un informe que le remite a 

correo  personal  que  es  el 

28  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

la asociación de  desarrollo que el  monto de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas de 94.960.000.00  que  decía 
explícitamente  en  la  oferta  que  ya  estaba  libre  de  impuestos,  como  que  si  fuera 
tributación directa agarra y le asume el monto presupuestado por mi representada 
el  trece por  ciento  de  impuestos de ventas,  es  decir  para que  de 94.960.000  nos 
pasaba  a  107  millones  lo  cual  trascendía  también  el  código  presupuestario  y  nos 
dejaba  automáticamente  afuera.    ante  la  consulta  que  se  nos  hace  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  le 
respondimos a la adi todas las aclaraciones donde les manteníamos el precio y les 
aclaramos  que  era  94.960.000,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  dos  puntos  hace  el  señor  fabián  en  su 
informe  ma-310-2016,  en  el  cual  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  le  aclaramos  y  le  dejábamos  claro  por 
ejemplo  lo  que  dice  el  numeral  articulo  27  con  el  precio.    porque  él  a  la  hora  de 
sumar había una diferencia  de 127  colones  entre  los  números  y lo  que  decían las 
letras, pero el artículo 25 de la ley de contratación administrativa establece que en 
caso  de  divergencia  en  el  precio  cotizado  en  números  y  letras  prevalecerá  este 
último.  en cuanto establece el 26 la anterior obligación no incluye la posibilidad de 
la administración de solicitar información adicional atinente al cálculo de los precios 
contemplados en  la  oferta,  etc..,  sin  embargo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  sí  aclaramos  estos  puntos 
plenamente  a  la  asociación  de  desarrollo  como  unidad  ejecutora  responsable 
además  de  los  recursos  que  este  concejo  municipal  les  concedió.    recibe  la 
asociación  de  desarrollo  este  correo  electrónico  del  señor  fabián  gonzález 
alvarado  nuevamente,  como  arquitecto  de  uno  de  los  departamentos  de  la 
administración,  le  dice  a  la  asociación  de  desarrollo,  “el  análisis  técnico  de  las 
ofertas  corresponde  a este servidor y no a la asociación de desarrollo…”“ a pesar 
de  sus  argumentos  por  apartarse  de  ese  criterio  los  argumentos  o  referencias 
legales  que  la  que  llama  la  atención  la  asociación  yerra  con  amplio  margen  la 
interpretación  de  estos  artículos  que  también  se  equivoca  don  arturo  y  la 
asociación  de  su  apreciación  que  la  oferta es  la  de  menor precio  ya  que  por  muy 
contrario  con  cualquiera  de  los  diferentes  montos  indicados  se  aplica  la  segunda 
más  alta..”    al  final  en  un  por  tanto,  le  dice  el  señor  fabián  gonzález  alvarado  a 
una asociación de desarrollo que no tiene nada que ver en el tema de las funciones 
o  competencias  de  este  servidor  “por  lo  tanto  ese  servidor  apegado  a  los 
principios de legalidad que rigen en el ejercicio de la probidad en la función pública 
y a la ética profesional le advierte que su criterio contraviene la ley y por lo tanto 
no  será  admitido.”    explico  no  sé  hasta  dónde  la  competencia  o  función  de  un 
funcionario municipal en trasgredir una asociación de desarrollo o un acuerdo más 
bien  que  es  completamente  fuera  de  la  institucionalidad,  a  la  cual  representa.el 
primero  de  agosto  coincidiendo  con  estas  fechas,  se  nos  adjudica  como  empresa, 
como la oferta de mejor tiempo ha presentado y con el precio mejor de las cuatro 
ofertas  sin  tomar  en  cuenta  el  13  %  arbitrariamente  se  nos  incorpora,  que  los 
abogados  nuestros  están  considerando  puede  caber  un  delito  de  falsedad 
ideológica    porque  la  información  que  va  en  una  aplica  de  contratación 
administrativa,  es  un  concurso  de  carácter  privado  y  no  puede  ser 
modificada,  sin  embargo  aquí  está  el  informe  por  escrito  donde  se  argumenta  un 
13%  y  se  modifica  una  información  de  una  empresa  privada.    eso  duele  y 
molesta.antes estas  situaciones  la  asociación  de  desarrollo  presentó  una  consulta 
facultativa ante la contraloría general de la republica, donde en diciembre 
contesta la y le indica plenamente así como dos directrices que ya había emanado 
la contraloría general de la república.  presidente jorge arturo campos ugalde adi 
los higuerones  alajuela 8  de  diciembre 2016 y  le  indica  clarísimamente “sobre  la 

29  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

responsabilidades  que  le  compete  ejercer  a  la  administración  que  transfiere  los 
recursos  se  establece  el  proceder  de  ellas  en  cuanto  a  materia  de  contratación 
administrativa,  constatar  cuando  el  sujeto  privado  es  decir  la  asociación  de 
desarrollo  en  este  caso,  utilice  parcial  o  totalmente  recursos  públicos  para  la 
adquisición de bienes y servicios, que se cumpla con los principios indicados en el 
capítulo 1, sección segundo de la ley de contratación administrativa” y no le dice 
en ningún momento ni a la administración, ni le dice en ningún momento a ninguno 
de  sus  funcionariado  que  pueden  tener  una  participación  activa  en  la  toma  de 
decisiones  de  las  unidades  ejecutoras  que  aquí  inclusive  representan  muchos 
señores de estos síndicos.  es decir, toda vez que no se tenga claro en el tema de 
los  prodelos  cuál  es  la  participación  de  los  funcionariado  y  aquí  voy  hablar  como 
ciudadano,  en  termino  general  pareciera  ser  o  ver  que  las  asociaciones  de 
desarrollo son agarradas en esta municipalidad como taxis, es decir se les asignan 
los recursos, donde legalmente se faculta a la administración para tener un manejo 
sobre  los  fondos  que  son  girados  a  las  asociaciones  de  desarrollo.    tengo  que 
terminar  diciendo  fui  asesor  en  la  asamblea  legislativa,  hace  muchos  años  y  lo 
primero  que  defendí  fue  la  causa  del  comunalismo  en  alajuela.  principalmente, 
isabel  lo  sabe,  defendí  esa  causa,  pero  lo  que  no  se  vale  que  me parezca  ni  de 
buen  ver,  ni  de  buen  hacer  es  agarrar  a  las  asociaciones  de  desarrollo  para 
pasarlos  como si  fuera  un  bus  en  temas que  a mí me  parece y  con estos papeles 
puedo  demostrar  completamente espurios.hoy  acudo  humildemente,  ante  ustedes 
con  la administración  no hemos  podido tener un detalle, me  alegró mucho  que  el 
señor  thompson  ahora  hablara  en  el  tema  que  sucedió  con  la  muchacha  oviedo, 
que  se  le llamó la  atención  en  cuanto a  que  ustedes  no conocían  la  nota  que  ella 
generó,  usted  habló  del  tema  de  jerarquías,  hago  un  llamado  muy  respetuoso 
también don roberto  para que  vea y  analice  el tema de estos  funcionariado  lo  que 
han  hecho  los  documentos  que  se  han  generado  es  una  barbaridad  que  no 
tengamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  empresa  de  estar  adjudicados,  con  derechos  ya 
plenamente  establecidos,  que  la  asociación  de  desarrollo  tenga  la  potestad  de 
hacer  lo  que  la  contraloría  general  de  la  república  le  dice,  lo  que  las  directrices 
constitucionales  le  dicen,  lo  que  el  mismo reglamento  emanado  por  este  concejo 
municipal  les  otorga  y  les  autoriza,  por  último  lo  más  lamentable  es  una  calle  mi 
abuela  vive  ahí,  en  el  rey  donde  pasan  todos  los  muchachos  del  colegio 
vocacional, entre unos zanjones ya se murió una señora, los niñez de la escuela y 
este  proyecto  es  una  barbaridad,  que  tengamos  este  tiempo  y  no  se  haya  podido 
ejecutar,    muchísimas  gracias  señor  presidente  muchísimas  gracias  señores 
regidores  a  todos  los  síndicos,  muy  gentiles  por  la  escucha.en  lo  conducente,  se 
presenta  moción  de  fondo:  moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, avalada lic. leslye bojorges león, sra. rosario rivera rodríguez, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, sra. irene ramírez, prof.  flora araya bogantes, considerando que: el 
reglamento de los  proyectos de desarrollo local  (prodelos) se creo y aprobó en 
el 2003, y ante la necesidad de revisarlo para su actualización. 2.- lo expuesto en 
la audiencia otorgada al señor bernal soto. por tanto proponemos: a) solicitar 
a  la  comisión  de  jurídicos  la  revisión  y  posible  actualización  del  reglamento  de 
prodelos en un plazo no mayor a 30 días para ser analizado por este concejo. b)  
instar a la comisión de jurídicos que invite  a los departamentos correspondientes 
para  contar  con  criterios  y  personas expertas  sobre  los  proyectos  ejecutados  que  permitan 

30  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

dar  recomendaciones  para  la  modificación  o  actualización  del  reglamento  de 
“proyectos  de  desarrollo  local”.  c)  solicitar  al  departamento  de  participación 
ciudadana un informe sobre la liquidación de proyectos realizados en los últimos 4 
años  por  parte  de  asociación  de  desarrollo  del  cantón.  d)  que  la  comisión  de 
jurídicos  analice  el  caso  expuesto  en  la  audiencia  de  la  sesión  27-2017.por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
informarle al señor bernal soto saborío que la presente comisión se encuentra en el 
proceso  de  reforma  del  reglamento  de  los  proyectos  de  desarrollo  local 
(prodelos).  obtiene  02 votos  positivos: licdo.  denis espinoza rojas y 
el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” se resuelve aprobar informarle al señor bernal soto 
saborío que la presente comisión se encuentra en el proceso de 
reforma  del  reglamento  de  los  proyectos  de  desarrollo  local 
(prodelos).  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-scaj-67-2018  suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinadorde  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
miércoles  11  de  julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. josé barrantes sánchez, síndico y el bach. nathanael 
mejía zamora, asesor de la alcaldía municipal. transcribo artículo nº 19, capítulo ii 
de la reunión nº 10-2018 del día miércoles 11 de julio del 2018. artículo décimo 
noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1185-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2276-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  los  oficios  ma-dgp-233-2018  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos  y  el  oficio  ma-psj-1273-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
referente  a  los  kioscos  del  parque  tomás  guardia.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo octavo: oficio ma-a-2276-2018, de la alcaldía municipal que dice “para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  se  remite  oficio  ma-psj-1273-
2018,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  proceso  de 
servicios jurídicos y oficio ma-dgp- 233-2018, suscrito por gabriela bonilla portilla, 
subproceso de diseño y gestión de proyectos, relacionado con la moción planteada 
por  el  regidor  leslye  rubén  bojorges  león  para  convertir  los  dos  kioscos  del 
parque  tomás guardia  en  cuatro kioscos con divisiones  internas y asignar uno de 
los kioscos a la policía turística, otro kiosco al grupo de artesanos alajuelenses y los 
dos  últimos  kioscos  al  subproceso  de  cooperación  externa  y  atracción  de 
inversiones de la municipalidad de alajuela.oficio ma-psj-1273-2018: me refiero al 
oficio  n°  ma-a-2172-2018 mediante el  cual  nos  remite  copia  ¡del  oficio  n°  ma-a-
2082-2018  suscrito  por  la  arq.  gabriela  bonilla  portillas,  con  el  cual  realiza  el 
análisis técnico solicitado por el concejo municipal en acuerdo tomado en la sesión 
n°  11-2018,  y  que  aprobó  la  moción  del  señor  regidor  leslye  bojorges,  para 
convertir  los  dos  kioscos  del  parque  tomás  guardia  en  cuatro  kioscos  con 
divisiones  internas,  y  asignar  uno  de  ellos  a  la  policía  turística,  otro  al  grupo  de 
artesanos  alajuelenses  y  dos  más  al  subproceso  de  cooperación  externa  y 
atracción de inversiones de la municipalidad de alajuela. 

31  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

tal  y  como  se  observa  del  análisis  técnico  de  la  profesional,  señala  en  conclusión 
que dichos locales no se encuentran adaptados para funcionar de manera dividida, 
y que, ante esa situación de dividirlo, no tendrían posibilidad de funcionamiento. 
tómese en cuenta, además, que a la fecha no existe aún, acuerdo del concejo que 
declare  infructuoso  el  proceso  contratación  para  dichos  kioskos.  en  virtud  de  lo 
anterior,  y  siendo  que  el  acuerdo  quedó  sujeto  al  informe  técnico,  consideramos 
que  se  deberá de remitir al  concejo del  informe  rendido por  la arq. bonilla donde 
manifiesta la imposibilidad de lo requerido, para que tomen una decisión definitiva 
sobre el tema. bajo estos mismos términos, damos por contestado el oficio ma-a-
1462-2018  que  nos  remitió  copia  del  oficio  ma-scm-621-2018  del  27  de  abril  de 
2018,  que  transcribió  a su vez, el  acuerdo  tomado  por el  concejo  municipal  en  el 
artículo n° 9, capítulo vil de la sesión ordinaria n° 14-2018 del 03 de abril de 2018, 
que a la letra dispuso: "instar a la administración valorar dichos locales municipales 
de  la  plazoleta  tomás  guardia  se  cree  el  mercado  de  artesanía  alajuelense  y  se 
valore  la  figura,  jurídica  para  darlo  en  administración  al  grupo  de  artesanos 
alajuelenses  según  cumplimiento  jurídico  correspondiente".  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar al  honorable  concejo municipal,  que  debido a  que 
jurídicamente  le  es  factible  para  el  municipio  utilizar  los  kioscos  de  la  plazoleta 
tomás guardia se remita a la administración municipal el presente documento para 
que  indique  cuáles  procesos,  subprocesos  o  actividades  de  la  municipalidad  de 
alajuela se pueden ubicar en dichos kioscos y no de otras personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones, sugiriendo 
que  se  tome  en  cuenta  la  policía  municipal  y  el  subproceso  de  atracción  de 
inversiones. obtiene 02 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” 
 
licdo humberto soto herrera 
había  una  moción  del  compañero  don  leslye  bojorges  que  esos  kioscos  se 
otorgaran recuerdo a atracción de inversiones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas instancias, llegó un informe 
de  la  parte  legal  que  no  podían  disponerse  porque  el  proceso  de  adjudicación,  no 
había concluido, por ahora recuerdo.  no me queda claro ese informe. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solo  para aclarar,  si  hubo  una  moción    del  señor  regidor se  solicitó  el  criterio,  el 
departamento  de  jurídicos  indicó  que  ya  no  estaba  el  proceso  de  adjudicación.  
quien  indicó  que  no  se  podía  dividir  los  locales  fue  el  departamento  de  diseños y 
gestión de proyectos, arq gabriela padilla que no se podía y que era este concejo 
el  que  tenía  que  valorar  si  se  utilizaba  o  no,  ese  dictamen  de  comisión  fueron 
remitidos  a  la  comisión  de  jurídicos,  este  criterio  que  nos  manda  la  comisión  de 
jurídicos  para que  se  pase a  la administración   y  valore   si algunas dependencias   
pueden ocupar esos kioscos. 
 
se  resuelve  aprobar  que  debido  a  que  jurídicamente  le  es 
factible para el municipio utilizar los kioscos de la plazoleta 
tomás  guardia  se  remita  a  la  administración  municipal  el 
presente  documento  para  que  indique  cuáles  procesos, 
subprocesos  o  actividades  de  la  municipalidad  de  alajuela  se 
pueden  ubicar  en  dichos  kioscos  y  no  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones, 

32  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

sugiriendo  que  se  tome  en  cuenta  la  policía  municipal  y  el 
subproceso  de  atracción  de  inversiones.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativo  de  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.   
 
articulo  decimo  sexto:  oficio  ma-sch-06-2018  suscribe  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  coordinadora  en  ejercicio  de  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día miércoles 18 de julio del 2018, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones municipales, contando con la asistencia de los  quienes forman parte 
de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
leslye bojorges león, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo 
guillén  sequeira)  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora  en 
ejercicio. además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro y de los 
asesores  de  la  comisión:  licda.  susana  jiménez  y  el  sr.  carlos  solórzano. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 06-2018 del día miércoles 18 
de julio del 2018. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-894-2018 de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1528-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sp-224-2018  del  subproceso  de 
proveeduría  municipal,  referente  a  la  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  n° 
2017la-0000007-01 denominada "mejoramiento de superficie de ruedo de calle el 
coyol  de  la  garita";  a  la  empresa  constructora  meco  s.a.,  cédula  jurídica  n  °  3-
101-035078-17,  por  un  monto  de  ¢251.400.503.55.  transcribo  oficio  que  indica: 
artículo  sétimo:  oficio  ma-a-1528-2018,  suscrito  por  la  msc.  laura  chaves 
quirós, alcaldesa municipal: “les remito oficio n° ma-sp-224-2018 del subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  n° 
2017la-0000007-01,  denominada  "mejoramiento  de  superficie  de  ruedo  de  calle 
el coyol de la garita"; a la empresa constructora meco s.a., cédula jurídica n ° 3-
101-035078-17, por un monto de ¢251.400.503.55. adjunto expediente original el 
mismo consta de 1091 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-sp-224-2018 del 
subproceso  de  proveeduría,  suscrito  por  la  licda.  johanna  madrigal  vindas, 
coordinadora: para que una vez  recibido su aval,  se  traslade al  concejo municipal 
para  su  adjudicación,  le  informo  que  la  municipalidad  de  alajuela,  promovió  la 
licitación  abreviada  2017la-000007-01,  denominada  "mejoramiento  de  superficie 
de ruedo de calle el coyol de la garita", cuya decisión inicial fue aprobada por 
el  concejo  municipal,  en  el  artículo  n°  6,  cap.  x,  de  la  sesión  ordinaria  n°  28-
2017, del 11  de  julio  de  2017.(visible a  folios 036). la licda.  ana  maría alvarado 
garita,  emitió constancia de separación de presupuesto n°  441 (folio 033), donde 
establece que en la  partida  iii-02-03-07-05-02-02,  programa iii,  correspondiente 
terrestre",  se  encuentra  separados 
sub  partida  "vías  de  comunicación 
¢300,000,000.00;  para  uso  de  gestión  vial  en  el  proyecto  mantenimiento  de 
superficie de ruedo de calle el coyol, la garita. que a tal efecto, se emitió el cartel 
de  licitación  abreviada  2017la-000007-01.se  invitó  a  participar  vía  fax  a  las 
empresas inscritas en el registro de proveedores: constructora meco s.a., américa 
construcciones  s.a.,  alquileres  valverde  s.a.,  montedes  s.a.,  y  maquinaria 
construcciones y materiales macoma s.a., (visible a folios 067-074). que retiraron 
el cartel las empresas: pavicen ltda., constructora meco s.a., inversiones solano y 

33  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

camacho s.a., connexis leads, constructora namosa s.a., américa construcciones 
s.a.,  montedes  s.a.,  y  maquinaria  construcciones  y  materiales  macoma  s.a.,  y 
equipos  mata  s.a.,  (visible  a  folios  075-083,  0123,  0124,  0136).  se  recibieron 
ofertas hasta las 15:00 horas del 21 de agosto del 2017, según acta, (folio 0137), 
presentaron  ofertas  las  empresas  maquinaria,  construcciones  y  materiales  s.a., 
constructora  meco  s.a.,  pavicen  ltda.,  y  constructora  hernán  solís  srl,  (folios 
0138  -0932)  que  el  análisis  jurídico  de  las  ofertas,  oficio  ma-spald-062-2017, 
(visible  a  folios  0935  -0941),  y  análisis  de  subsanaciones  oficio  ma-spal-066-
2017, (visible a folios 01003 -01007), determino lo siguiente: se excluye la oferta 
de  maquinaria  construcciones  y  materiales  macoma  s.a.,  por  no  cumplir  con  la 
vigencia  mínima  de  50  días  hábiles  para  la  oferta.  y  se  excluye  del  presente 
concurso la oferta de constructora hernán solís s. r. l., por no cumplir con 
el  pliego  cartelario.  se  admiten  a  concurso  las  ofertas  de  pavicen  ltda.,  y 
constructora  meco  s.a.  que  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  en  su 
artículo n° 13, cap. vii, de la sesión ordinaria n° 43-2017, del 24 de octubre de 
2017,  adjudico 
la  licitación  abreviada  2017la-000007-01,  denominada, 
"mejoramiento de superficie de ruedo de calle el coyol de la garita", a la empresa 
pavicen  ltda.,  cédula  jurídica  n°  3-102-036166,  por  un  monto  0239,981,190.00, 
(doscientos  treinta y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y  un mil  ciento  noventa 
colones  con  00/100).  que  el  sub  proceso  de  proveeduría  municipal  el  día  08  de 
noviembre de 2017, comunica acto de adjudicación de la licitación abreviada 
2017la-000007-01,  a  cada  una  de  las  empresas  quienes participan.  el  día  16  de 
noviembre  de  2017,  en  la  proveeduría  municipal  se  recibe  notificación  de  la 
contraloría  general  de  la  república,  sobre  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
constructora  meco  s.a.,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada 2017la-000007-01, denominada, "mantenimiento de superficie de ruedo 
de calle el coyol de la garita", adjudicada a favor de la empresa pavicen ltda. que 
mediante  la  resolución  r-dca-0053-2018,  la  contraloría  general  de  la  república, 
resuelve:  declarar  con  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  constructora 
meco  s.a.,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2017la-
000007-01,  recaído  a  favor  de  pavicen  ltda.,  por  un  monto  de  0239,981,190.00, 
acto de adjudicación que se anula. el ing. josé luis chacón ugalde, coordinador del 
sub proceso de gestión vial, en su oficio ma-sgv-181-18, determina lo siguiente: 
descalifica las ofertas de maquinaria construcciones y materiales macoma s.a., y de 
constructora hernán  solís  s.  r.  l.,  y dado que la contraloría general  de  la 
república en su resolución r-dca-0053-2018,  da con  lugar el  recurso  presentado 
por  constructora  meco  s.a.,  se  solicita  adjudicar  la  licitación  abreviada  2017la-
000007-01,  denominada,  "mejoramiento  de  superficie  de  ruedo  de  calle  el  coyol 
de  la  garita",  a  la  empresa  constructora  meco  s.a.  se  solicitó  a  la  empresa 
constructora  meco  s.a.,  su  anuencia  a  mantener  los  términos  de  su  oferta  y 
extender el plazo de esta, para lo cual respondió que mantienen los términos de la 
oferta hasta el 2 de julio del 2018 o hasta que se realice el acto de adjudicación, o 
bien  exista  resolución  en  firme  al  proceso  de  referencia.  con  fundamento  en  lo 
expuesto,  la  alcaldía  municipal  con  base  en  el  cumplimiento  jurídico,  técnico  y 
económico,  recomienda  que  se  adjudique  la  licitación  abreviada  2017la-000007-
01,  denominada,  "mejoramiento  de  superficie  de  ruedo  de  calle  el  coyol  de  la 
garita",  a  la  empresa  constructora  meco  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-035078-
17,  por  un  monto  251,400,503.55,  (doscientos  cincuenta  y  un  millones 

34  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

la 

abreviada 

licitación 

cuatrocientos mil ciento quinientos tres colones con 55/100). por tanto en virtud 
de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación 
abreviada 2017la-000007-01, denominada, "mejoramiento de superficie de ruedo 
de  calle  el  coyol  de  la  garita",  a  la  empresa  constructora  meco  s.a.,  cédula 
jurídica  n°  3-101-035078-17,  por  un  monto  ¢251,400,503.55,  (doscientos 
cincuenta  y  un  millones  cuatrocientos  mil  ciento  quinientos  tres  colones  con 
55/100).  se  adjunta  expediente  que  consta  de  un  total  de  1091  folios”.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  adjudicar 
la  licitación  abreviada  2017la-000007-01,  denominada, 
"mejoramiento de superficie de ruedo de calle el coyol de la garita", a la empresa 
constructora  meco  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-035078-17,  por  un  monto 
¢251,400,503.55,  (doscientos  cincuenta  y  un  millones  cuatrocientos  mil  ciento 
quinientos tres colones con 55/100). esto con base en el oficio n° ma-sp-224-2018 
del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  suscrito  por  la  licda.  johanna  madrigal 
vindas, coordinadora. adjunto expediente original que consta de un total de 1091 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera,  sra.  irene  ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.”  se  resuelve  aprobar 
adjudicar 
2017la-000007-01, 
denominada,  "mejoramiento  de  superficie  de  ruedo  de  calle  el 
coyol  de0  la  garita",  a  la  empresa  constructora  meco  s.a.,  por 
un  monto  ¢251,400,503.55,  con  base  en  el  oficio  n°  ma-sp-224-
2018. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso    20:00 
reinicia 20:05 
 
segundo receso siendo las 20:15 
               reinicia                  20:30 
 
tercer receso    siendo las 20: 30 
           reinicia                  20:40 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
como  coordinadora  de  comisión,  además  de  la  solicitud  del  partido  unidad  social 
cristiana voy a  solicitarles retirar el  nombre de la señora carolina hidalgo herrera 
presidenta  de  la  asamblea  y  retirar  el  nombre  de  josé  león  sánchez,  premio 
nacional  de  cultura  magón  de  los    nombres  enlistados    en  este  homenaje.    y 
quisiera solicitar que se incluya al bombero que habíamos decidido homenajear en 
la sesión pasada, creo que fue y a monseñor san casimiro que pide en la moción de 
don víctor solís. 
 
articulo  decimo  sétimo: oficio ma-scc-13-2018 suscribe maría  del rosario 
rivera rodríguez, coordinadora de la comisión de cultura del concejo municipal en 
reunión celebrada  a  las dieciséis  horas  del día  martes 26  de  junio del  2018,  en  la 
oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, licdo. leslye bojorges león y la sra. 

35  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la  actividad  de 
desarrollo cultural, deportivo y recreativo. transcribo artículo n° 1, capítulo ii de 
la reunión  n°  07-2018  del día martes 26 de  junio del 2018.  articulo  primero: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  realizar  una 
sesión  extraordinaria  el  día  jueves 23  de  agosto  del  2018 en  el teatro  municipal, 
para realizar un homenaje a los señores: 1.-mons. bartolomé buigues oller, obispo 
de  alajuela,  para  hacer  entrega  de  las  llaves  de  la  ciudad  de  alajuela.2-  fabián 
porras castillo, ganó el challen ge 2018 "feria juvenil latinoamericana de ciencia y 
tecnología".  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
licdo.  leslye  bojorges  león  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  con  la 
modificación incorporada en el informe, se resuelve aprobar el 
informe obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
inciso  17.1:  aprobar  alterar  el  orden  del  día  y  el  fondo  del 
mismo obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. leslye bojorges león, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  1.-    monseñor  ángel  san  casimiro,  nació  el  16  de 
septiembre del 1942 en pradejón, provincia de la rioja españa. en julio de 1966 es 
enviado por los superiores a méxico, pero tres meses después, debido a problemas 
internos  del  gobierno  mexicano  con  la  iglesia,  es  enviado  a  costa  rica  el  6  de 
octubre  de  1966,  siendo  su  primer  destino  en  nuestro  país  la  parroquia  de  el 
carmen de alajuela, donde sólo estuvo diez meses. de 1967-1969 trabajo en san 
josé  en  el  centro  de  orientación  luis  felipe  gonzález  flores  y  en  el  hospital  san 
juan de dios.en octubre de 1969 fue destinado a el paso texas, donde alternó su 
trabajo en una parroquia y las clases de la universidad de el paso. en esta ciudad 
estuvo hasta julio de 1973, de regreso a costa rica, desempeñó el cargo de cura 
párroco de la parroquia de nuestra señora de el carmen en alajuela (1973-1979) y 
de  1976  a  1985,  fue  delegado  provincial  para  costa  rica  de  la  orden  de  los 
agustinos recoletos; también entre los años 1982 y 1991 fue cura párroco de san 
antonio de belén.en 1991 fue trasladado a veracruz (méxico) por tres años, hasta 
que en el mes de agosto de 1994 regresó a costa rica para asumir una vez más los 
cargos  de  cura  párroco  de  nuestra  señora  del  carmen  en  alajuela  y  delegado 
provincial  para  costa  rica  de  la  orden  de  los  agustinos  recoletos.su  trabajo 
pastoral  como  presbítero  fue  muy  extenso  colaborando  con  los  movimientos 
apostólicos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  con:  movimiento  familiar  cristiano,  cursillos  de 
cristiandad,  renovación  carismática,  encuentros  de  promoción  juvenil;  además, 
fue  muchos  años  miembro  del  concejo  presbiteral  de  la  diócesis  de  alajuela.la 
publicación  de  su  nombramiento  como  primer  obispo  de  la  nueva  diócesis  de 
ciudad quesada se hizo el 25 de julio de 1995 y el 3 de julio de 2007 su santidad 
benedicto  xvi  lo  nombró  sexto  obispo  de  alajuela  y  tomó  posesión  el  día  12  de 
octubre del 2007, fiesta de la virgen del pilar.en su ministerio episcopal ha participo 
en diversas funciones eclesiales, como miembro de la conferencia episcopal, obispo 
delegado  y  responsable  para  los  religiosos  y  religiosas,  caritas  nacional,  pastoral 
social.2-entre  los  principales  logros  del  emérito  monseñor  ángel  san  casimiro 

36  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

fernández,  como  obispo  de  diócesis  de  alajuela,  se  pueden  destacar:realizó  la 
primera visita pastoral a todas las parroquias de diócesis de majuela entre el 2007 
y 2008. visita bastante exhaustiva pues recorrió sus diaconías se reunió con todas 
las estructuras de servicio de la parroquia e incluso con otras personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones y grupos 
de  la  comunidad.el  4  de  febrero  2013  inauguró  las  sesiones  solemnes  de  la 
asamblea diocesana de pastoral, celebrada del 04 al 08 de febrero del 2013, para 
actualizar  las  prioridades  pastorales  que  emanaron  del  ii  diocesano  del  año 
2000.en  el  año  2014,  recorrió  de  nuevo  toda  la  diócesis  en  la  segunda  visita 
pastoral,  esta  vez, una visita  más ejecutiva, pues  se  reunía con  todos  los agentes 
pastorales de la parroquia, donde quería percibir cuanto de la asamblea diocesana 
de pastoral, vivida entre el 2010 y 2013 se iba implementando en cada parroquia, y 
así constatar si las 6 prioridades pastorales que esta asamblea retomó del ii sínodo 
diocesano se estaban desarrollando con proyectos respectivos en las parroquias.el 
23 abril del 2015 promulgó  su  única carta pastoral: llamados  a la  esperanza y el 
17  de  octubre  de  ese  mismo  año  promulga  los  estatutos  de  consejos  pastorales 
parroquiales y equipos de pastoral.en el año 2016 realizó la tercera visita pastoral, 
motivado  por  su  carta  pastoral:  "llamados  a  la  esperanza".  en  esta  ocasión 
buscando  incentivar  ese  sentido  misionero  de  iglesia  en  salida,  cristocéntrica, 
alegre,  samaritana  y  en  capacidad  de  sorprender.  se  reunió  con  los  consejos  de 
pastoral  de  las  34  parroquias  y  en  algunos  casos  con  representantes  de  las 
prioridades  pastorales  quienes  le  presentaron  la  realidad  parroquial,  lo  que  se  ha 
ido  logrando  y  lo  que  queda  pendiente  de  esa  propuesta  pastoral  diocesana.  y  al 
final  se  hace  un  balance  entre  la  anterior  visita  y  esta.durante  su  episcopado 
monseñor ángel, erigió las parroquias de desamparados (2011), santa gertrudis de 
grecia (2013) y san isidro de alajuela (2015). además, acogiendo el clamor de las 
comunidades parroquiales de la guácima y el invu las cañas, decretó los cambios 
de  patronazgo en ambas comunidades, la inmaculada  concepción en  la guácima 
el 8 de diciembre del 2010 y nuestra señora de fátima en el invu el 22 de febrero 
del 2017. a monseñor ángel, le debe la diócesis, el tener hoy un lugar apto para la 
realización del proyecto casa de la misericordia, para sacerdotes adultos mayores y 
enfermos que se está gestando y pronto será una realidad, gracias al apone de las 
parroquias,  mediante  colectas,  venta  de  bonos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  y  la  donación  de  personas 
cercanas  a  monseñor  y  de  sacerdotes  residentes  que  han  dejado  parte  de  su 
herencia  a  este  proyecto,  entre  ellos  monseñor  barquero.3-monseñor  ángel  san 
casimiro  fernández,  nombrado  sexto  obispo  de  la  diócesis  de  majuela,  tomó 
posesión em2 de octubre del 2007 hasta el 01 de marzo del 2018, quien durante su 
gestión  sin  distingos  de  ninguna  clase  realizó  una  encomiable  labor  espiritual  y 
social en especial para los más necesitados.por tanto proponemos:que este 
concejo  municipal  acuerde:1-declarar  hijo  predilecto  del  cantón  central  de  la 
provincia  de  alajuela  al  emérito  monseñor  ángel  san  casimiro  fernández,  por  su 
significativa labor espiritual, social, cultural a favor de todos en especial de los más 
necesitados, sin distingos de credos religiosos.2-realizar una  sesión extraordinaria 
el próximo 12 de octubre del 2018, a efectos de conmemorar la declaratoria de hijo 
predilecto al emérito monseñor ángel san casimiro fernández y entregar las llaves 
de  la  ciudad  de  alajuela  al  nuevo  obispo  de  la  diócesis  de  alajuela,  monseñor 
bartolomé buigues oller. copia: honorable pontífice francisco primero, conferencia 
episcopal  de  costa  rica,  diócesis  de  alajuela,  concejos  municipales  y  concejos 
municipales  de  distrito  del  país,  concejos  de  distrito  del  cantón  central  de  la 

37  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

provincia de alajuela, asociaciones de desarrollo del cantón central de la provincia 
de alajuela, exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 
 

capitulo vii. presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scm-251-2018,suscribe  la  licda  maría  del 
rosario  muñoz  gonzàlez  secretaria  del  concejo  municipal  y  coordinadora  del 
subproceso,  dice  “la  suscrita,  en  mi  condición  de  funcionaría  del  concejo,  ante 
ustedes  vengo  a  solicitar  la  aprobación  del  presupuesto  para  el  año  2019  para  el 
subproceso de secretaria del concejo incluyendo las comisiones municipales, como 
responsable de la coordinación y sobre todo en cumplimiento a la observancia de la 
ley general de control interno, no obstante en vista de la ineficacia de la anterior 
jefatura  de  proveeduría  en  el  programa  de  compras,  hemos  tenido  que  volver  a 
programar  y  darle  contenido  presupuestario,  a  los  siguientes  rubros  con  sus 
códigos presupuestarios: 
1.- compra del proyector multimedia ultra portátil 
2.- volver a enumerar lista de materiales que no se compraron este año 
3.- darle contenido a la proyección de compra de materiales de la pared separadora 
con  mueble  de  gavetas  y  estantes  con  puertas  corredizas divisorias de  la sala  de 
reuniones de las comisiones. 
 
detalle presupuestario: 
descripción 

monto (fc 

código 

impresión encuadernación, otras personas personas personas personas personas personas personas personas 

impresión materia.  carta y oficio 

productor papel, cartón e impresos 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros 

equipo y mobiliario de oficina 

equipo de comunicación 

tintas, pinturas y diluyentes 

útiles y materiales de oficia y cómputo 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros 

equipo y mobiliario de oficina 

equipo de comunicación 

equipo y programa de computo 

pago y mantenimiento fotocopiadora 

1.03.3. 

1.03.3 

2.99.03 

2.99.99 

5.01.04 

5.01.03 

2.01.04 

2.99.01 

2.99.99 

5.01.4 

5.01.03 

5.01.05 

1.08.07 

900.000.00 

2.250.000.00 

766.000.00. 

800.000.00.       ,í 

7.800.000.00 

1.400.000.00   m 

830.000.00     ; 

1.423.600.00. 

80.000.00 

7.800.000.00 

2.200.000.00. 

1.510.000 

1.000.000.00 

mantenimiento y reparación equipo de comunicación  1.08.06 
total general 

 

500.000.00 
420.499.500.00. 

 
tal  y  como  lo  indica  el  marco  laboral-municipal,  en  su  momento  oportuno 
estaremos  haciendo  llegar  al  proceso  de  recursos  humanos,  los  cursos  de 
capacitaciones  que  conforme  de  hecho  y  a  derecho  deben  de  goza  por  la  carrera 
administrativa, el personal del subproceso de secretaria municipal. 
corno siempre, agradecida con mis superiores por el apoyo que recibimos en cada 
proyección presupuestaria realizadas. 
 
 

38  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

 
 
 

 

municipalidad de alajuela 

departamento: secretaria del concejo  
nombre del proyecto: 
nombre del responsable: licda. maría del rosario muñoz gonzález 
fecha : 24 julio 2018 

  
  

 
 

  

  

detalle de necesidades 
  

codig 
presup 

costo 
total 

servicios 
alquileres 
alquiler de edificios locales y terrenos 
alquiler de maquinaria, equipo y mobiliario 
alquiler de equipo de cómputo 
alquiler y derechos para telecomunicaciones 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas alquileres 
servicios básicos 
servicio de agua y alcantarillado 
servicio de energía eléctrica 
servicio de correo 
servicio de telecomunicaciones 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios básicos  
servicios comerciales y financieros  
información 
publicidad y propaganda 
impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
transporte de bienes 
servicios aduaneros 
comisiones y gastos por servicios financieros y comerciales 
servicios de tecnologías de información 
servicios de gestión y apoyo  
servicios en ciencias de la salud 
servicios jurídicos 
servicios de personas ingeniera y arquitectura 
servicios en ciencias económicas y sociales 
servicios informáticos 
servicios generales  
otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo 
gastos de viaje y transporte 
transporte dentro del país 
viáticos dentro del país 
transportes en el exterior 
viáticos en el exterior 
seguros, reaseguros y otras personas personas personas personas personas personas personas personas obligaciones 
seguros  
capacitación y protocolo 
actividades de capacitación 

39  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

  

1 
1.01 
1.01.01 
1.01.02 
1.01.03 
1.01.04 
1.01.99 
1.02 
1.02.01 
1.02.02 
1.02.03 
1.02.04 
1.02.99 
1.03 
1.03.01 
1.03.02 
1.03.03 
1.03.04 
1.03.05 
1.03.06 
1.03.07 
1.04 
1.04.01 
1.04.02 
1.04.03 
1.04.04 
1.04.05 
1.04.06 
1.04.99 
1.05 
1.05.01 
1.05.02 
1.05.03 
1.05.04 
1.06 
1.06.01 
1.07 
1.07.01 

5.000.000,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
3.500.000,00 
0,00 
0,00 
3.500.000,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

  

  

actividades protocolarias y sociales 
gastos de representación institucional 
mantenimiento y reparaciones 
mantenimiento de edificios, locales y terrenos  
mantenimiento de vías de comunicación 
mantenimiento de instalaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas obras 
mantenimiento y reparaciones de equipo de producción 
mantenimiento y reparaciones de equipo de transporte 
mantenimiento y reparaciones de equipo de comunicación 
mantenimiento y reparaciones de equipo y mobiliario de oficina 
mantenimiento  y  reparaciones  de  equipo    de  computo  y 
sistemas de información 
mantenimiento y reparación de otras personas personas personas personas personas personas personas personas equipos 
impuestos 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas impuestos 
servicios diversos 
servicios de regulación 
deducible 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios no especificados 
  
materiales y suministros 
productos personal de química y conexos 
combustibles y lubricantes 
productos farmacéuticos y medicinales 
tintas, pinturas y diluyentes 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas productos personal de química 
alimentos y productos agropecuarios  
productos agroforestales 
alimentos y bebidas 
materiales  y  productos  de  uso  en  la  construcción  y 
mantenimiento 
materiales y productos metálicos 
materiales y productos minerales y asfálticos 
madera y sus derivados 
materiales y productos eléctricos, telefónicos y de cómputo  
materiales y productos de vidrio 
materiales y productos de plástico 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  materiales  y  productos  de  uso  en  la  construcción  y 
mantenimiento 
herramientas, repuestos y accesorios  
herramientas e instrumentos 
repuestos y accesorios 
útiles, materiales y suministros 
útiles y materiales de oficina y cómputo 
útiles y materiales clase médica, hospitalario y de investigación 
productos de papel cartón e impresos 
textiles y vestuario 
útiles y materiales de limpieza 
útiles y materiales de resguardo y seguridad 

40  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

1.07.02 
1.07.03 
1.08 
1.08.01 
1.08.02 
1.08.03 
1.08.04 

1.08.05 
1.08.06 
1.08.07 
1.08.08 

1.08.99 
1.09 
1.09.99 
1.99 
1.99.02 
1.99.05 
1.99.99 

2 
2.01 
2.01.01 
2.01.02 
2.01.04 
2.01.99 
2.02 
2.02.02 
2.02.03 
2.03 

2.03.01 
2.03.02 
2.03.03 
2.03.04 
2.03.05 
2.03.06 
2.03.99 

2.04 
2.04.01 
2.04.02 
2.99 
2.99.01 
2.99.02 
2.99.03 
2.99.04 
2.99.05 
2.99.06 

0,00 
0,00 
1.500.000,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

0,00 
500.000,00 
1.000.000,00 
0,00 

3.089.500,00 
830.000,00 
0,00 
0,00 
830.000,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

0,00 
0,00 
0,00 
2.259.500,00 
1.423.500,00 
0,00 
756.000,00 
0,00 
0,00 
0,00 

útiles y materiales de cocina y comedor 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas útiles materiales y suministros diversos 

2.99.07 
2.99.99 

0,00 
80.000,00 

  

  

  

3 

0,00 

0,00 

0,00 
0,00 

3.02 
3.02.06 

3.02.08 
  

instituciones  públicas  no 

5 
5.01 
5.01.01 
5.01.02 
5.01.03 
5.01.04 
5.01.05 
5.01.06 
5.01.07 
5.01.99 

10.110.000,00 
10.110.000,00 
0,00 
0,00 
800.000,00 
7.800.000,00 
1.510.000,00 
0,00 
0,00 
0,00 

  
intereses y comisiones 
intereses sobre préstamos  
intereses  sobre  préstamos  de 
financieras 
intereses sobre préstamos de instituciones públicas financieras 
  
bienes duraderos  
maquinaria, equipo y mobiliario 
maquinaria y equipo para la producción 
equipo de transporte 
equipo de comunicación 
equipo y mobiliario de oficina 
equipo de cómputo 
equipo sanitario de laboratorio e investigación 
equipo y mobiliario educacional deportivo y recreativo 
maquinaria, equipo y mobiliario diverso 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  de  comisión  y  aprobar  el 
presupuesto  ordinario  para  el  ejercicio  económico  del  2019, 
del  subproceso  de  la  secretaria  del  concejo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  prospero  zamora  matamoros,  cédula  de  identidad 
número  2-271-046,  como  representante  del  grupo  de  alcohólicos  anónimos  de 
pueblo nuevo de alajuela, adscrito a la asociación de alcohólicosanónimos 
de  costa  rica,  con  respeto  manifiesto:  en  relación  con  el  cobro  pretendido por  la 
municipalidad  de  alajuela,  sobre  el  servicio  de  agua  potable  ,  como  deuda  de 
nuestro  grupo  ,  y  por  un  monto  exagerado  de  ¢1.920.910,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios 
municipales  por  un  total  de  ¢3.722.711,  me  permito  solicitar  a  ustedes  una 
investigación  en  relación  con  estos  rubros,  debido  a  que:    nuestro  grupo  no  es 
propietario  del  terreno  donde  se  encuentra  el  local  de  reuniones,  el  local  es 
municipal,  porque  entonces  se  nos  cobran  bienes  inmuebles,  y  alcantarillado, 
siendo además un local no habitable ni en uso constante.  nuestro grupo se reúne 
dos  veces  por  semana  martes  y  jueves,  y  el  uso  del  servicio  de  agua  es  mínimo 
solo  se  usa  para  hacer  el  café.  nuestro  grupo  como  está  demostrado  brinda  un 
servicio a la comunidad de suma importancia, que a nivel provincial se traduce en 
un  enorme  bien  social.  además  brindamos  apoyo  al  patronato  nacional  de  la 
infancia y al poder judicial con personas en proceso de recuperación alcohólica. 
se  ha  reportado  en  varias  ocasiones  la  existencia  de  fugas  de  agua  por  tubos 
quebrados, y la asistencia de la municipalidad ha tardo dos o tres días. trabajamos 
sin ningún apoyo estatal, solo con el aporte voluntario de los quienes forman parte(la llamada 
sétima) que usa para la compra de los pocos gastos de comestibles y luz eléctrica. 
curiosamente  se  dan  avisos  de  corta  de  agua  a  poco  tiempo  de  firmarse  el 
convenio  que  está  en  estudio  de  legal,  para  la  construcción  del  local.  pedimos 
encarecidamente  se  revise  la  situación  descrita,  ya  que  consideramos  exagerado, 

41  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

inusual, y fuera del marco jurídico el cobro pretendido. solicitamos se nos condone 
dicha  deuda  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  insostenible,  además  de  que  consideramos  inexistente 
por  las  razones  apuntadas.  noscomprometemos  a  cancelar  el  servicio  futuro  de 
agua, una vez condonada esta deuda, que se revise el medidor y se nos conceda la 
partida  o  asignación  de  fondos  para  la  remodelación  del  local.“  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  investigue  y  resuelva 
lo  pertinente  conforme  de  hecho  y  a  derecho.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: lic. eder hernández ulloa, comité persona joven alajuela, y 
sr.  jossie  delgado  villalobos,  jefe  regional  de  juventud  de  la  cruz  roja 
costarricense  que  dice  “el  motivo  de  esta  misiva  es  extenderla  la  invitación  para 
formar  parte  del  equipo  organizador  de  la  actividad  movemos  costa  rica, 
promocionada  desde  el  vice  ministerio  de  juventud.  sería  un  gusto  para  nuestro 
programa  liderar  esta  actividad  junto  al  comité  cantonal  de  la  persona  joven, 
convergiendo  en  la experiencia de ambas  instituciones. esta actividad  a  realizarse 
el  día  sábado  11  de  agosto  del  presente  año,  en  un  horario  desde  las  9:00  am 
hasta  las  6:20  pm.solicitamos  su  apoyo  como  mediador  ante  la  municipalidad  de 
alajuela  con  respecto  a  ciertos  puntos  necesarios  para  la  realización  de  esta 
actividad, los cuales se detallan a continuación:solicitud de autorización al concejo 
municipal para el uso  de  las instalaciones  del parque  juan santamaría  y el  teatro 
municipal (este último para la realización de un cine foro por el día internacional de 
las  juventudes).apoyo  con  un  escenario  o  tarima  para  la  animación  del  evento, 
además  del  equipo  audiovisual  que  se  requiere  para  este  mismo  fin  y  el  equipo 
técnico del teatro municipal para la proyección de la película escogida para el cine 
foro. en caso de ser posible, el apoyo con la alimentación del personal de staff para 
la actividad y los artistas personas invitadas (almuerzo y merienda).a continuación, se cita la 
agenda general de la actividad, esto con el objetivo de aclarar cómo se desarrollará 
el evento: 
 
             horario                                   actividad  
9:00 am 
9:40 am  
12:00 pm 
1:00pm 
3:00 pm  
4:20 pm 
 
de  antemano  agradezco  por  toda  la  ayuda  que  nos  puedan  brindar  para  la 
realización de esta actividad, un espacio de participación para las juventudes y por 
las juventudes. cualquier consulta al respecto puede hacerla llegar y con gusto será 
atendida,  quedan  cordialmente  personas invitadas.”  se    por  alteracion  y  fondo  se 
aprueba obtiene once votos definitivamente.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2712-2018,  suscribe  msc  laura  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  66-ma-pp-2018  del  proceso  de 
planificación, mediante el cual remiten el informe de evaluación del plan operativo 

bienvenida 
actividades recreativas 
receso 
actividades culturales ( presentaciones ) 
concierto 
cine foro (teatro municipal) 

9:40 am 
11:00 am 
1:00 pm 
3:00 pm 
4:00 pm 
 6:20pm 

42  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

anual  2018  correspondiente  al  primer  semestre.  adjunto  anexos  para  mejor 
resolver. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: oficio ma-a-2749-2018, de la alcaldía municipal, que dice “, 
les remito el oficio n° ma-ph-31-2018 del proceso de hábitat, mediante el cual se 
informa que se ha recibido el trámite boleta n° 14488 de fecha 02 de julio de 2018 
(se  adjuntan  copias),  presentado  por  la  empresa  atl  manufacturinglatin  américa 
s.a mediante el cual se hace el ofrecimiento de donar a la municipalidad de alajuela 
unos productos según el detalle en la documentación que se adjunta, en virtud de 
que  la  empresa  no  los  está  utilizando.”  se  resuelve  autorizar  a  la 
administración  a  recibir  la  donación  por  parte  de  la  empresa 
atl  manufacturinglatin  américa  s.a.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
el  señor  presidente  luis  alfredo  guillén  sequeira,  da  a  conocer  la  resolución  
2018011744  del  tribunal  constitucional,  sala  constitucional    de  la  corte 
suprema de justicia, san josé, a las nueve horas veinte minutos del veinte de julio de 
dos mil dieciocho .recurso  de amparo   interpuesto  por ana   patricia guillen campos, 
cédula de identidad no. 2-0406-0984 contra la municipalidad de alajuela.  
resultando:1.-  por  escrito  agregado  al  expediente  digital  el  20  de  junio  de  2018,  la 
recurrente  interpone  recurso  de  amparo  contra  la  municipalidad  de  alajuela,  toda 
vez  que,  aduce,  el  14  de  junio  de  2.018  su  asistente  maría  lemanita  zamora 
herrera,  se  apersonó  a  las  oficinas  de  la  presidencia  del  concejo  municipal  de 
alajuela,  con  el  objetivo  de  entregar  un  documento  dirigido  a 
la  autoridad 
recurrida.  señala  que  en  cuando  la  secretaría  de  la  presidencia,  de  nombre  natalia 
castillo,  observó  que  llevaba  el  membrete  de  su  despacho,  rechazó  el  documento, 
argumentando  que  tenía  órdenes  estrictas  del  presidente  del  concejo  municipal  do 
no  recibir  papeles  que  fueran  de  su  persona.  agrega,  asimismo,  que  en  las  sesiones 
de  12  y  19  de  junio  de  2018,  el  presidente  del  concejo  municipal  manifestó 
públicamente  y  por  micrófono,  que  no  se  podían  hacer  grabaciones  de  ninguna 
sesión,  aunque  luego  trató  de  enmendar  su  mensaje.  por  lo  expuesto,  estima 
lesionados sus derechos fundamentales. 
2, 
-  por  cumplida  la  prevención  contenida  en  la  resolución  de  las  10:49  horas 
del 21 de junio de 2018, se da trámite a este recurso y por medio de determinación de las 
08;41 horas del 27 de junio de 2018, se solicitó informe al presidente del concejo municipal 
de alajuela. 
3.-  mediante  escrito  agregado  al  expediente  digital  el  5  de  julio  de  2018,  informa  bajo 
juramento luis alfredo guillén sequeira en calidad de presidente del concejo municipal de la 
municipalidad de alajuela. manifiesta que el 14 de jimio de 2018 su secretaria se encontraba 
en  la  oficina  de  presidencia  ubicada  en  el  segundo  piso  del  edificio  del  centra  cultural, 
ejecutando labores secretariales, ad honorem. explica que en horas de la tarde, se apersonó 
a  la  oficina  maría  fernanda  zamora  herrera  a  entregar  un  documento  a  la  presidencia 
municipal que ya había sido entregado en la secretaría del concejo; siendo que cuando la 
secretaria 
observó que el documento era de tipo "legal1' le informó a la señorita zamora herrera que 
no  podía  recibirlo  porque  tenia  directrices  del  señor  guillen  sequeira  de  no  recibir 
documentos  de  esa  clase,  por  lo  que,  le  indicó  que  esperara  para  buscar  al  presidente 
municipal.  afirma  que  la  señorita  zamora  herrera  se  molestó,  solicitó  el  nombre  de  la 

43  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

secretaria y procedió a llamar a una persona que desconocía, luego, aduce, la secretaria le 
reiteró que el documento se lo iba a recibir el presidente municipal. así las cosas, asegura 
que el documento  fue  recibido por él mismo, en calidad de presidente  municipal,  situación 
que  la.  señorita  zamora  herrera  corrigió  con  lapicero,  para  proceder  con  el  recibido 
respectivo,  puesto  que  el  documento  estaba  dirigido  únicamente  al  concejo  municipal.  en 
relación  con  lo  establecido  por  la  amparada  en  cuanto  a  que  él  manifestó  que  no  podían 
realizar grabaciones de las sesiones del concejo municipal de los días 12 y 19 de junio de 
2018,  dice  que  nunca  se  le  negó  llevar  a  cabo  las  mismas,  sino  que  lo  que  hizo  fue 
comunicar a los presentes que la  «audiencia estaba siendo grabada  por parte del  público, 
sin que existiera solicitud o autorización en ese sentido. con respecto al uso y difusión do 
esas  imágenes,  informa  que  la  recurrente  grabó  las  sesiones  libremente  e  incluso,  éstas 
fueron publicadas en su perfil personal de facebook.  nuevamente,  menciona, en  la sesión 
del  19  de  junio,  se  reiteró  por  parle  de  la  presidencia  que  la  audiencia  estaba  siendo 
grabada con el fin que constara en el acta, ello, en protección al derecho de imagen de cada 
una de las personas que se encontraban allí. 
- por memorial agregado al expediente digital el 9 de julio de 2018, la recurrente amplía sus 
manifestaciones indicando que el presidente municipal amenazó su derecho de acceso a la 
información, manifestando que no estaban autorizadas las grabaciones. además, afirma que 
la  joven  que  atiende  en  la  oficina  de  la  presidencia  se  presentó  como  "la  secretaria  de  la 
presidencia  municipal"  y  que  no  quiso  dar  su  nombre,  de  pila  cuando  su  asistente  se  lo 
pidió, que la amenazó diciendo que "ningún documento que viniera firmado por mi se iba a 
recibir  en  ese  lugar1".  por  último,  indica  que  los  documentos  que  presenta  el  presidente 
municipal  en  el  informe  con  el  nombre  "daya  herrera"  han  sido  alterados,  puesto  que  su 
asistente, maría fernanda zamora herrera, tiene una sobrina de 14 años llamada dayanara 
herrera chávez, la. cual nunca ha trabajado con la. amparada y que no conoce ni siquiera 
las instalaciones de la casa de la cultura. 
-  en  los  procedimientos  seguidos  se  ha  observado  las  prescripciones  legales.redacta  el 
magistrado hernández gutiérrez; y, 
considerando:i.-  objeto del recurso. la recurrente  afirma  que el  14  de  junio  de  2018,  su 
asistente, maría fernanda zamora herrera, se apersonó a las oficinas de la presidencia del 
concejo  municipal  de  alajuela,  con  el  objetivo  de  entregar  un  documento  dirigido  a  la 
autoridad recurrida, señala que en cuanto la secretaria de la presidencia, de nombre natalia 
castillo,  observó  que  llevaba  el  membrete  de  su  despacho,  rechazó  el  documento, 
argumentando que tenia órdenes estrictas del presidente del concejo municipal de rio recibir 
documentos que fueran de su persona. agrega, además, que en las sesiones de 12 y 19 de 
junio de 2018, el presidente del concejo municipal manifestó públicamente y por micrófono 
que no se podían hacer grabaciones de ninguna sesión, aunque luego trató de enmendar su 
mensaje. por lo expuesto, estima lesionados sus derechos fundamentales. 
ii.-  hechos  probados.  de  importancia  para  resolver  el  presente  recurso  de  amparo,  se 
estiman como debidamente demostrados los siguientes hechos: 
el 14 de junio  de 2018, la  asistente de la  amparada, maría  fernanda  zamora herrera,  se 
apersonó a las oficinas de la presidencia del concejo municipal de alajuela para entregar un 
documento  (hecho  ¡controvertido).la  secretaria  del  presidente  municipal  le  indicó  a  la 
señorita zamora herrera que rio podía acceder al escrito, porque no estaba autorizada para 
recibir documentos legales, razón por la cual, debía esperar a que el presidente del concejo 
se  lo  recibiera  (autos).el  documento  fue  recibido  en  ese  momento  por  el  presidente 
municipal,  luis  alfredo  guillen  sequeira  (autos).los  días  12  y  19  de  julio  de  2018,  la 
amparada  grabó  las  sesiones  del  concejo  municipal.  en  ese  acto,  el  presidente  municipal 
comunico  a  los  presentes  que  estaban  siendo  grabados,  advertencia  que  se  llevó  a  cabo 
para  salvaguardar  el  derecho  a  la  imagen  de  los  présenles  (autos).iii.-  sobre  el  caso 
concreto.  según  ha  logrado acreditar  esta  sala,  en  efecto, la asistente de la  amparada  se 
apersonó  a  la  oficina  de  la  presidencia  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  para 
presentar  un  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante.  sí 

44  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 

bien  la  accionante  aduce  que  el  documento  a  incoar  fue  rechazado  por  provenir  de  su 
persona, de los autos y del informe rendido bajo juramento por el recurrido, se desprende 
que el escrito si fue recibido por el presidente municipal, de manera personal, puesto que, 
éste  funcionario  afirmó,  bajo  juramento,  que  su  secretaria  no  estaba  autorizada  para 
aceptar documentos legales, dado que laboraba ad honorem. ahora bien, en relación con las 
grabaciones de  las  sesiones del  concejo  del  12  y  19  de  junio de  2018,  se  logra  acreditar 
que  las  mismas  sí  fueron  registradas  por  la  señora  guillen  campos,  siendo  que,  el 
presidente municipal lo que hizo fue comunicar a los presentes, que la sesión estaba siendo 
grabada  y,  que  ello  no  había  sido  autorizado.  a  mayor  abundamiento,  se  tiene  que  dicha 
advertencia,  se  llevó  a  cabo  para,  salvaguardar  el  derecho  u  la  imagen  de  los presentes, 
siendo que, en lodo caso "(...) a pesar de contarse, con el apoyo de la policía municipal para 
guardar  el  orden  y  decoro  de  la  sesión,  el  suscrito  nunca  impidió  el  uso  de  medios  de 
grabación, acunaras  fotográficas  u otras personas personas personas personas personas personas personas personas  dispositivos; por el  contrario,  la permanencia de. 
la.  recurrente,  y  sus  asistentes  y  acompañantes  se  dio  bajo  un  marco  de  libertad  y 
respectó, prueba de ello es que al día de hoy, la recurrente continúa realizando grabaciones 
de  las  sesiones  sin  que  exista  impedimento  o  prohibición  alguna  (...)".  así  las  cosas,  no 
estima  esta  sala  que  con  las  actuaciones  recurridas  hubieran  sido  lesionados  derechos 
fundamentales, siendo que, si la recurrente considera que las manifestaciones rendidas bajo 
juramento pulla autoridad recurrida y su secretaria, son falsas, así lo debe alegar ante las 
instancias  ordinarias  que  correspondan,  pero  no,  en  la  vía  de  amparo,  instancia  sumaria 
prevista solo para la tutela de los derechos conflictos entre partes, alíñenles al ámbito de la 
legalidad. en consecuencia, el recurso se declara sin lugar, como en efecto se dispone.iv.- 
documentación  aportada  al  expediente.  se  previene  a  las  partes  que  de  haber  aportado 
algún  documento  en  papel,  así  como  objetos  o  pruebascontenidas  en  algún  dispositivo 
adicional de carácter electrónico, información, magnético, óptico, telemático o producido por 
nuevas  tecnologías,  éstos  deberán  ser  retirados  del  despacho  en  un  plazo  máximo  de  30 
días  hábiles  contados  a  partir  de  la  notificación  de  esta  sentencia.  de  lo  contrario,  será 
destruido todo aquel material que no sea retirado dentro de este plazo, según lo dispuesto 
en  el  "reglamento  sobre  expediente  electrónico  ante  el  poder  judicial",  aprobado  por  la 
corte plena en sesión n° 27-11 del 22 de agosto del 201 i, artículo xxvi y publicado en el 
boletín judicial número 19 del 26 de enero del 2012, así como en el acuerdo aprobado por 
el  consejo  superior  del  poder  judicial,  en  la  sesión n°  43-12  celebrada  el  3  de  mayo  del 
2012, artículo lxxx1.por tanto:se declara sin lugar el recurso.” 
 

siendo las veintiun horas se levanta la sesión 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 

45  ordinaria 30-2018, 24 julio 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ordinaria-30_16-10-2018_14_03_22.pdf.txt
Number of changes: 77
Palabras reemplazadas: otras, ciudadanos, otros, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, miembros, funcionarios, miembros, invitados, miembros, estudiantes, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, miembros, miembros, diputados, diputadas, diputados, diputadas, miembros, directorio, diputados, otros, diputados, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, funcionarios, estudiantes, funcionarios, beneficiarias, invitados, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, niños, expertos, miembros, otras, otras, otras, miembros, participantes, miembros, otros, otras, otros, otros, otros, ingeniería, otras, otras, otros, químicos, químicos, médicos, otros, miembros, invitados, invitados, otros