 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 32-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  32-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 06 
de  agosto  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

guácima 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 

sra. ligia jiménez calvo 

 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
la 
ausente 
suple 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

 
se  deja  constancia  que  el  regidor  suplente  pablo  josé  villalobos 
argüello, se mantuvo afuera del recinto municipal pasado el período 
de gracia conforme el reglamento interno del concejo y el bloque de 
legalidad, su asistencia no se computa.  

msc. laura maría quirós chaves  

 
alcalde municipal  

 
secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león 

2  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

 

sra. dania muñoz  

ujier del concejo 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

 
capitulo i aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 31-2019, 30 de julio del 2019 

  pág. 11 y 12 indicar que la sra. maría del rosario rivera rodríguez vota negativo.  

caso de enrique delgado  
realizados  las  correcciones  se  procede  aprobar  el  acta, 
obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de 
licencia provisional de licor 

 
articulo  primero:  instituto  cosvic  por  medio  de  la  coordinadora  xenia 
pérez, está desarrollando el proyecto alajuela se embellece, por medio del cual, 
queremos  ir  de  la  mano  con  ustedes,  para  brindarles  la  motivación  a  los 
ciudadanía(as) y así ¡ncentivarlos (as) para que estudien y se preparen para tener 
mayores oportunidades laborales, de ingresos, de crecimiento y así desarrollar una 
mejor sociedad. al igual que ustedes, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas creemos en lo importante que es el 
desarrollo,  el  estudio  y  el  bienestar  social,  comunal  y  familiar,  en  la  gran  familia 
que  formamos  como  comunidad  y  sociedad  y  en  que  cada  logro  y  meta  que 
desarrollemos hará la diferencia. creemos en que todos los días aprendemos cosas 
nuevas  y  que  debemos  capacitarnos  para  ser  mejores,  es  por  ello  que  deseamos 
compartir con la ciudadanía alajuelense, el crecimiento, el aprendizaje, el esfuerzo, 
la  dedicación,  el  amor  y  la  experiencia  de  nuestras  alumnado,  al  brindarles  un 
chineito  gratuito  de  maquillaje  o  estilismo,  y  motivar  a  la  comunidad  de  que  con 
estudio,  amor  y  compromiso  si  se  puede  salir  adelante  y  lograr  nuestros  sueños. 
por  lo  anterior  es  que  queremos  solicitarles  el  permiso  para  colocar  este  próximo 
domingo  11  de  agosto  un  stand  en  el  parque  central  de  alajuela,  en  donde 
podamos  brindarles  el  servicio  de  maquillaje  o  corte  de  pelo  de  forma  gratuita, 
para que le podamos brindar una gran motivación a todo aquel que se nos acerque. 
deseamos ser parte del desarrollo, el crecimiento y la calidez de la provincia, dando 
a conocer que con curso, carreras personal técnico, amor y deseos de superación, podemos 
salir  adelante”.  se  resuelve  rechazar  la  solicitud,  obtiene  tres 
votos  a  favor  de  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye 
bojorges león, sr. luis alfredo guillen sequeira y ocho a favor 
del rechazo.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-2700-2019 suscribe msc laura chaves quirós, 
alcaldesa municipal, dice “con motivo de la celebración del día  de las madres este 

3  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

jueves  14  de  agosto,  se  les  solicita  el  permiso  respectivo  para  cierre  de  las  vías 
costado  sur  del  parque  juan  santamaría  y  calle  central  en  el  siguiente  horario  y 
fecha: 
 
día 
13/08/2019 

horario 
07:00 a.m. hasta las 10:00 a.m. 

calles/avenidas 
calle  central  con  av.2  costa  oeste  del  parque  juan 
santamaría, un carril 
calle central un carril. 
calle  central  y  avenida  2  ,  ambos  carriles  (frente  al  parque 
juan santamaría), durante el evento 

14/08/19 
 

07:00 a.m. hasta las 24 horas 
16:30 horas a 23 horas 

 
lo  anterior  para  efectos  de  garantizar  la  seguridad  de  los  asistentes  en  dicha 
actividad; así como, la logística de la misma. la policía municipal en conjunto a los 
encargados del evento analizarán la necesidad del cierre solicitado y estarán en el 
sitio  en  forma  permanente,  en  el  entendido  de  reducción  los  tiempos  de  cierre 
citados como la cantidad de los carriles en caso de no  requerirse y  así procurar el 
menor inconveniente vial. a la vez se solicita el cierre temporal el día 14 de agosto 
de los comercios que vendan bebidas con contenido alcohólico, en un horario de las 
17 horas a las 22 horas, en un radio de 200 metros (a la redonda del parque juan 
santamaría), en virtud de ser una actividad cultural familiar y masiva en la cual se 
requiere el mayor orden durante el evento”. se resuelve aprobar cierre de 
las  vías  costado  sur  del  parque  juan  santamaría  y  calle 
central en las fechas indicadas. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero:  oficio ma-a-3024-2019 suscribe msc laura chaves quirós, 
alcaldesa  municipal,  dice  “el  motivo  de  esta  misiva  es  invitarle  a  la  feria  de  micro 
empresariedad que se realizará con motivo de la celebración del día de las madres, 
en el boulevard del parque central de alajuela, los días 13 y 14 de agosto del año 
en curso, en horario de 09:00 am a 07:00 pm. principalmente nos gustaría que nos 
acompañe a la inauguración de la feria el día martes 13 de agosto a las 09:30 am 
en  el  boulevard  lorenzo  tristán  del  parque  central  y  posteriormente  hacer  un 
recorrido  por  los  stands  de  la  feria  donde  podrá  encontrar  variedad  de  productos, 
especialmente algún regalo especial para las madres. esta feria es dentro del marco 
del  proyecto  de  formación  continua  de  personas  emprendedoras  del  cantón 
central de alajuela, y contaremos con la participación de 50 personas quienes participan 
entre  las  cuales  se  encuentran  algunas  personas  microempresarias  personas invitadas  de 
occidente.  se  contará  con  la  exhibición  y  venta  de  variedad  de  productos  de 
agroindustria,  arte  y  cultura,  manufactura  y  servicios,  además  contaremos  con 
diversas  actividades  recreativas  como  zumba,  presentaciones  musicales  y 
conciertos  bailables.”  se  resuelve  dar    por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  lic.  anthony manuel  mejías  villalobos,  director  ejecutivo  de 
la fundación discapacidad sin barreras (fundiba) con el número de cédula jurídica 
3-00672-4418. esta organización nace con el propósito de luchar por los derechos, 
la  autonomía  y  la  inclusión  social  de  las  personas  con  discapacidad.  en  nuestro 
país, según las estadísticas emanadas en el último censo del inec, da muestra que 
aproximadamente  un  10.5%  de  la  población  tiene  alguna  discapacidad.  sin 
embargo,  datos  de  la  oms  y  la  onu,  indican  que  esta  cifra  es  mayor 
aproximadamente  a  un  15.5  %  y  que  desdichadamente,  la  discapacidad  va  muy 
ligada  a  la  pobreza,  pues  a  esta  población  tiene  excesiva  dificultad  para  obtener 
trabajo  digno.  así  como  el  acceso  a  la  educación,  desde  la  primaria  hasta  la 
educación superior. en nuestra organización, luchamos por revindicar los derechos 

4  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

y  la  dignidad  de  las  personas  con  discapacidad.  y  procurando  con  todas  nuestras 
posibilidades,  garantizarles  una  mejor  calidad  de  vida.  ya  que  es  una  población 
sumamente  vulnerable  y  discriminada.  esto  nos  lleva,  a  unirnos  en  una  sola 
organización  que  nos  permita  trabajar  en  pro  de  nuestros  derechos,  declarado  no 
solo  en  la  ley  7600  ley  de  igualdad  de  oportunidades  para  personas  con 
discapacidad  (del  29  de  mayo  de  1996).  si  no  también,  lo  articulado  en  la 
convención onu para los derechos de las personas con discapacidad ratificada por 
costa  rica  el  29  de  septiembre  del  2008  (ley  8661).  ello  nos  lleva  a  realizar 
proyectos dirigidos a favorecer la calidad de vida de estas personas y asegurarles el 
derecho  que  les  corresponde  como  seres  humanos  que  somos.  parte  de  nuestros 
objetivos,  es  contribuir  por  todos  los  medios  posibles,  a  través  de  las 
organizaciones  sociales  de  personas  con  discapacidad,  legalmente  constituidas, 
luchar  por  los  derechos  a  la  autonomía  y  a  la  inclusión  social.  dotándoles  de  las 
ayudas personal técnico y los servicios de apoyo para un mejor funcionamiento y desarrollo 
en  la  calidad  de  vida  de  la  población  con  discapacidad.  pero  como  comprenderá, 
nuestra insipiente organización, por el momento, no contamos con los recursos que 
se  requieren  para  poder  cumplir  con  nuestros  objetivos.  por  lo  anteriormente 
mencionado  es  que  acudimos  a  ustedes  muy  respetuosamente  a  solicitarle  la 
autorización  para  realizar  una  feria  artesanal  en  el  para  utilizar  un  terreno 
municipal  contiguo  a  la  iglesia  católica  en  el  coyol  de  san  josé  de  alajuela  en  las 
fechas  que  corresponden  del  14  al  25  de  noviembre  del  presente  2019,  con  un 
horario  de  8.00am  a  11:00pm.  cabe  mencionar,  que  no  se  venderá  licor  ni  se 
detonara pólvora. se instalarán 2 puestos de comidas tradicionales y dulces con los 
respectivos  permisos  del  ministerio  de  salud,  carruseles  para  niñez  con  sus 
respectivas pólizas, un puesto de habilidad manual permitidos por la ley, un puesto 
de  juegos  tradicionales  y  de  argollas  permitidos  por  la  ley,  un  puesto de  venta  de 
productos de cuero, otro puesto de artesanías en barro, un puesto de artesanía en 
madera.  por  otra  parte,  solicitamos  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos en vista de que somos una organización social que busca brindar servicios 
a  una  población  vulnerable.  aseo  y  la  limpieza  durante  y  al  final  de  la  actividad  y 
esto  incluye  también  las  cabañas  sanitarias,  las  cuales  estarán  administradas  por 
una  persona  quien  se  dedicará  y  encargará  de  dar  el  mantenimiento  de  limpieza 
diaria durante la actividad. agradecemos la atención a nuestra solicitud y estamos a 
su  disposición  en  lo  que  usted  crea  conveniente  en  relación  a  esta  actividad.  para 
mayor información, al teléfono 8888-0738 o correo: anthonymmv@gmail.com.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción:  a  solicitud  de  sra.  roxana  guzmán,  avalad  por  lic.  humberto  soto 
herrera, considerando que: 1- que en virtud de nota enviada por fundiba a 
consejo de distrito san josé de alajuela y leída el 05-08-2019 donde nos solicitan 
el  respectivo  aval  para  llevar  a  cabo  una  feria  artesanal  en  el  coyol  de  alajuela 
contiguo al templo católico de esta localidad en los días contemplados del 14 al 25 
de  noviembre  del  presente  año.  por  tanto:  mocionamos  para  que  este 
honorable concejo municipal los exonere del impuesto para espectáculos públicos y 
a su vez les autorice el uso de espacio público para  llevar a cabo esta feria. nota: 
no  se  expenderán  bebidas  alcohólicas.”      se  resuelve  a  probar  la 
exoneración de  impuesto para espectáculos públicos y a su vez 
les  autorice el  uso  de  espacio  público  municipal  contiguo a  la 
iglesia  católica  del  coyol  del  14  al    25  de  noviembre  del  2019, 
para llevar a cabo una feria. obtiene diez votos positivos, uno 

5  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  quinto:  pbro  juan  bautista  molina  vargas  representante  legal 
temporalidades iglesia san martin de porres que dice “próximamente se llevarán a 
cabo la que la mini feria de san martin, en honor al santo san martin de porres, por 
lo  que  para  efectos  de  cumplir  con  las  directrices  dadas,  se  les  informa  de  las 
mismas  y  a  la  vez  se  solicita  el  visto  bueno  del  consejo  para  la  exoneración  del 
pago de impuestos de espectáculos públicos. aclarando que al ser una actividad de 
la iglesia no venderemos licor. la mini feria se realizará durante los del 25, 26, 27 
de octubre y 01,02 y 03 de noviembre del 2019, dentro de nuestras instalaciones. 
por tanto solicitamos el permiso respectivo de exoneración. para efectos de entrega 
y  recibir  respuesta  se  autoriza  patricia  zamora  masis  cédula  205250365,  8395-
1707;'georgina  patricia  hidalgo  villalobos  cédula  204250030,  8821-0680;  shirley 
camacho  rojas  cédula  205340627,  8353-2287  y  miriam  madriz  bonilla  cédula 
302040584, 8997-4510.” se resuelve aprobar exoneración mini feria 
se realizará durante los del 25, 26, 27 de octubre y 01,02 y 03 de 
noviembre  del  2019,  dentro  de  nuestras  instalaciones.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3018-2019,  suscribe  msc  laura  chaves  quirós 
alcaldesa  municipal,  dice  “me  permito  con  todo  respeto  y  cariño  invitarles  al  baile 
para  celebrar  el  día  de  las  madres,  el  cual  se  realizará  el  día  miércoles  14  de 
agosto a partir de las 7 p.m., agradecemos por favor confirmar su asistencia a más 
tardar  el  viernes  09  vía  mensaje  (whatsapp)  a  la  señora  ethel  rojas  calderón,  al 
8841-2828.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  julia  fernández  de  cortes:  sra.  rebeca  de  los  ángeles  mejías 
quirós ced. 2-653-160. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
liceo de san josé:  sra. edier eloy morales ruiz ced. 2-538-778. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo iv. juramentaciones constitucionales 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

6  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

 

escuela  julia  fernández  de  cortes:  sr.  noe  le  maitre  mora  ced.  2-540-
872, sra. guiselle gómez rodríguez ced. 2-290-190. 

 
capitulo v. minuto de silencio 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que:  el fallecimiento de los señores juan félix  herrera bolaños 
y mario  castro calvo.   qué este honorable concejo acuerde realizar un minuto de 
silencio por su eterno descanso y se eleven nuestras condolencias a sus estimables 
familias.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
aprobar  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

capitulo vi. alteración del orden 

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando  que:  1.-  la  solicitud  que  hace  nuestra  secretaria  del  concejo 
municipal, para tomar un día de vacación el 16 de agosto del 2019, se le rebajen de 
los  periodos  que  tiene  acumulado.  por  tanto:  se  autoriza  el  día  viernes  16  de 
agosto  del  2019,  como  disfrute  de  vacaciones  a  la  licda. maria  del  rosario  muñoz 
gonzález.  comuníquese  al  proceso  de  recursos  humanos,  para  que  lleven  el 
control  pertinente.  se  le  recarga  la  jefatura  a  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz 
alvarado. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se resuelve 
aprobar  un  día de  vacaciones  el  16  de  agosto  a  la  licda.  maria 
del rosario muñoz gonzález y el recarga la jefatura a la licda. 
maría  del  pilar  muñoz  alvarado.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  oficio ma-a-3029-2019 suscribe msc laura chaves quirós 
alcaldesa  municipal  que  dice  “conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  32  del 
código municipal, se remite para conocimiento del honorable concejo municipal, la 
presente  gestión  de  permiso-licencia  sin  goce  de  salario  de  los  días  07,  08  y  09 
agosto  de  2019.  en  virtud  de  lo  anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  al  lic. 
alonso  luna  alfaro,  vicealcalde,  para  que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del 
código  municipal  y  en  ausencia  de  la  suscrita,  asuma  los  asuntos  relativos  a  este 
despacho  durante  el  período  indicado.  “  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  

7  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

 
articulo  tercero:    por  alteración  y  fondo  se  conoce  oficio  ma-sch-26-2019, 
suscribe  la  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora  a.i.  de  la  comisión 
permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
diecisiete horas con diez minutos del día martes 06 de agosto del 2019, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  licda.  cecilia 
eduarte segura, coordinadora en ejercicio. además se contó con la asistencia del sr. mario 
guevara  alfaro,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  08-
2019  del  día  martes  06  de  agosto  del 2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1434-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2425-
2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  21-ma-pp-2019  del  proceso  de 
planificación,  referente  al  “cronograma  y  los  lineamientos  generales  para  la  formulación 
del  presupuesto  ordinario  2020”. transcribo  oficio  que indica:    articulo  primero:  oficio 
ma-a-2425-2019, suscribe laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito 
el  oficio  n°  21-ma-pp-2019  de  fecha  24  de  junio  de  2019,  suscrito  por  el  mba.  alfonso 
villanueva  piva,  coordinador  del  proceso  de  planificación,  referente  al  "cronograma  y  los 
lineamientos  generales  para  la  formulación  del  presupuesto  ordinario  2020".en  lo 
conducente se presenta moción de fondo: moción de fondo: moción suscrita por sr. luis 
alfredo guillen, avalada por sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco 
murillo,  téc,  felix  morera,  considerando  que:  se  recibe  el  oficio  ma-a-2425-2019 
correspondiente  al  oficio  21-ma-pp-2019  del  proceso  de  planificación  referente  al 
“cronograma  y  los  lineamientos  generales  para  la  formulación  del  presupuesto  ordinario 
2020.  por  tanto,  proponemos:  modificar  el  cronograma  en  la  etapa  de  “c-análisis 
discusiones y aprobación del presupuesto ordinario para el ejercicio económico 2020”, en el 
rubro  de  calendarización  para  que  se les:  mes  de  setiembre  2019  para las  actividades  31, 
32,  33,  34,  35  y  36.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar    el  “cronograma  y  los 
lineamientos  generales  para la  formulación  del  presupuesto  ordinario  2020”,  modificando 
en la etapa “c-análisis discusiones y aprobación del presupuesto ordinario para el ejercicio 
económico 2020”, en los rubros para las actividades 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 y 3.6, para que 
en la calendarización se lea en todos y en cada uno “mes de setiembre del 2019”, en lugar 
de las  fechas  específicas.  obtiene  04 votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y la licda. cecilia eduarte 
segura.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el 
cronograma  y  los  lineamientos  generales  para  la  formulación  del 
presupuesto  ordinario  2020”,  modificando  en  la  etapa  “c-análisis 
discusiones y aprobación del presupuesto ordinario para el ejercicio 
económico 2020”, en los rubros para las actividades 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 
y  3.6,  para  que  en  la  calendarización  se  lea  en  todos  y  en  cada  uno 
“mes  de  setiembre  del  2019”.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  conforme  el  juramento  que  deben 
prestar los funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, 
se juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  julia  fernández  de  cortés:  sra.  rebeca  mejías  quirós  ced.  2-
653-160. 
 
articulo quinto: por alteración y fondo, se pone a discusión moción a solicitud 
de sr. marvin venegas meléndez, avalad por lic. humberto soto herrera, sr. glenn 
rojas, licda. cecilia eduarte segura, lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes 
ugalde, lic. pablo villalobos, lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, 

8  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

considerando que: 1.-  que en relación al proyecto para el manejo integral de 
las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del 
río  la  fuente  "  ojo  de  agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san 
rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de  amparo 
expedientes n° 08-013588-0007-co y 09-000649-0007-co. el conavi ya adjudico 
por la suma de aproximadamente 375 millones de colones su, licitación abreviada 
n° 2017-la-000021-006-000001, diseño y construcción de la estructura de drenaje 
mayor  sobre  quebrada  la  fuente  r°  122:  construcción  del  puente,  primera  etapa 
en la fase de diseño y construcción de este importante proyecto para el distrito de 
san rafael de alajuela. 2.- que con el oficio adjunto. n° ma-scm-632-2019, del 09 
de  abril  del  2019,  la  secretaria  municipal,  hace  del  conocimiento,  de  la 
administración municipal el articulo n° 3 capítulo vii, de la sesión ordinaria n° 14-
2019  del  02  de  abril  del  2019.  que  literalmente  dice.  para  que  este  honorable 
concejo  municipal,  acuerde  reiterar  a  la  administración  municipal,  presentar  la 
propuesta  de  financiamiento  del  proyecto  pluviales  san  rafael  etapas  2a  y  3a,  a 
más  tardar  el  próximo  mes  de  abril,  en  virtud  de  que  los  días,  semanas  meses  y 
hasta años pasan y pasan y no se tiene nada concreto en cuanto a dicha propuesta 
de  financiamiento,  a  pesar  de  que  el  honorable  concejo  municipal,  autorizo  en  la 
sesión  extraordinaria  del  08  de  noviembre  del  2018,  a  la  honorable  alcaldesa 
municipal.  msc  laura  maría  chaves  quirós,  iniciar  las  gestiones  y  acciones 
requeridas  para  gestionar  tal  crédito,  ante  la  entidad  bancaria  o  institución  del 
sistema financiero nacional, que presente las mejores condiciones crediticias por la 
suma de dos millones de dólares o por la totalidad, en su momento de firma de los 
recursos  necesarios  que  permitan  financiar  la  construcción  de  las  etapas  2a  y  3a, 
que  en  el  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las  rutas 
nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la  fuente  "  ojo  de  agua 
"secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia 
alajuela,  a  cargo  del  conavi.  corresponde  ejecutar  a  esta  municipalidad,  según 
recursos  de  amparo  expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co, 
acuerdo firme exímase trámite de comisión. 3.- que con el oficio n° ma-ppoi-0308 
adjunto, el ing. lawrence chacón soto coordinador de la actividad de alcantarillado 
pluvial  y  director  proceso  a.  i.  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  le 
recomienda  o  sugiere  a  la  señora  alcaldesa. msc  laura  maría  chaves  quirós  que, 
por  un  tema  de  imagen,  no  disponer  de  recursos  económicos  para  ejecutar  las 
etapas  2a  y  3a  que  en  el  proyecto  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  rutas 
nacionales 122 y 124 de san rafael de alajuela recursos de amparos expedientes 
n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  a  cargo  del  conavi.  le 
corresponde  a  esta  municipalidad  ejecutar,  además  de  hacer  una  serie  de 
cuestionamientos  infundados  a  este  proyecto.  4.-  que  con  el  oficio  adjunto  dco-
14-19-0522 del 19 de julio del 2019, la gerencia de contratación de vías y puentes 
del concejo nacional de vialidad, responde y aclara al ing. lawrence chacón soto, 
todos  sus  cuestionamientos  en  relación  al  oficio  n°  ma-ppci-0308-2019  del  07 
dejuniode2019. 5.- que a la fecha, la administración municipal no ha presentado a 
este  honorable  concejo  municipal,  la  propuesta  de  financiamiento  del  proyecto 
pluviales  san  rafael  etapas  2a  y  3a,  tal  y  como  se  ha  solicitado  en  reiteradas 
mociones  y  acuerdos  de  este  concejo  municipal,  todo  lo  contrario,  mas  bien  se 
recomienda  no  cumplir  con  la  responsabilidad  de  acatar  la  sentencia  de  la  sala 
constitucional  en  sus  resoluciones n°  2009003368.  exp  08-013588-0007-co  y  n° 
2012016855. exp 09-000649-0007-co. 6.- que con tal recomendación se induce a 
la municipalidad y por supuesto que a este honorable concejo municipal a desacatar 
un  fallo  de  la  sala  constitucional.  que  con  esta  desobediencia,  cada  uno  de  los 
señores  ediles,  que  no  se  pronuncie  contrario  a  esta  recomendación  de 

9  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

los  honorables  señores  magistrados  de 

desobediencia  de  dos  fallos  constitucionales,  se  expone  y  expone  al  municipio  a 
afrontar  las  consecuencias  y  responsabilidades  legales  y  económicas  que  tal 
desobediencia  implica.  mocionamos:  1.-    para  que  este  honorable  concejo 
municipal,  acuerde  solicitar  a  la  administración  municipal,  proceder  a  incluir  en  el 
próximo  presupuesto  ordinario  2020,  ya  sea  mediante  un  crédito  o  con  recursos 
propios, la totalidad de los recursos económicos por un monto de aproximadamente 
dos millones de dólares, requeridos y necesarios para ejecutar , las etapas 2a y 3a, 
que  en  el  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las  rutas 
nacionales in° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del río la fuente " ojo de agua 
"secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia 
alajuela, a cargo del conavi. le corresponde ejecutar a esta municipalidad. según 
las  resoluciones  n°  2009003368.  exp  08-013588-0007-co  y  n°  2012016855.  exp 
09-000649-0007-co.  de 
la  sala 
constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia.  2°  para  que  de  no  cumplirse  el 
presente acuerdo, asuma su responsabilidad solidariamente, la alcaldía municipal y 
todo aquel funcionario de la administración, que por su acción o inacción permita o 
propicie su incumplimiento, con las consecuencias económicas y legales en que tal 
desobediencia  a  lo  ordenado  por  la  sala  constitucional,  haga  incurrir  a  la 
municipalidad  de  alajuela  y  al  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc.  señores  magistrados  sala 
constitucional  corte  suprema  de  justicia.  ing.  rodolfo  méndez  mata  ministro  de 
obras públicas y transportes señor director ejecutivo consejo nacional de vialidad 
conavi ing.  cinthia  santana  sánchez  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes 
ing. daniel gutiérrez saborío dirección de contracción de vías y puentes comisión 
permanente  de  hacienda  municipal  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela. 
señores asociación de desarrollo integral san rafael de alajuela.”  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
son temerarias algunas de  las afirmaciones del compañero síndico, no obstante en 
un estado de derecho, hay que esperar lo que resuelva estado de derecho, hay que 
esperar  lo  que  resuelva  el  órgano  competente,  pero  yo  quiero  denotar,  dentro  del 
mismo  oficio  que  menciona  don  marvin,  la  etapa  dos  del  punto  eje  2-a,  desfogue 
pluvial  a  través  de  la  calle  santa  cecilia,  responsable  municipalidad  de  alajuela, 
posteriormente  el  conavi tendrá  que  hacer  el  componente  2-b,    después  de  que 
se  termine  este    componente  se  hará  el  tramo  3-a,  que  el  responsable  es  la 
municipalidad de alajuela, es el mejoramiento de drenaje pluvial, en calle cantonal, 
sección  tienda  gollo,  plaza  san  rafael.    pero  aclara  el  conavi,  actualmente  el 
conavi està ejecutando la licitación abreviada, dos mil diecisiete la-2100060001 
correspondiente  al  diseño  y  construcción  del  drenaje  mayor  sobre  la 
quebrada  la  fuente  sobre  la  quebrada  ruta  nacional  122.    también  se  ha  venido 
coordinando  con  el  subproceso  de  gestión  vial  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
sobre  el  paso  de  alcantarilla  de  la  ruta  nacional  122,  componente  1-1,  debido  a 
que  esto  debe  acordarse  el  punto  de  conexión  puesto  que  el  municipio  està 
gestionando  la  licitación  publica  2017  la-0004-01  diseño  y  construcción  de  calle 
la  cañada  san  rafael.    por  lo  tanto,  es  falso  que  no  hayamos  hecho  nada,  en  el 
punto  3  del  oficio  nro  ma-ppci-0308-2019,  se  menciona  que  las  obras  que  por 
acuerdo  se  pretende  que  la  municipalidad  de  alajuela,  realice  corresponden  a  los 
sitios  de  desfogue  de  los  sistemas  principales.    el  conavi,  indica  y  fue  lo  que  le 
comenté  a  usted,  don  marvin  la  semana  pasada,  la  moción  suya  busca  el 
financiamiento total de la obra en un solo componente, si pensáramos que vamos a 
sacar un crédito, para toda la obra, hay que tener claro,    que se estaría pagando  
desde el inicio, los intereses de todo el crédito la totalidad y el conavi en el oficio 

10  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

3.2.3.05  el  componente  2-a,  efectivamente  puede  tomarse  como  el  sitio  de 
desfogue del sistema principal dado que el primer tramo a cargo de la municipalidad 
de doscientos ochenta metros, mientras que el conavi tendría que intervenir una 
longitud de 1.9 metros, al considerar únicamente la etapa 2-a disminuiría el monto 
requerido y podría simplificarse la obtención de los recursos.  el conavi nos pone 
que  en  cambio  el  componente  3-a,  se  trata  de  un  tramo  intermedio,  entre  los 
componentes  1-c,  3b,  de  manera  que  no  corresponde  al  desfogue  de  un  sistema 
principal,  además  el  componente  3-a,  no  se  requiere  para  dar  respuesta  a  los 
recursos  de  amparo,  sino  que  se  trata  de  un  complemente  para  el  tratamiento 
integral  del  sector,  pero  que  se  podría  postergar  párrafo  tercero,  folio  3,  del 
documento  del  conavi.    indica  el  mismo  conavi  que  esta  municipalidad  en 
acatamiento a la sala constitucional que es lo que tenemos que hacer, es financiar 
el  componente    2-a,  lo  que  discrepo  y  lo  que  me  llama  y  llamo  a  l  aprudencia  es 
que  este  concejo,  y  por  eso  la  moción  que  està  presentada  por  este  servidor,  la 
moción busca que la administración haga el estudio técnico, del  presupuesto 2a y 
que  busque  los  recursos  de  este  componente  para  financiar  este  componente  y  el 
componente 3a, mientras el conavi termina de hacer su componente es el 2b en 
ese  momento  es  cuando  la  municipalidad  debe  de  volver  a  inyectar  recursos  a  la 
segunda etapa de ellos pluviales de san rafael, si lo queremos manejar como una 
sola etapa, no lo descarto tengamos claro, el segundo componente no se va a hacer 
el  próximo  año,    el  mismo  conavi  lo  està  indicando,  al  considerar  únicamente  la 
etapa  2ª  disminuiría  el  monto  requerido,  y  podía  simplificarse  la  obtención  de  los 
recursos.    en  el  punto  4  del  oficio  se  menciona  que  realizar  estas  obras  de 
infraestructura  pluvial,  con  montos  elevados  repercutiría  en  el  cobro  de  las  tarifas 
pluvial, el conavi hace un descargo de lo escrito por don laurent chacón està muy 
bien el descargo y entiendo el sentido de los compañeros, de san rafel, pero lo que 
también tenemos que buscar es el  equilibrio de las arcas municipales no podemos 
sacar  un  empréstito  como  se  pretende  de  dos  millones  de  dólares  para  que  se 
utilice una parte,  en el primer componente y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recursos queden en el banco 
uno por  dos años generándonos intereses, pago, hasta que el conavi termine las 
etapas  previas  al  segundo  componente  que  tiene  que  hacer  la  administración  que 
es  el  componente  3ª.    yo  llamo  a  este  concejo  y  a  don  marvin  a  analizar  las 
mociones  y  que  el  proyecto  se  financie  por  etapas,  como  así  mismo  lo  està 
reafirmando  el  conavi,  porque  ellos  están  diciendo  acá  en  la  página  nro.  4,  se 
observa  claramente  que  los  montos  presupuestados  por  el  conavi  no  cobren  la 
totalidad  de  los  recursos  necesarios  para  ejecutar  las  obras,  sin  embargo  resulta 
innecesario  asignar  todos  los  recursos  porque  se  estima  que  una  parte  sustancial 
del año, se consumirán las obras de licitación a cargo de la municipalidad, de forma 
que  en  lo  que  reste  del  año  se  podría  iniciar  el  proceso  licitatorio,  para  obtener  la 
certificación de fondos que permite iniciar el proceso de contratación administrativa 
con el compromiso de suplir los montos necesarios  en el ejercicio presupuestarios 
siguiente.    página  4  del  documento  del  conavi,  si  la  falta  de  utilización  de  los 
recursos presupuestarios una fracción de lo requerido ya genera costos financieros 
perjudiciales  para    la  institución  esto  se  incrementarían  injustificadamente,  si  se 
prestara el monto completo por tanto el conavi, no solicitará para el año 2020, el 
monto completo del componente  2b, señores regidores sigan lo que està diciendo 
el conavi, la segunda etapa nuestra es el componente 3a, ellos están diciendo por 
ello  tanto  el  conavi  no  solicitará  para  el  año  2020,  el  monto  completo  del 
componente 2b, sino solamente un monto que permita iniciar el proceso licitatorio, 
de  la  misma  manera  que  se  ha  hecho  en  años  anteriores,  por  eso  la  moción  que 
presenta este regidor que soy un de los que están llamando en desacato, me llama 
la  atención  del  desacato,  porque  este  concejo  aprobó  una  moción  por  la  comisión 

11  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

de  hacienda  para  que  la  administración  hiciera  un  estudio,  como  se  financiaba  el 
proyecto,  si  por  casa  o  por  crédito  o  por  recursos  libres,  ni  este  concejo,  ni  esta 
presidencia, estamos en desacato, se están haciendo los estudios para ver cómo se 
financia  eso,  ahora  en  lo  que  discrepo  y  reafirmo  y  lo  està  diciendo  el  conavi, 
para el próximo año solo van a financiar solo una parte primer componente que es 
el 2a, y el 3a será posterior a que el conavi termine de realizar los proyectos que 
tiene  que  hacer  como  lo  indica  en  el  mismo  oficio  en  el  que  el  compañero  se  ha 
referido. 
 
licdo humberto soto herrera 
dos observaciones señor presidente; me parece que si estamos en la discusión de 
la moción del compañero marvin venegas la nro 9, usted inmediatamente piensa a 
defender  la  moción  bajo  el  nro  15  que  es  la  segunda.    me  parece  primero 
improcedente,  si  estamos  en  la  discusión  de  la  moción  de  marvin  venegas  no 
podemos entrar a conocer su moción hay un orden establecido y que reitero hay un 
orden  establecido,  me  parece  que,  bajo  el  procedimiento  parlamentario,  no  es  lo 
que  corresponde.    y  usted,  està  defendiendo  su  moción,  con  sus  argumentos,  le 
pido  un  receso  para  la  fracción  del  pln,  efecto  de  deliberar  sobre  este  tema.  a 
nivel de fracción, de diez minutos prorrogables. 
 
receso       18:48 
reinicia      19:10 
 
receso prorrogable   19:10 
reinicia                          19:24 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
es penoso, tener que llamarle la atención al hijo que quiere llevarse todo delante de 
los hermanos, pero hay que llamarle la atención y ¿por què esto?  porque con esa 
actitud,  lo  que  pretende  es  eventualmente  atrasar  el  proceso  y  aquí  sí 
comprometerlo  legalmente  por  cualquier  situación  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  incumplamos 
posteriormente.  ¿què pasa cuándo una familia quiere llevar adelante un proyecto?  
se presupuesta de acuerdo con lo que gana, salarios que entran a esa casa son los 
que deben de presupuestarse y don los que pueden pedir un millón, cinco millones 
o diez millones, para poder cumplir con el pago de eso.  yo quiero decirle que aquí 
no  se  está  diciendo  que  no,  se  está  haciendo  una  propuesta  para  poder  cumplir 
adecuadamente  con  lo  que  se  pretende,  para  que  voy  a  pedir  prestado  para 
construir algo, en el 2025, teniendo que pagar intereses sobre un montón de plata, 
por  cuál  falla  sino  lo  voy  a  utilizar.    hay  que  entender  las  cuestiones,  del  orden 
financiero que se debe de tener, para poder estar muy claros que  se van a cumplir 
con los procesos.  en este caso hay una pretensión desde luego que se cumpla con 
una obra todos estamos de acuerdo con eso, la amenaza respecto a denuncias y a 
lo  que  quiera  poner  eso  por  lo  menos  a  mí  me  tiene  sin  cuidado,  la  sala 
comprenderá  las  razones  que  se  le  van  a  dar  en  el  entendido  de  que  es  el 
procedimiento  que  se  está  llevando  a  cabo.    no  sé  está  incumpliendo,  ya  se 
incumplió hace diez años efectivamente, pero ahora a este concejo le corresponde, 
tomar decisiones que desde luego las sumas son exorbitantemente, superiores si se 
hubiesen  tomado  hace  diez  años,  pero  no  podemos  ser  irresponsables  de  tomar 
decisiones respecto a montos que no se van a poder cumplir de una sola vez, si es 
posible cumplirlos por etapas y si es posible saber que el orden financiero es el que 
le va a permitir concluir la oba.  porque iniciar el proceso sin tener la certeza que se  
va a cumplir esa es la mayor irresponsabilidad eso es jugar con la esperanza de la 

12  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

gente  y  lo  he  dicho  mil  veces  eso  es  el  peor  de  los  pecados,  jugar  con  la 
experiencia de la  gente, seamos responsables, entendamos que ese asunto, no es 
de amenazas, ni es de pretender el pueblo lo dice de una forma muy vulgar, bueno 
entender que no se puede tirar para arriba lo que no se tiene, aquí debemos de ser 
muy  cuidadosos  ante  esta  situación,  yo  solicito  el  entendimiento  del  proponente 
para que pueda recapacitar y se haga adecuadamente la propuesta de ese asunto. 
 
xinia pérez, síndica suplente del distrito san rafael 
de mi parte, como representante sindical de san rafael, si por a y b mi compañero 
no logra pedir las cosas de mil y  resto de millones, no puedo justificar  la cantidad 
porque se me enreda, pero sí quisiera sacar aunque sea en etapas, de dos en dos o 
en  una  en  una, lo  más  importante  es  que  lleguen  al  distrito  los  trabajos  y  que  se 
hagan.  si hemos durado diez años,. podemos esperar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuatro, si no se puede 
hacer  sacando  esa  cantidad  de  dinero,  para  enjaranarse,  el  tiempo  no  lo  está 
estamos  muy  mal  para  endeudarnos,  como  dijo  el  señor  pacheco  uno  tiene  que 
saber administrar bien las cosas en las cosas y si lo sabe administrar bien, se dan 
las  cosas.    de  mi  parte,  como  representante  sindical  de  san  rafael,  aunque  sea 
una  suplente  que  nunca  digo  nada,  si  lo  que  quiero  es  que  llegue  la  plata  a  san 
rafael  y  se  tenga  que  realizar  el  proyecto  en  etapas.    lo  importante  es  que  el 
proyecto  se  haga  para  evitar  las  inundaciones  de  las casas.   no  podemos  permitir 
que la municipalidad se endeude, no conocemos sus finanzas, pero por eso pido que 
se realice el proyecto por etapas, informándole al pueblo de san rafael, como se va 
a realizar el proyecto.  me gustan las cosas reales, pero hoy si necesito que se haga 
el proyecto por etapas. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
hoy  va  a  hacer  la  última  vez  que  reitero  lo  que  he  estado  reiterando  en  sesiones 
anteriores,  las  personas  que  están  saliendo  a  cada  rato  sin  autorización  de  la 
presidencia, perderán la dieta, queda pendiente en el uso de la palabra don denis,, 
el señor jefe fracción del partido liberación nacional solicitó un receso, posterior a 
este receso la próxima persona que se retire de la sala de sesiones sin el permiso 
respectivo, comunicaré oficialmente para que el pueblo de alajuela a través de las 
cámaras la pérdida de la dieta. 
 
licdo humberto soto herrera 
hago un llamado especial a mi fracción incluido los síndicos, compañeros con todo 
respeto  aquí  hoy  hay  un  jueguito  y  creo  que  muchos  no  lo  están  viendo,  un 
jueguito  que  algunos  les  conviene,  este  tema  hoy  no  se  va  a  resolver,  estamos 
hablando  de  un  proyecto  macro,  que  es  necesario,  urgente  en  un  distrito, 
recordemos que se invirtieron miles de miles de millones en el centro  de alajuela, 
miles  de  millones  en  el barrio  san  josé,  ahora  cuatrocientos  en  villa bonita, lo  de 
san rafael no es un invento de nadie, hay dos sala cuartazos igual que del barrio 
san josé, hay que hacerlo con cabeza en frío, tranquilamente y pausadamente, así 
que  compañeros  de  la  oposición  con  todo  respeto  interviniendo  y  lo  digo 
intencionadamente  y  poniéndonos  a  pelear,  aquí  somos  hermanos  y  no  lo  voy  a 
permitir en ésta noche, como jefe de fracción, voy a pedir un receso para ratificar 
lo acordado con los síndicos. 
 
receso     19:41 
reinicia  19:53 
 

13  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

se resuelve trasladar a la comisión de obras para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando  que:  a.-  en  el  oficio  dc-14-
19-0522  del  19  de  julio  del  año  en  curso  del  dirección  de  contratación  de  vías  y 
puentes indican “que bajo el expediente 09-000649-0007-co de barrio nazareth el 
punto:  2ª.-  desfogue  pluvial  a  través  de  la  calle  santa  cecilia:  responsable 
municipalidad de alajuela en el folio 3 nos señala que “al considerar únicamente la 
etapa  2ª  (sin  el  componente  3ª)  se  disminuirán  el  monto  requerido  y  podría 
simplificar  la  obtención  de  recursos”  para  la  etapa  2a.  b.-  considerando  que  se 
debe  cumplir  con  los  votos  de  la  sala  constitucional  los  acuerdos  del  concejo 
municipal  siguiendo    el  análisis  técnico  y  financiero  respectivo  que  de  viabilidad  al 
mismo.  por  tanto:    solicitar  a  la  administración  la  valoración  del  consto  del 
componente  2ª  “desfogue  pluvial  a  través  de  la  calle  santa  cecilia”  para  ser 
incluidos  en  un  próximo  presupuesto  según  la  valoración  de  la  administración  a 
partir  del  costo  y  financiamiento  del  mismo.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-2690-2019 suscribe   msc laura maría chaves 
quirós    alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-1058-2019  de 
fecha  03  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora a.i del proceso de servicios jurídicos y la licda. gloria alfaro delgado, 
abogada,  en  atención  al  oficio  n°  ma-scm-644-2019  sobre  el  recurso 
extraordinario  de  revisión  y  gestión  de  nulidad  absoluta  contra  el  acuerdo  del 
concejo del artículo n° 21, capítulo v de la sesión ordinaria n° 51-2018 del 18 de 
diciembre de 2018 interpuesto por el señor alfredo chavarria ferraro cédula 
de identidad número 2-0308-0036 el cual es representante legal de la pe y la me 
s.a. cédula jurídica 3-101-083226 en contra del acuerdo supra citado. se remite el 
proyecto  de  resolución  del  recurso  extraordinario  de  revisión  en  vista  de 
que es contra un acuerdo en firme del concejo municipal donde se avaló el proyecto 
de  recurso  de  apelación”.  se  resuelve  devolver  a  la  administración. 
por vicios de procedimiento, para que sean corregidos. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  gg-2019-02381  suscribe  annette  henchoz  castro, 
sub  gerente  general,  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, 
que  dice  “se  pone  en  su  conocimiento  que  la  resolución  n°  2082-2018-setena, 
expediente  d1-21307-2017-setena,  autoriza  el  proyecto  lankaster,  con 
fundamento  en  que  "...  las  aguas  pluviales  se  canalizarán  hacia  la  laguna  de 
retardo  (la  cual  se  encuentra  en  el  medio  de  uno  de  los  planos  catastros,  pero 
fuera  de  sus  límites  legales  puesto  que  pertenece  a  la  municipalidad)  que  maneja 
las aguas pluviales del proyecto colinas del viento que se encuentra colindante con 
el ap. mediante el oficio ma-scm-2487-2016 la municipalidad de alajuela da el visto 
bueno  para  realizar  el  desfogue  pluvial  a  dicha  laguna  y  posteriormente  al 
alcantarillado  municipal..."  en  relación  a  dicha  laguna  de  retardo  de  aguas 
pluviales  del  proyecto  colinas  del  viento,  ya  este  instituto  presentó  una  petición 
anterior  de  revisión  y  nulidad,  contra  la  resolución  no.  2061-2010-setena,  y 
resolución  no.  1220-2010-setena,  la  cual  se  encuentra  pendiente  de  resolución 

14  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

por  parte  de  esa  secretaría.  ahora  nuevamente  en  la  resolución  n°  2082-2018-
setena,  expediente  d1-21307-2017-setena,  no  se  considera  la  invasión  de  la 
zona de protección de las nacientes gutiérrez, de aprovechamiento permanente por 
parte  del  aya,  y  la  respectiva  interferencia  con  las  tuberías  de  conducción  que 
ingresan a los tanques de almacenamiento juan león y borbón y con las que salen 
de las obras de captación de las nacientes lankaster y gutiérrez. ante este nuevo 
hecho,  el  aya,  también  procedió  a  interponer  recurso  de  nulidad  contra  la 
resolución  n°  2082-2018-setena,  expediente  d1  -21307-2017-setena.  el  oficio 
uen-ga-2019-00128,  que  se  adjunta  a  la  presente,  de  la  dirección  uen  gestión 
la 
ambiental  del  aya,  confirma  para  el  caso  del  proyecto  lankaster, 
incompatibilidad  del  desfogue  de  las  aguas  pluviales  a  la  laguna  de  retardo 
existente del condominio colinas del viento. 
el  cuestionamiento,  no  pudo  presentarse  en  el  procedimiento  de  visado  en  la 
plataforma  apc,  de  conformidad  con  lo  ordenado  por  la  ley  no.  8220  de  4  de 
marzo  de  2002,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de  marzo  de  2002,  y  sus 
reformas, que en su artículo 3 indica lo siguiente: 
"artículo 3.- respeto de competencias. 
la  administración  no  podrá  cuestionar  ni  revisar  los  permisos  o  las  autorizaciones 
firmes  emitidos  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  u  órganos,  salvo  lo  relativo  al  régimen  de 
nulidades..." 
un recurso de revisión y nulidad como el que fuera interpuesto por el aya contra 
la  resolución  2082-2018-setena,  resulta  ser  una  petición  que  este  instituto 
interpone ante la instancia que emitió el acto administrativo, y corresponde a esta 
instancia  a  quien  luego  de  valoración  y  determinación  de  la  verdad  real  de  los 
hechos,  decidirá  si  se  tiene  o  no  razón  en  el  recurso  interpuesto.  por  medio  de  la 
presente,  el  aya  manifiesta,  el  rechazo  categórico  de  la  ruta  del  canal  construido 
por  el  urbanizador  toda  vez  que  invade  la  zona  de  protección  de  las  nacientes 
gutiérrez,  de  aprovechamiento  permanente  por  parte  del  aya,  e  interfiere  con  las 
tuberías de conducción que ingresan a los tanques de almacenamiento juan león y 
borbón y con las que salen de las obras de captación de las nacientes lankaster y 
gutiérrez. lo procedente es que se busque otra ruta para el desfogue de las aguas 
pluviales  del  proyecto.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
yo  quiero  llamar  la  atención  para  quienes  no  hayan  leído  eso,  porque  lo  correcto 
hubiese sido que se hubiese enviado a la comisión de obras, para que se analizara 
lo  que  dice  el  aya  y  setena,  tiene  que  ver  con  un  acuerdo  que  aquí  se  tomó  y  a 
pesar  de  decir  que  no  se  debió  haber  tomado,  ahora  vienen  una  serie  de 
situaciones, que precisamente fueron advertidas, yo creo que es importante ahora 
se dio por recibido, pero creo que lo correcto hubiese sido enviarlo a la comisión de 
obras, para que la comisión de obras pudiera analizarlo y estar al tanto de lo que 
pueda  suceder  con  este  asunto  que  sigue  estando  pendiente.    creo  que  sería 
importante que se pueda enviar eso a la comisión de obras. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sigo  insistiendo  en  estos  temas,  igual  cuando  justifiqué  el  voto,  para  el  proyecto 
lancáster mi inquietud sigue siendo la misma, por qué el aya no anula el permiso 
que  se  dio,  o  sea,  que  en  su  momento  le  dio  a  ese  proyecto,  espera  que  por 
ejemplo se den otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas anulaciones, esa es mi pregunta y creo que en esto, debemos 
de  ser  más  serios  y  casualmente  yo  lo  expuse  ese  día  y  por  qué  nos  lo  piden  a 

15  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  no  proceden  con  lo  que  ellos  han  emitido,  esa  es  la  pregunta  que 
todavía sigo yo sin tener respuesta, en ese sentido. 
 
articulo  tercero:  comité  familias del lugar  de  calle  tihuanaco"  josé  carlos  molina 
rojas,  casado  una  vez,  constructor,  casa  2n,  titular  de  la  cédula  de  identidad 
número 2-0414 - 0937, dulia montero ramírez, casada una vez, ama de casa, casa 
2  n,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  3-0295-0615,  lilliana  soto  arrieta, 
casada  una  vez,  docente,  casa  14  o,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  2-
0435-0846, luis alberto carvajal herrera, casado una vez, pensionado, casa 1011 
bloque n, titular de la cédula de identidad número 2-0310 - 0533, cristian herrera 
gonzález, casado una vez, ingeniero electromecánico, casa 4 n, titular de la cédula 
de  identidad  número  2-0495-0063,  maría  josé  brenes  montoya,  casada  una  vez, 
educadora, casa 4 n, titular de la cédula de identidad número 1 - 0948 - 0613, luis 
arroyo  sibaja,  casado  una  vez,  ingeniero  en  sistemas,  casa  29  n,  titular  de  la 
cédula  de  identidad  número  1-0797-0550,  ileana  herrera  gonzález,  casada  una 
vez,  casa  29  n,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  1  -0843  -  0817,  yanury 
calderón  calderón,  casada  una  vez,  educadora,  casa  8  o,  titular  de  la  cédula  de 
identidad  número  1-0720-0480,  héctor  fernández  sánchez,  casado  una  vez, 
administrador de empresas, casa 8 o, titular de la cédula de identidad número 1  - 
0665 - 0460, yorjan vargas hernández, unión de hecho, egresado en derecho, casa 
11  o,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  5-0240-0938,  y  christodi  conejo 
mora, unión libre, comerciante, casa 11 o, titular de la cédula de identidad número 
1  -  1200  -0974,  y  con  el  apoyo  de  los  demás  familias del lugar  abajo  firmantes,  todos 
mayores  de  edad  y  familias del lugar  de  alajuela,  residencial  alajuela  pueblo  nuevo, 
específicamente  calle  tihuanaco,  en  este  acto  nos  presentamos  a  interponer 
recurso  de  apelación  ,  dentro  del  plazo  de  ley,  contra  la  alcaldía  de  alajuela,  en 
razón  del  acuerdo  del  consejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  número 
ma-scm-247-2019,  de  la  sesión  ordinaria  número  06-2019  del  5  de  febrero  del 
2019,  y  ante  el  oficio  número      ma-a-2409-2019,  emitido  por  la  asesora  de  la 
alcaldía  de  alajuela,  con  fecha  25  de  junio  del  2019,  donde  se  ordenó 
administrativamente,  la  demolición  de  las  agujas  de  seguridad  de  nuestro 
residencial, al respecto muy respetuosamente procedemos a indicar lo siguiente:  
hechos  :  i.-  que  en  el  mes  de  febrero  del  presente  año,  algunos  familias del lugar  del 
residencial  alajuela  pueblo  nuevo, (familias del lugar  que  no  pertenecen  a  calle  tihuanaco) 
solicitaron  la  intervención  de  la  citada  municipalidad  para  proceder  con  la 
eliminación  de  nuestras  "agujas  de  seguridad"  (instadas  en  calle  tihuanaco). 
alegando que en una casa del residencial alajuela, pero no en nuestra calle, hubo 
un  robo  en  horas  de  la  madrugada,  donde  no  pudieron  dar  con  la  captura  del 
supuesto ladrón. dichas agujas son cerradas, pero movibles sin candado, operadas 
manualmente por los oficiales en horas de la madrugada precisamente por medidas 
extremas  de  seguridad  ante  tanta  ola  de  robos  e  inseguridad  que  vivimos  hoy  en 
día/aclarando  desde  ya  que  el  ingreso  por  las  agujas  del  sector  sur,  después  de 
altas horas de la noche es controlada, esto por decisión de todos nuestros familias del lugar.  
precisamente  el  génesis  de  la  interposición  de  las  agujas  de  seguridad  se  debió  a 
que  en  años  atrás,  se  dio  un  asalto  violento  a  mano  armada,  en  una  casa  de 
nuestra  calle,  y  fue  desde  ahí  que  nos  organizamos  para  evitar  futuros  hechos 
vandálicos, y hasta la fecha todo ha funcionado sin actos que lamentar. y es que la 
gente decente está en manos de los delincuentes: el robo es la figura  delictiva de 
mayor crecimiento y los delitos contra la propiedad muestran el mayor incremento, 
en  términos  absolutos.    nuestro  vecindario  tiene  el  derecho  a  la  seguridad,  claro 
está,  sin  perturbar  el  derecho  fundamental  a  la  libertad  de  tránsito.  las  casetas  y 
mecanismo*  de  seguridad,  incluidas  las  agujas,  constituyen  un  recurso  para  los 

16  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

barrios  de  todos  los  estratos  sociales  en  todo  el  país.    cabe  aclarar  que  en  el 
pasado se habló con todo el residencial, a lo que muchos familias del lugar no estuvieron de 
acuerdo con la propuesta de la seguridad, ya que h; pago de por medio, por lo que 
decidimos  como  familias del lugar  unidos  y  organizados  de  la  misma  calle  (tihuanaco) 
colaborar  con  las  autoridades  públicas  y  ayudarnos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  colocando 
dichas  agujas  y  seguridad  familias del lugar  y  así  mismo  asumiendo  todos  los  gastos 
operativos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos,  muy  respetuosamente  creemos  que  en  vez  de 
perjudicarlos,  nuestras  agujas  más  bien  podrían  servirle  como  dispositivo  de 
seguridad  a  ellos  también,  ya  que  los  ladrones  saben  que  por  las  noches-
madrugadas  tienen  un camino menos  para  escapar  (automóvil)  y  en  lugar  de  tres 
calles  solo  dos,  más  bien  nuestra  calle  sigue  esperando  la  colaboración  de  todos 
para  poder  reducir  la  delincuencia  y  disfruten  como  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  la  seguridad  y 
tranquilidad  general,  aclarando  que  es  mejor  llamar  a  las  autoridades  y  no  así 
enfrentar  a  los  delincuentes.  en  relación  a  lo  que  ellos  alegan  de  una  emergencia 
médica  o  de  otra  índole,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  coordinado  todas  las    medidas  de 
seguridad necesarias, y no hay queja de ninguno de los probables afectados ya que 
serían  únicamente  los  de  calle  tihuanaco  y  no  los  quejosos  de    calles  aledañas 
aclarando que todos estuvimos y estamos de acuerdo con la instalación de agujas. 
esta calle no afecta a las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya que todas tienen sus entradas independientes, lo 
anterior por el circuito cerrado que constituye el residencial alajuela.  más bien nos 
gustaría estar unidos todos los familias del lugar contra el hampa y la delincuencia y no lidiar 
familias del lugar  contra  familias del lugar.  demolición  de  las  agujas  de  seguridad.  en  horas  de  la 
mañana  del  día  19  de  julio  del  presente  año,  una  cuadrilla  de  la  municipalidad  de 
alajuela  procedió  a  eliminar  las  agujas  del  sector  norte  y  sur,  quedando  nuestro 
vecindario  sin  ninguna  seguridad,  ya  que  esas  agujas  o  brazos  mecánicos,  son 
verdaderamente  de  mucha  utilidad  para  evitar  que  se  susciten  hechos  vandálicos.  
en nuestra calle, los oficiales de seguridad no realizan actos que impidan o limiten 
el  libre  tránsito,  derecho  tutelado  por  el  numeral  22  de  nuestra  constitución 
política.  por  lo  que  no  se  está  violentando  el  libre  acceso  a  la  calle  en  cuestión. 
hace  algunos  años  atrás  los  mismos  familias del lugar  quejosos,  formularon  de  igual  forma 
una  queja  y  solicitaron  la  demolición  de  las  agujas  de  seguridad  y  nuestro  comité 
presento  la  documentación  pertinente  de  descargo  y  de  forma  inmediata  la 
municipalidad  de  alajuela  procedió  a  devolver  las  agujas  y  ordeno  la  reinstalación 
de  las  mismas.    -  violación  al  debido  proceso.  como  eje  esencial  del  presente 
recurso de apelación ha de tenerse en consideración lo dispuesto en el artículo 11 
de  la  "regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales 
con  el  fin  de  garantizar  el  derecho  fundamental  a  la  libertad  de  tránsito",  en  e\ 
tanto a nuestro entender se violo el "debido proceso" ya que no se notificó la queja 
de algunos familias del lugar, que dio inicio a este asunto, ni tampoco se nos dio traslado a lo 
acordado por la alcaldía, antes citada, la norma en cuestión es precisa en señalar: 
articulo  11.-  procedimiento  administrativo.  los  concejos  municipales  podrán 
suspender el permiso respectivo y ordenar de inmediato el impedimento del uso de 
la  caseta  o  el  mecanismo  de  vigilancia  de  acceso  correspondiente,  o  bien,  su 
desmantelamiento, cuando se haya comprobado, por parte de la municipalidad, que 
no  se  ha  respetadlo  la  normativa  establecida  en  esta  ley.  esta  comprobación  se 
podrá  realizar  por  cualquier  medio  que  constituya  prueba  fehaciente  del 
incumplimiento  referido.  previo  traslado  y  notificación  de  la  denuncia  a  la 
organización  familias del lugar  involucrada,  en  estricto  apego  a  los  principios  del  debido 
proceso,  dará  lugar  a  la  suspensión  de  funcionamiento  o  desmantelamiento 
señalados, ordenado por el concejo municipal mediante resolución razonada. contra 
dicha  resolución,  cualquiera  de  las  partes  podrá  interponer  los  recursos  de 
revocatoria, apelación y revisión, establecidos al efecto en el código municipal, ley 

17  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

respecto  de 

fundamentales 

n. °  7794,  de  30  de  abril  de  1998,  y  sus  reformas.  (la  negrita  y  el  destacado  no 
son  del  original).  a  la  luz  de  dicha  transcripción  literal,  nos  encontramos  con  el 
concepto del debido proceso que se refiere a todos los derechos fundamentales de 
carácter procesal o instrumental, por lo consiguiente el conglomerado de garantías 
de los derechos  de goce que posee cada administrado. desde luego  que el debido 
todo  proceso  o 
proceso  genera  exigencias 
procedimiento administrativo, que exigen la existencia, suficiencia y eficacia de un 
sistema judicial, procesal y administrativo idóneo para garantizar precisamente ese 
derecho fundamental a la justicia. la violación del debido proceso, ha desembocado 
eh la supresión o restricción de derechos subjetivos de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los administrados. 
nuestro  ordenamiento  jurídico  nos  da  derecho  de  ser  informados  o  notificados 
formal  o  administrativamente  de  la  queja  aquí  interpuesta  y  a  la  vez  de 
defendernos ante la administración. tenemos el derecho de intervenir en el proceso 
administrativo  aquí  impugnado  y,  particularmente,  de  hacernos  oír  por  dicha 
alcaldía,  de  traer  al  proceso  administrativo  toda  prueba  que  consideren  oportuna 
para  respaldar  nuestra  defensa,  de  controlar  la  actividad  de  la  parte  o  partes 
contrarias, y de combatir sus argumentos y las pruebas de cargo. iii.-. violación al 
principio de irretroactividad de la ley. el reglamento "regulación de mecanismos de 
vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho 
fundamental  a  la  libertad  de  tránsito"  rige  a  partir  del  10  de  noviembre  del  año 
dos  mil  diez,  y  nuestro  comité  instalo  las  agujas  de  seguridad  con  anterioridad  a 
este reglamento, por lo que se violenta el principio de irretroactividad de la ley, al 
proceder  dicha  alcaldía  en  la  demolición  de  las  agujas  en  cuestión.  el  presente 
principio  de  irretroactividad  de  la  ley  lo  vemos  plasmado  en  el  artículo  34  de 
nuestra  constitución  política.  articulo  34.-  "a  ninguna  ley  se  le  dará  efecto 
retroactivo  en  perjuicio  de  persona  alguna,  o  de  sus  derechos  patrimoniales 
adquiridos  o  de  situaciones  jurídicas  consolidadas".  (  la  negrita  y  el  destacado  no 
son  del  original).    el  problema  de  la  retroactividad  legal  se  conoce  también  como 
conflicto de leyes en el tiempo, o sea que se traduce en la cuestión consistente en 
determinar, en presencia de dos situaciones jurídicas, una antigua, que se supone, 
y  otra  nueva  o  vigente,  actual,  cuál  de  las  dos  debe  regir  un  hecho,  acto, 
fenómeno, estado, situación, etc. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, el principio de irretroactividad 
de  la  ley  significa  que  esta  no  debe  tener  efectos  hacia  atrás  en  el  tiempo;  sus 
efectos  solo  operan  después  de  la  fecha  de  su  promulgación,  lo  que  brinda 
seguridad  jurídica.  en  virtud  de  la  certeza  de  todo  ordenamiento  jurídico,  tanto  el 
estado  como  sus  instituciones  no  pueden  aplicar  válidamente  hacia  atrás  normas 
posteriores  para  resolver  situaciones  posteriores,  como  una  forma  de  potestad  de 
imperio que no conviene a los intereses de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los administrados. el hecho de 
haber  instalado  nuestras  agujas  de  seguridad  antes  de  la  promulgación  del 
reglamento número 8892, nos hace acreedores de situaciones consolidadas nacidas 
con anterioridad a la promulgación de la ley, o sea, aquellas con características de 
validez  y  eficacia  perfeccionadas  bajo  el  imperio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  regulaciones,  de  forma 
que sus efectos y consecuencias no pueden ser variadas por nuevas disposiciones, 
excepto si conllevan beneficio  para  los personas interesadas.    pruebas: testimonial: los 
aquí  firmantes  y  familias del lugar  de  pueblo  nuevo,  residencial  alajuela,  calle  tihuanaco, 
que se referirán a los hechos aquí expuestos. documental: los que constan en el 
acuerdo  de  la  alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela  número  ma-scm-247-2019, 
de la sesión ordinaria número 06-2019 del 5 de febrero del 2019, y el oficio número 
ma-a-2409-2019, emitido por la asesora de la alcaldía de alajuela, con fecha 25 de 
junio  del  2019,  donde  se  ordenó  administrativamente,  la  demolición  de  las  agujas 
de  seguridad  de  nuestro  residencial.    derecho:  me  fundo  en  los  artículos  162 
siguientes y concordantes del código municipal vigente. artículo 11 de la regulación 

18  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

teníamos 

cuando  no 

suceso  de  años  atrás 

de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales  con  el  fin  de 
garantizar el derecho fundamental a la libertad de tránsito, y el artículo 34 de la 
constitución  política  de  costa  rica.  pretensión:  que  se  declare  sin  lugar  el 
acuerdo  de  la  alcaldía  de  alajuela  número  ma-scm-247-2019,  de  la  sesión 
ordinaria  número  06-2019  del  5  de  febrero  del  2019,  y  el  oficio  número  ma-a-
2409-2019, emitido por la asesora de la alcaldía de alajuela, con fecha 25 de junio 
del  2019,  donde  se  ordenó  administrativamente,  la  demolición  de  las  agujas  de 
seguridad  de  nuestro  residencial.  por  lo  tanto,  declare  absolutamente  nulo  el 
citado acuerdo por parte de la arcadia. se ordene de inmediato la reinstalación de 
las agujas de seguridad en calle tihuanaco, ubicadas en sector norte y sur, ya que 
en  estos  momentos  estamos  totalmente  expuestos  a  que  suceda  el  mismo  y 
lamentable 
las  agujas. 
notificaciones:  las  atenderemos  al  correo;  abogadosdd777@hotmail.com, 
6053-89-07,  8303-47-77.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2821-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcalesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-1339-2019  de 
fecha  12  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i 
proceso de servicios jurídicos y la licda. gloria alfaro delgado, abogada, en virtud 
de los acuerdos del concejo municipal n°ma-scm-486-2019 tomado del artículo n° 
1,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  n°  11-2019  del  12  de  marzo  de  2019  y  el 
acuerdo  n°  ma-scm-487-2019  tomado  del  artículo  n°  2,  capítulo  n°  vii  de  la 
sesión  ordinaria  n°  11-2019  del  12  de  marzo  de  2019,  referente  a  la  falta  de 
interés  actual  en  el  recurso  de  revocatoria  y  apelación  interpuesto  por  lo  que  se 
remite  el  proyecto  de  resolución  adjunto.  oficio  n°  ma-psj-1339-2019:  en 
atención a los oficios ma-scm-486-2019 del 19 de marzo del 2019 y el oficio ma-
scm-487-2019  del  19  de  marzo  del  2019,  donde  el  primero  transcribe  y  notifica 
acuerdo  dictado  por  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  del 
artículo  no.1,  capítulo  vii,  sesión  ordinario  no.  11-2019,  del  12  de  marzo  del 
2019,  donde  se  resuelve:  "trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen",  del  recurso  de  revocatoria  y 
apelación en subsidio interpuesto por los señores ana maría sánchez roque cédula 
de identidad 8-0100-0423 y ángel esteban sirias avilés, contra el acuerdo dictado 
por el concejo municipal de la municipalidad de alajuela del artículo no.2, capítulo 
ix,  sesión  ordinario  no.08-2019,  del  19  de  febrero  del  2019;  y  el  segundo  oficio 
que  transcribe  y  notifica  artículo  no.2,  capítulo  no.  vii,  sesión  ordinaria  no.  11-
2019  del  12  de  marzo  del  2019,  donde  se  resuelve:  "trasladar  al  proceso  de 
servicios jurídicos y a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen" sobre la 
falta  de  interés  actual  en  el  recurso  de  revocatoria  y  apelación  interpuesto.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2716-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-607-2019  suscrito 
por el lic. alexander jiménez castro, referente al recurso de apelación, interpuesto 
en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  937-av-2015.  se  adjunta  el  expediente 
original  el  cual  consta  de  78  folios  (un  tomo)  se  resuelve  devolver  a  la 
administración  por  vicios  de  procedimiento,  para  que  sean 
corregidos. obtiene once votos. 
 

19  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

articulo  sexto:  oficio  ma-a-2717-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ab1-43  6-2019  suscrito 
por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  referente  a  los  recursos  de  apelación 
interpuestos contra los avalúos siguientes: 
1402-av-2015 el cual consta de 56 folios. (87) 
1403-av-2015 el cual consta de 56 folios. (72) 
1404-av-2015 el cual consta de 57 folios. (88) 
1405-av-2015 el cual consta de 56 folios.  (87) 
1406-av-2015 el cual consta de 56 folios.   (87) 
1407-av-2015 el cual consta de 56 folios,   (87) 
1408-av-2015 el cual consta de 55 folios,   (90) 
1409/av-2015 el cual consta de 56 folios. (87) 
1410-av-2015 el cual consta de 59 folios.  (90) 
1411-av-2015 el cual consta de 56 folios.    (87) 
1412-av-2015 el cual consta de 56 folios.   (87) 
se adjuntan los expedientes correspondientes para lo que corresponda. 
se  resuelve  devolver  a  la  administración  por  vicios  de 
procedimiento, para que sean corregidos. obtiene once votos.  
 
articulo sétimo: copia de documento que suscribe  joaquín bdo. flores rojas, 
cédula de identidad 202130131, vecino del barrio el carmen de alajuela, avenida 8 
entre  calles  4  y  6,  en  razón  de  no  haber  interpuesto  oportunamente  los  recursos 
que  me  facilita  el  código  municipal  en  su  artículo  162  y  siendo  que  se  cumple  lo 
establecido  en  el  artículo  172  del  mismo  cuerpo  legal,  me  apersono  a  interponer 
"recurso extraordinario de revisión con nulidad concomitante" en contra del acta de 
apercibimiento  n°  468-2018  del  03  de  mayo  del  2019  de  la  actividad  de  deberes 
de  los  munícipes  de  esa  municipalidad.  las  notificaciones  las  escucharé  al  correo 
romaflo24@gmaii.com.”  se  resuelve  devolver  a  la  administración  
por vicios de procedimiento, para que sean corregidos. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2930-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio ma-psj-1431-2019, del proceso 
de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-211-
2019  tomado  en  sesión  ordinaria  n°  06-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte 
del órgano colegiado, oficio ma-psj-1431-2019, en respuesta al oficio ma-scm-
211-2019  del  18  de  febrero  del  2019,  que  transcribe  el  artículo  no.1,  capítulo  v, 
sesión  ordinaria  no.06-2019  del  05  de  febrero  del  2019,  donde  la  señora  denia 
cerdas  solano,  cédula  de  identidad  1-0627-0071,  interpone  recurso  de 
apelación  con  nulidad  absoluta  concomitante,  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo  contra  la  resolución  del  concejo  municipal  artículo  no.1,  capítulo 
no.  v  de  la  sesión  ordinaria  no.51-2018  del  18  de  diciembre  del  2018,  contenida 
en  el  oficio  ma-scm-2358-2018.  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  que  elabore  criterio  respectivo.”  se 
resuelve  devolver  a  la  administración,  por  vicios  de 
procedimiento,  para  que  sean  corregidos.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

capitulo ix. informe de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-43-2019,  suscribe  víctor    hugo  solís 
campos  coordinador    de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo 

20  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
lunes 29 de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó con la 
asistencia  del  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez,  síndico.  transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo ii de la reunión nº 10-2019 del día lunes 29 de julio del 2019.  artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1693-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-sp-0386-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal  y  el 
oficio  ma-psj-1336-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con  relación  a  la 
respuesta  al  oficio  ma-sco-16-2019,  con  referente  a  las  consultas  sobre  la 
licitación  abreviada  n°  2018la-000018-01  denominada  "contratación  de 
construcción  de  puentes  peatonales  en  el  cantón  de  alajuela".  transcribo  oficios 
que indican:  oficio ma-a-1693-2019 de la alcaldía municipal:  “en virtud del 
acuerdo  n°  ma-sco-16-2019  de  fecha  09  de  abril  de  2019,  suscrito  por  su 
persona, se remite el informe rendido a solicitud de esta alcaldía suscrito por el lic. 
giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  de  proveeduría.  atentamente, 
licda. maría josé brenes lizano, asesora de alcaldía”.  
oficio ma-sp-0386-2019 del subproceso de proveeduría municipal: 
“en  respuesta  al  oficio  ma-a-1482-2019,  sobre  verificar  los  plazos  de  la  licitación 
abreviada  2018la-000018-01  denominada  "contratación  de  construcción  de 
puentes peatonales en el cantón de alajuela", a solicitud  del sr. víctor  hugo solís 
campos de comisión de obras y urbanismo, le indico lo siguiente: 
la vigencia de la oferta es por 50 días donde la apertura de la oferta se realizó el 
03 de diciembre 2018 a las 15:00 horas y la misma venció el 8 de febrero del 2019. 
el  análisis  técnico  se  emitió  el  13  de  diciembre  del  2018  mediante  el  oficio  ma-
dgp-516-2018.  el análisis legal se emitió el 19 de diciembre del 2018 mediante el 
oficio  ma-sp-936-2018.  el  plazo  de  adjudicación  era  de  dieciséis  (16)  días  hábiles 
siguientes  a  la  apertura  de  las  ofertas,  la  cual  primeramente  vencía  el  26  de 
diciembre del 2018, con posibilidad de prórroga por un plazo igual.  que se traslada 
la  recomendación  de  adjudicación  a  la  alcaldía  municipal  el  26  de  diciembre  del 
2018  mediante  el  oficio  ma-sp-0977-2018.  la  alcaldía  municipal  remite  el  oficio 
ma-sp-0977-2018 de este subproceso al concejo municipal mediante el oficio ma-
a-5423-2018  el  día  26  de  diciembre  del  2018  referente  a  la  respectiva 
adjudicación.  que  el  concejo  municipal  mediante  oficio  ma-scm-2435-2018  el  día 
11 de enero del 2018, resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
que dictaminen en un plazo de 21 días, venciéndose el 11 de febrero del 2019. que 
la  comisión  de  obras  publicas  del  concejo  municipal  se  reúne  el  08  de  abril  del 
2019 donde devuelven el expediente a la alcaldía municipal mediante el oficio ma-
sco-16-2019  hasta  el  día  09  de  abril  del  2019.la  alcaldía  municipal  devuelve  a 
esta proveeduría municipal el expediente mediante el oficio ma-a-1482-2019 el día 
24 de abril del 2019.  para poder adjudicar este proceso, se deberá consultar a la 
empresa  cmcr  personas ingeniera  s.a  (cédula  jurídica  3-101-254405),  si  mantiene  la 
vigencia  de  la  oferta.  sin  otro  particular,  me  despido,  lic.  giovanni  robles  rojas, 
coordinador sub-proceso de proveeduría”.   oficio n° ma-psj-1336-2019 del 
proceso  de  servicios  jurídicos:    “en  atención  al  oficio  n°  ma-a-1482-
2019,  del  24  de  abril  del  2019,  de  la  alcaldía  municipal,  en  que  se  remite  para 
criterio  legal  el  oficio  ma-sco-16-2019,  de  la  secretaría  del  concejo  municipal 
respetuosamente se informa: el señor víctor hugo solís campos, coordinador de la 
comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal,  remite  a  la  administración 
municipal  el  oficio  ma-scm-2435-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al oficio n° ma-a-5423-2018 de la alcaldía municipal el cual remite el oficio 

21  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

n°  ma-sp-977-2018.,  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  referente  a  la 
adjudicación  de  la  licitación  abreviada  n°  2018-la-00018-01  denominada 
"contratación  de  construcción  de  puentes  peatonales  en  el  cantón  de  alajuela,  y 
consulta  sin  ahondar  mucho  en  dos  puntos:1)  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
para que indique si el concejo municipal puede declarar desierta la licitación o elegir 
otra  empresa;  y,  2)  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  verificar  los  plazos 
de la licitación. con el fin de evacuar la consulta en lo que  respecta al punto n° 1, 
es  importante  traer  a  colación  algunos  aspectos  sobre  la  declaratoria  de  desierto 
del  concurso  o  elegir  otra  empresa,  con  base  al  artículo  42  de  la  ley  de 
contratación  administrativa  y  artículo  86  su  reglamento,  y  criterios  de  la 
contraloría  general  de  la  república.  como  aspecto  preliminar  a  ser  considerado, 
debe  tomarse  en  cuenta  que  la  administración  con  ocasión  de  un  procedimiento 
concursal que ha promovido, está en la posibilidad de  dictar distintos actos finales 
del procedimiento -artículo 42 bis lca-, y en esa línea puede adjudicar el concurso, 
declararlo  desierto  -por  razones  de  interés  público-  o  infructuoso  -cuando  no  se 
hubiesen presentado ofertas o las que se hubiesen presentado no se ajustan a las 
necesidades  el personal administrativo-,  posibilidades  que  atienden  precisamente  a  las 
diversas  circunstancias  que  pueden  generarse  durante  el  trámite  de  un 
procedimiento  de  contratación  administrativa.  en  cuanto  a  la  facultad  de  declarar 
desierto  un  concurso,  mediante  resolución  r-dca-500-2015  de  las  catorce  horas 
con treinta y dos minutos del ocho de julio de dos mil quince, este órgano contralor 
indicó:  "(...)  de  conformidad  con  el  artículo  86  del  reglamento  a  la  ley  de 
contratación  administrativa  (rlca)  "si  fueron  presentadas  ofertas  elegibles,  pero 
por  razones de protección al interés público así lo  recomiendan, la administración, 
mediante  un  acto  motivado,  podrá  declarar  desierto  el  concurso./cuando  la 
administración,  decida  declarar  desierto  un  procedimiento  de  contratación,  deberá 
dejar  constancia  de  los  motivos  específicos  de  interés  público  considerados  para 
adoptar esa decisión, mediante resolución que deberá incorporarse en el respectivo 
expediente de la contratación." en  ese sentido, véase que el mismo ordenamiento 
jurídico faculta a la administración  a dar por concluido un proceso de  contratación 
cuando  no  convenga  al  interés  público.  claro  está  que  dicho  acto  no  puede  ser 
arbitrario  ni  contrario  a  la  lógica  y  la  ciencia  (artículo  16  de  la  ley  general  de 
administración  pública),  sino  que  debe  estar  debidamente  fundamentado,  esto  es 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  dotar  a  ese  acto  de  la  debida  motivación  (...)"  de  lo  anterior, 
puede  concluirse  que  cuando  medien  justificaciones  basadas  en  la  protección  del 
interés  público,  la  administración  puede  declarar  desierto  un  determinado 
procedimiento  concursal,  siempre  y  cuando  motive  ampliamente  esta  decisión,  a 
través  de  argumentos  que  demuestren  que  la  mejor  manera  de  no  afectar  ese 
interés  público  inicialmente  perseguido,  es  justamente  no  continuar  con  el 
concurso, pues de continuarse con el más bien se podrían provocar severas lesiones 
a  los  intereses  institucionales.  sobre  este  tema,  en  la  resolución  r-dca-294-2009 
del  15  de  junio  del  2009,  este  despacho  señaló  sobre  el  tema  lo  siguiente:  "(...) 
sobre este tema y como punto de partida debemos señalar, que el artículo 29 de la 
ley  de  contratación  administrativa  establece  que  "cuando  la  administración 
resuelva  declarar  desierto  un  procedimiento  de  contratación,  deberá  dejar 
constancia de los motivos de interés público para adoptar esa decisión ", obligación 
que  es  reiterada  por  el  artículo  86  de  su  reglamento.  así  tenemos  entonces,  que 
dentro  del  contexto  en  el  que  nos  desenvolvemos,  la  administración  debe 
considerar  dos  aspectos  de  previo  a  una  declaratoria  de  esta  naturaleza:  por  un 
lado  su  deber  ineludible  de  motivar  adecuadamente  y  como  fue  apuntado  la 
decisión que adopte, y por otro, que esa motivación debe escudarse en razones de 
interés  público  constatables  (...)"  así  pues,  cuando  se  decida  recurrir  el  acto  que 

22  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

declara  desierto  un  concurso,  la  recurrente  debe  demostrar  que  ese  supuesto 
interés  público  que  fue  tomado  como  base  para  dicha  declaratoria  no  es  tal,  o  en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras  que  los  motivos  argumentados  por  la  administración  son 
inexistentes.  ahora bien, aplicando todo lo anterior al caso concreto se tiene que la 
administración  licitante,  y  como  así  consta  en  oficio  n°  ma-sp-0977-2018,  del  26 
de  diciembre  del  2018,  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  la  licda.  ana 
maría  alvarado  garita,  emite  dos  constancias:  n°  547-2018  (folio  030),  donde 
establece que en la partida iv-02-01-01-04-03, programa iv, correspondiente sub 
partida  "servicios  de 
personas ingeniera",  en  el  que  se  encuentran  separados 
015,855,291.27 y la n° 548-2018 (folio 031), donde establece que en la partida iv-
02-01-05-02-02, programa iv, correspondiente sub partida "vías de comunicación 
terrestre",  en  el  que  se  encuentran  separados  0153,000,000.00  para  el  proyecto 
construcción de puentes peatonales en el cantón de alajuela. que a tal efecto, se 
emitió el cartel de licitación abreviada 2018la-000018-01. el 15 de noviembre de 
2018,  se  invitó  a  participar  vía  fax  a  las  empresas  inscritas  en  el  registro  de 
proveedores:  constructora  el  alto  de  santiago  s.a,  puente  prefa  ltda,  cmcr 
personas ingeniera s.a y monteses s.a (visible a folios 059 bis - 067) que retiraron el cartel 
las  empresas:  puente  prefa  ltda,  connexis  leads,  cmcr  personas ingeniera  s.a, 
constructora  el  alto  de  santiago  s.a,  codoxsa,  aguilar.  lazo.  li  arquitectos, 
puente  prefa  ltda  (visible  a  folios  067  -074).  se  recibieron  ofertas  hasta  las 
15:09  horas  del  03  de  diciembre  del  2018,  según  acta,  (folio  075),  presentaron 
ofertas  las  empresas,  constructora  el  alto  de  santiago  s.a,  puente  prefa  ltda, 
cmcr personas ingeniera s.a y montedes s.a (visibles a folios 077 - 0384). el análisis legal 
de las ofertas, oficio ma-sp-0976-2018, (visible a folios 0489 - 0490), determino lo 
siguiente: 
oferta n° 1 constructora el alto de santiago s.a. 
el  oferente  subsana  en  tiempo  y  en  forma  los  requerimientos  legales  solicitados 
mediante  oficio  n°  ma-sp-936-2018,  del  19  de  diciembre  del  2018;  por  lo  que  la 
oferta  cumple  con  los  requisitos  legales  exigidos  en  el  pliego  de  condiciones  del 
respectivo  concurso  y  se  ajusta  a  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias  que 
regulan la materia, según análisis de esta asesoría legal, por lo cual la admisión al 
concurso está condicionada a la verificación de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos de admisibilidad por 
parte del sub- proceso de proveeduría. 
oferta  n°2  puente  prefaltda:  el  oferente  subsana  en  tiempo  y  en  forma  los 
requerimientos  legales  solicitados  mediante  oficio  n°  ma-sp-936-2018,  del  19  de 
diciembre del 2018; por lo que la oferta cumple con los requisitos legales exigidos 
en  el  pliego  de  condiciones  del  respectivo  concurso  y  se  ajusta  a  las  disposiciones 
legales  y  reglamentarias  que  regulan  la  materia,  según  análisis  de  esta  asesoría 
legal,  por  lo  cual  la  admisión  al  concurso  está  condicionada  a  la  verificación  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos de admisibilidad por parte del sub- proceso de proveeduría. 
oferta  n°3  cmcr  ing  s.a.:  el  oferente  subsana  en  tiempo  y  en  forma  los 
requerimientos  legales  solicitados  mediante  oficio  n°  ma-sp-936-2018,  del  19  de 
diciembre del 2018; por lo que la oferta cumple con los requisitos legales exigidos 
en  el  pliego  de  condiciones  del  respectivo  concurso  y  se  ajusta  a  las  disposiciones 
legales  y  reglamentarias  que  regulan  la  materia,  según  análisis  de  esta  asesoría 
legal,  por  lo  cual  la  admisión  al  concurso  está  condicionada  a  la  verificación  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos de admisibilidad por parte del sub- proceso de proveeduría. 
oferta n°4 montedes s.a. 
el  oferente  subsana  en  tiempo  y  en  forma  los  requerimientos  legales  solicitados 
mediante  oficio  n°  ma-sp-936-2018,  del  19  de  diciembre  del  2018;  por  lo  que  la 
oferta  cumple  con  los  requisitos  legales  exigidos  en  el  pliego  de  condiciones  del 
respectivo  concurso  y  se  ajusta  a  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias  que 

23  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

regulan la materia, según análisis de esta asesoría legal, por lo cual la admisión al 
concurso está condicionada a la verificación de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos de admisibilidad por 
parte del sub- proceso de proveeduría. 
el análisis técnico del arq. gerald a. muñoz cubillo, map, coordinadora del diseño y 
gestión de proyectos, oficio ma-dgp-516-2018 (visible a folio 0391 - 0392, 0393-
0397) determina: la oferta presentada por la empresa denominada constructora el 
alto  de  santiago  s.a.  no  será  calificada  dado  que  en  el  análisis  de  capacidad 
financiera  realizado  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda 
municipal, mediante oficio n° ma-phm-114-2018, no alcanzó el puntaje mínimo de 
75 puntos solicitado en el cartel de licitación.  la oferta presentada por la empresa 
denominada  puente  prefa  ltda  no  será  calificada  dado  que  en  el  análisis  de 
capacidad  financiera  realizado  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de 
hacienda  municipal,  mediante  oficio  n°  ma-phm-114-2018,  no  alcanzó  el  puntaje 
mínimo  de  75  puntos  solicitado  en  el  cartel  de  licitación.  las  ofertas  presentadas 
por  las  empresas  denominadas  cmcr  personas ingeniera  s.a.  y  montedes  s.a.  cumplen 
con lo solicitado en el pliego cartelario para participar. por lo tanto, adicionalmente, 
la  debida  recomendación  de 
se  plantean 
adjudicación, de la siguiente manera: item n°1 servicios profesionales 
 

los  cuadros  comparativos  para 

empresas 
cmcr personas ingeniera s.a. 
montedes s.a. 
 
item n°2 construccion 
empresas 
cmcr personas ingeniera s.a. 
montedes s.a. 

costo 100% 
¢19.932.006,32 
¢20.326.680,67 

total 
100,00% 
98,05% 

costo 100% 
¢139.172.134,74 
¢139.405.452,33 

total 
100,00% 
99,83% 

 
se  adjunta  oficio  n°  ma-phm-114-2018  del  proceso  de  hacienda  municipal  con  el 
análisis de la capacidad financiera y las copias de las ofertas en concurso. 
con fundamento en lo expuesto, la alcaldía municipal con base en el cumplimiento 
jurídico,  técnico  y  económico,  recomienda  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela, 
que  se  adjudique 
la  licitación  abreviada  2018la-000018-01,  denominada, 
"contratación de construcción de puentes peatonales en el cantón de 
alajuela", al consorcio: cmcr personas ingeniera s.a. (cédula jurídica 3-101-254405) por 
un  monto  ¢159,104,141.07,  (ciento  cincuenta  y  nueve  millones  ciento  cuatro  mil 
ciento cuarenta y un colones con siete céntimos). sobre la consulta realizada por la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  si  el  concejo  municipal  puede  declarar 
desierta  la  licitación  o  elegir  otra  empresa;  es  decir  de  separarse  de  la 
recomendación  de  la  administración.  como  punto  de  partida, es  necesario  señalar 
que  los  informes  personal técnico  son,  en  principio,  la  base  sobre  la  cual  se  justifica  una 
decisión  de  adjudicación,  pero  nada  obsta  para  que  el  órgano  decisor  de  que  se 
trate,  pueda  apartarse  de  la  recomendación.  lo  anterior,  siempre  y  cuando  se 
motive el porqué de la no sumisión a un criterio especializado ya elaborado. así las 
cosas,  es  posible  para  el  órgano  que  decide  la  adjudicación  en  una  institución, 
apartarse  de  un  informe  que  no  le  vincula,  según  lo  disponen  los  artículos  134  y 
136,  inciso  e)  de  la  ley  general  de  la  administración  pública.  en  punto  a  la  no 
vinculancia  de  los  informes  personal técnico,  se  ha  indicado,  por  parte  de  esta  contraloría 
general de la república que: 
"...estima  este  despacho  que  lleva  razón  la  recurrente  al  señalar  que  las 
recomendaciones personal técnico no son vinculantes, en este caso para la junta directiva 
quien  lógicamente  debe  determinar  cuál  oferta  es  más  conveniente  a  la  luz  de  los 
intereses institucionales, que no son otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que el mismo interés público que existe 
detrás de todo el actuar del engranaje administrativo. no obstante, lo anterior, en 

24  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

el  presente  caso  la  junta  directiva  requirió  un  criterio  técnico  al  ingeniero  (...) 
respecto  de  la  valoración  de  las  ofertas  (hechos  probados  sexto  y  sétimo),  en  el 
cuál  se  le  asignó  el  mayor  puntaje  a  la  empresa  (...)  al  considerarse  que  contaba 
con  la  experiencia  requerida,  aspecto  que  justamente  impugna  la  recurrente  en  la 
medida  en  qué  considera  que  la  valoración  de  la  segunda  recomendación  no  se 
apega  a  lo  dispuesto  por  el  cartel,  pues  de  acuerdo  con  la  aclaración  del  oficio 
sulic-  2000-270  del  departamento  de  suministros  y  licitaciones  la  experiencia  a 
evaluar debía ser estrictamente similar. así entonces estima este órgano contralor 
que si bien es cierto la junta directiva no está obligada a plegarse a cualquiera de 
las  recomendaciones  personal técnico,  más  aún  puede  apartarse  justificadamente  de  las 
mismas (por lo demás pareciera no ser la regla, sino la excepción), pero en modo 
alguno  puede  apartarse  de  lo  dispuesto  en  el  cartel,  pues  ya  ha  dicho  en  forma 
reiterada  esta  contraloría  general  que  el  cartel  constituyen  (sic)  el  reglamento 
específico de la contratación que se promueve. (...) " (rc 501-2000, de las 13:30 
horas  del  trece  de  noviembre  del  dos  mil).  así,  se  refuerza  que  los  informes 
personal técnico,  financieros,  legales  y cualquiera  de  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  documentos  de  análisis  que 
se realicen a lo interno del procedimiento de contratación, no sujetan a quienes al 
final  de  cuentas  tienen  el  imperativo  y  la  responsabilidad  legal  de  decidir.  tales 
actuaciones,  que  se  insertan  al  expediente  administrativo,  son  de  los  conocidos 
como meros actos preparatorios que pueden o no, sustentar la decisión final. de lo 
hasta  ahora  expuesto,  resulta  evidente  que  el  hecho  de  apartarse  de  un  criterio 
técnico  es  posible  dentro  de  un  procedimiento  de  contratación  administrativa 
siempre que el jerarca motive esas razones para actuar en un sentido contrario a lo 
que  se  le  recomienda,  es  decir,  tal  actuación  debe  ser  debidamente  motivada  por 
parte del órgano que adopte la decisión final. 
en  el  caso  de  estudio,  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  mediante  oficio  n° 
ma-sp-0977-2018,  del  26  de  diciembre  de  2018,  con  base  en  el  cumplimiento 
jurídico, técnico y económico, remite los autos ante la alcaldía municipal, para que 
una  vez  recibido  su  aval  se  traslade  al  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela, 
criterio  de  recomendación  para  adjudicar  la  licitación  abreviada  2018la-000018-
01,  denominada,  "contratación  de  construcción  de  puentes  peatonales 
en el cantón de alajuela", al consorcio: cmcr personas ingeniera s.a. (cédula jurídica 
3-101-254405) por un monto ¢159,104,141.07, (ciento cincuenta y nueve millones 
ciento cuatro mil ciento cuarenta y un colones con siete céntimos). así las cosas, la 
comisión  de  obras  debe  tomar  en  consideración  que  si  bien  es  cierto  que  el 
concejo municipal no está obligada a plegarse a cualquiera de las recomendaciones 
personal técnico,  más  aún  puede  apartarse  justificadamente  de  las  mismas,  es  decir, 
mediante acto motivado y bajo su exclusiva responsabilidad, debe tomar en cuenta 
también  el  concejo,  que  los  actos  dentro  de  un  procedimiento  contratación 
administrativa  constituyen  actos  reglados,  pues  claro  está  parten  no  sólo  de  una 
normativa que regula la forma en que deben desarrollarse, sino además, cada uno 
de estos procedimientos posee su propio reglamento que no es más que el cartel de 
la  contratación,  el  cual  establece  las  bases,  reglas  y  requisitos  a  cumplir  para  ese 
proceso específico. de forma tal, que si bien el órgano decisor, puede apartarse de 
las  recomendaciones  personal técnico  emitidas  como  actos  preparatorios,  ello  no  puede 
implicar  en  lo  absoluto  que  esa  decisión  se  realice  en  total  desapego  a  lo  definido 
en  el  propio  cartel,  sino  que  para  que  ello  suceda  resulta  de  vital  interés  la 
motivación que el órgano establezca. sobre la motivación del acto, la jurisprudencia 
administrativa  ha  señalado  que:  "(...)  la  existencia  y  validez  de  un  acto 
administrativo  depende  de  que  en  él  concurran  ciertos  elementos  esenciales  que 
prescribe  la  ley,  elementos  que  se  clasifican  tanto  en  formales  como  materiales, 
dividiéndose  estos  últimos  en  subjetivos  y  objetivos.  los  elementos  objetivos  del 

25  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

acto son el contenido, el motivo y el fin. dicho en palabras simples, el contenido es 
"el  qué  "  del  acto  -  o  lo  que  dispone  el  acto-,  el  motivo  es  "el  por  qué  "-o  las 
razones que tomó en cuenta la administración para dictar el acto  -, y el  fin es  "el 
para qué ", o el fin público que se persigue con el acto dictado. por ser lo que más 
interesa  a  los  efectos  del  análisis  del  fondo  del  procedimiento  administrativo  de 
marras,  se  hará  una  breve  referencia  a  uno  de  los  elementos  objetivos  del  acto 
administrativo,  el  "motivo".  el  motivo  ha  sido  definido  como:  "el  motivo  son  los 
antecedentes,  presupuestos  o  razones  jurídicas  (derecho)  y  fácticas  (hechos)  que 
hacen  posible  o  necesaria  la  emisión  del  acto  administrativo,  y  sobre  las  cuales  la 
administración pública entiende sostener la legitimidad, oportunidad o conveniencia 
de  éste.  el  motivo,  o  como  también  se  le  denomina  causa  o  presupuesto,  está 
constituido  por  los  antecedentes  jurídicos  y  fácticos  que  permiten  ejercer  la 
competencia  casuísticamente,  su  ausencia  determina  la  imposibilidad  de  ejercerla, 
exclusivamente,  para  el  caso  concreto."  (jinesta  lobo,  ernesto.  tratado  de 
derecho administrativo, tomo i, biblioteca jurídica dike, la edición, p. 370). queda 
claro  entonces  que  el  motivo  son  las  razones  que  la  administración  ha tomado  en 
cuenta  y  en  las  que  se  ha  fundamentado  para  dictar  un  acto,  razones  que  deben 
ser  de  índole  fáctico  y  jurídico  para  que  el  acto  sea  conforme  a  derecho,  evitando 
así  el  que  la  administración  dicte  actos  arbitrarios  y  contrarios  al  ordenamiento 
jurídico.  en  este  sentido,  el  artículo  133  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública establece que cuando la administración dicte un acto, el motivo en el que se 
fundamente deberá ser legítimo y existir tal y como ha sido tomado en cuenta para 
dictar  el  acto;  es  decir,  que  el  motivo  de  derecho  esté  de  conformidad  con  el 
ordenamiento  jurídico  al  aplicar  la  norma  correcta  para  el  caso  concreto,  y  que  el 
motivo de hecho, sea los hechos sobre los que se va a aplicar la norma, existan en 
la realidad. en caso que no se cumplan los requisitos que  deben tener los motivos 
de un acto —sea, ser legítimos y existir tal y como han sido invocados - se entiende 
que el acto carece de motivo o fundamentación. "(...) habrá ausencia de motivo o 
causa cuando los hechos invocados como antecedentes y que justifican su emisión 
son  falsos,  o  bien,  cuando  el  derecho  invocado  y  aplicado  a  la  especie  fáctica  no 
existe...  el  acto  administrativo,  sea  reglado  o  discrecional,  debe  siempre 
fundamentarse  en  hechos  ciertos,  verdaderos  y  existentes,  lo  mismo  que  en  el 
derecho  vigente,  de  lo  contrario  faltará  el  motivo.  "  (jinesta  lobo,  ernesto. 
tratado de  derecho administrativo, tomo i, biblioteca jurídica dike, 1" edición, p. 
370).  el  artículo  166  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  establece  la 
consecuencia que recae sobre un acto administrativo en el que se dé la ausencia de 
un elemento del acto, tal y como lo sería la ausencia de motivo, ya sea de hecho o 
de derecho: "habrá nulidad absoluta del acto cuando falten totalmente uno o varios 
de  sus  elementos  constitutivos,  real  o  jurídicamente.  "  de  lo  anterior  se  entiende 
que  cuando  un  acto  administrativo  carece  de  motivo  -ya  sea  porque  el  hecho 
tomado en cuenta por la administración para dictar el acto no existe en la realidad, 
o  porque  el  derecho  aplicado  no  es  el  correcto-  su  consecuencia  es  la  nulidad 
absoluta,  la  cual  tiene  como  efectos  el  que  el  acto  no  se  presuma  como  legítimo 
(art. 169 lgap), que no  produzca efectos jurídicos y se prohíba su ejecución (art. 
169  lgap)  y  que  el  acto  no  pueda  ser  convalidado  o  saneado  (art.  172  lgap). 
(procuraduría  general  de  la  república  dictamen  c-011-2005  del  14  de  enero  de 
2005).  por  todo  lo  anterior,  ante  la  consulta  que  consta  en  oficio  n°  ma-sco-16-
2019, de fecha 09 de abril de 2019, suscrito por el señor víctor hugo solís campos, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas,  si  bien  el  concejo 
municipal puede declarar desierta la licitación o elegir otra empresa mediante acto 
motivado,  facultad  propia  del  órgano  decisor,  sirva  reiterar  que  solamente  es 
procedente  dentro  de  los  términos  jurídicos,  personal técnico  y  de  jurisprudencia  que  ya 

26  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

fueron abordados, siendo que de lo consultado no existe motivo para que se tome 
otra  decisión  distinta  a  la  recomendación  realizada  por  el  subproceso  de 
proveeduría municipal, instancia técnica en materia de contratación administrativa, 
aunado  a  los  principios  de  igualdad  y  libre  competencia,  de  legalidad  y  de 
transparencia  que  rige  la  contratación  administrativa.    el  presente  oficio  fue 
elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de este proceso, con la 
aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta  dependencia.    se 
adjunta  el  expediente  original  de  la  licitación  abreviada  n°  2018la-000018-01, 
conformado  por  0502  folios.  atentamente,  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  y  el  lic.  juan  carlos  campos  monge,  abogado”.  oficio  ma-scm-
2435-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal:  articulo 
sexto:  oficio  ma-a-5423-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “solicitud  de  la 
señora  alcaldesa,  les  remito  oficio  n°  ma-sp-977-2018  del  subproceso  de 
proveeduría  municipal,  referente  a  su  respectiva  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada  n°  2018la-000018-01  denominada  "contratación  de  construcción  de 
puentes peatonales en el cantón de alajuela", cuya decisión inicial fue aprobada por 
el concejo municipal, artículo n° 11, capítulo viii de la sesión ordinaria n° 43-2018 
del  23  de  octubre  de  2018.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo 
municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación  abreviada  2018la-000018-
01,  denominada,  "contratación  de  construcción  de  puentes  peatonales 
en  el  cantón  de  alajuela",  al  consorcio:  cmcr  personas ingeniera  s.a.  por  un  monto 
¢159,104,141.07. se adjunta el expediente administrativo original el cual consta de 
493  folios  (un  tomo).  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, adjudicar la licitación abreviada 2018la-000018-01, 
denominada  "contratación  de  construcción  de  puentes  peatonales  en 
el  cantón  de  alajuela",  al  consorcio:  cmcr  personas ingeniera  s.a.  por  un  monto 
¢159,104,141.07.  esto  con  base  en  los  criterios  personal técnico  emitidos  por  el 
subproceso  de  la  proveeduría  municipal  en  los  oficios  ma-sp-977-2018  y  ma-sp-
0386-2019,  suscritos  por  el  ing.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  y  el  criterio 
legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-1336-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  y  el  lic.  juan  carlos 
campos  monge,  abogado.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  502  folios 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira) y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere 
firmeza con la misma votación.”  
 
víctor hugo solís campos 
solamente,  en  la  línea  de  aclaración,  recuerden  que  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  costó  mucho 
llegar  a  tener  el  quórum  para  poder  sesionar  en  la  comisión  de  obras,  pudimos 
hacerlo  y  quiero  aclararlo  antes  de  iniciar  la  sesión,  usted  trajo  por  alteración  un 
documento  de  la  donación  y  disponibilidad  de  agra,  quiero  decirle  señor 
presidente,  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sesionamos  vimos  diez  puntos,  esos  diez  puntos  los 
firmé había una urgencia ya era la tercera vez que nos costaba sesionar, nada más 
como una observación, veo que apenas vinieron cinco agendados, los que habíamos 
aprobado  los  restantes  eran  de  mucha  importancia,  ahí  se  incluyó  agra,  en  una 
forma de alteración. 
 
se resuelve adjudicar la licitación abreviada 2018la-000018-01, 
denominada 
"contratación  de  construcción  de  puentes 
peatonales  en  el  cantón  de  alajuela",  al  consorcio:  cmcr 
personas ingeniera  s.a.  por  un  monto  ¢159,104,141.07.  esto  con  base  en 

27  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

los oficios ma-sp-977-2018 y ma-sp-0386-2019, y el criterio legal 
emitido  en  el  oficio  ma-psj-1336-2019.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-49-2019,  suscribe  víctor  hugo  solís 
campos  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
lunes 29 de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además, se contó con la 
asistencia  del  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez,  síndico.  transcribo  artículo  nº  9, 
capítulo ii de la reunión nº 10-2019 del día lunes 29 de julio del 2019. artículo 
noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-sgv-311-2019  del  subproceso  de  gestión  vial, 
con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-19-2019,  referente  a  la  posible 
suscripción  de  convenio  de  cooperación  en  el  tema  de  gestión  vial  entre  la 
municipalidad de alajuela-lanamme-ucr. transcribo oficio que indica:  
“por  este  medio  refiero  nuestro  criterio  con  respecto  a  posible  suscripción  de 
convenio  con  el  lanamme-ucr;  de  nuestra  parte  sería  muy  importante  el  apoyo 
técnico por parte de esa institución; máxime que nuestra unidad técnica tiene muy 
poco personal técnico en relación a la cantidad de kilómetros de la red vial cantonal 
que se debe de administrar.  nos parece desde nuestra perspectiva un punto muy 
acertado  realizar  este  convenio,  sobre  todo  para  la  planificación  de  las  calles  a 
intervenir  con  los  recursos  no  solo  de  la  ley  8114  sino  también  con  los  recursos 
propios, basados en criterios estrictamente personal técnico. siendo la formulación del plan 
quinquenal  uno  de  los  principales  objetivos  para  esta  unidad,  pero  no  dejando  de 
lado  que  nos  apoyen  también  en  la  trasferencia  de  tecnología  y  capacitación, 
diagnostico  (inventario)  puentes.  por  otra  parte  y  aprovechando  esta  posible 
coyuntura,  es  necesario  también  la  ayuda  para  realizar  los  avalúos  de  la  red  vial 
cantonal  para  cumplir  con  las  normas  nicsp  (normativa  contable  internacional  en 
el  sector  público);  esto  porque  ya  el  sub  proceso  de  contabilidad  requiere  dar 
cumplimiento  con  dicha  directriz  y  debido  a  que  esa  información  en  calles  para  el 
diagnóstico y estimación del valor patrimonial de la red vial lo debe de aportar esta 
unidad técnica y como mencione antes, este sub proceso no cuenta con el personal 
técnico adecuado para realizar esa tarea por lo que sería de suma importancia que 
en el convenio también se incluya este tema. sin más que agregar y quedando a su 
entera  disposición  a  fin  de  rendir  cualquier  aclaración  al  respecto,  se  suscribe  de 
usted; ing. josé luis chacón ugalde, coordinador, subproceso de gestión vial”.  
oficio ma-scm-374-2019 de la secretaría del concejo municipal: 
“articulo  primero:  se  recibe  a  los  funcionariado  de  gestión  municipal  de 
lananme-ucr,  exponen:  posibilidad  de  establecer  un  convenio  de  cooperación  en 
el  tema  de  gestión  vial,  entre  la  municipalidad  de  alajuela-lananme.   entonces  lo 
que nos interesa de parte de lananme es explicar brevemente en qué consiste eso 
¿qué es y qué no es?   para que se aclaren duda. la idea es que una vez terminada 
la  presentación  o  los  diez  minutos  ustedes  aclaren  todas  las  dudas  conmigo  sobre 
qué significa el convenio y qué no significa. este es el equipo de trabajo, yo soy el 
coordinador, tenemos geógrafos, personas ingeniera civiles y inspectores personal técnico somos un 
equipo  de  diez  profesionales  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trabajamos  los  convenios  con  los 
municipios  sobre  la  ley  8114.    la  ley  8114,  da  un  presupuesto  al  lananme  para 
atender a los municipios en el tema de gestión vial.  la gestión de los recursos, de 
la ley 8114 que recibe el municipio para las carreteras, para el tratamiento de todo 

28  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

lo que son pavimentos, rutas urbanas, rutas de lastre etc.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trabajamos en 
términos generales dando capacitaciones a varios municipios e individual que sería 
mediante  convenios.  entonces,  ¿cómo  funcionan  los  convenios?    básicamente  una 
municipalidad nos contacta y nos pide algún tipo de asesoría en algún tema con la 
gestión  vial,  entonces  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dependiendo  de  lo  que  ellos  requieren  decimos, 
realicemos  un  convenio.    aquí  es  importante  que  sepan  tiene  que  haber  una 
necesidad de parte de la municipalidad específica en algún tema.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas siempre 
recomendamos  lo  más  elemental  que  es  el  plan  quinquenal,  que  es  lo  más  macro 
que debería tener la municipalidad  para ir haciendo las  intervenciones-obras en su 
red vial. básicamente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo que trabajamos con acompañamiento y asesoría 
técnica, ¿que  se  requiere  base  de  datos?  un  diagnóstico,  necesitamos saber  cómo 
están  las  redes,  para  eso  se  ocupa  equipos  personal técnico,  personal  técnico,  sobre  las 
redes.    primero  hay  que  identificar  cuál  es  la  red  vial,  pongámosle  nombre,  que 
fuera  alajuela,  cuál  es  la  red  vial  de  alajuela,  cuántos  kilómetros  son  luego 
identificado  esto,  vamos  a  hacer  una  auscultación,  un  diagnóstico,  que  es  hacer 
sondeos,  esto  es  huecos  en  las  carreteras  para  ver  qué  tienen  hacer  una 
auscultación funcional para ver cómo están las carreteras en términos de rodadura, 
también  los  paquetes  estructurales.    todo  esto  se  haría  bajo  un  marco  de  un 
convenio  de  cooperación,  a  veces  algunos  municipios,  nos  solicitan  cosas 
específicas,  que  es  que  tienen  algún  proyecto  y  necesitan  alguna  asesoría  técnica 
sobre  cómo  ejecutarlo  o  sobre  cómo  hacer  una  verificación  de  la  calidad  de  sus 
proyectos, eso también podría entrar.  entonces, lo que les pido es que una vez que 
finalicemos esto tengamos claro que pueden ser varias cosas. hay que definir bien 
cuál  es  la  necesidad  que  tiene  el  cantón.    aquí  en  esta  lámina  les  voy  a  explicar 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hacemos  diagnósticos  de  puentes,  de  los  pavimentos,  de  las  rutas  de 
lastre,  también  hacemos  estudios  preliminares,  esto  es  ir  a  ver  cómo  están  los 
caminos, cuál es su condición para determinar cuál es la intervención que hay que 
hacer.      hemos  ayudado  a  algunos  proyectos,  algo  que  es  importante  aclarar  es 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  funcionamos  como  administradores,  sino  que  asesoramos 
técnicamente,  por  así  decirlo  damos  un  acompañamiento  o  asesoría  técnica, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  co  administrar,  eso  es  parte  de  la  ley  8114.    puede  haber 
problemas  geopersonal técnico  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  unidades  de  lananme  que  son  especialistas  en 
este  tema.    también  el  tema  de  seguridad  vial.  en  algunos  municipios  tienen 
problemas específicos con puestos donde tienen mucha accidentalidad por darles un 
ejemplo la municipalidad  de heredia entonces se nos pueden acercar para ver son 
temas  puntuales.  hemos  trabajado  con  varias  municipalidades  por  mencionarles 
algunas cañas-cóbano, grecia, naranjo, palmares, san mateo, en estos momentos 
estamos  iniciando  con  la  municipalidad  de  parrita,  para  hacer  un  plan  quinquenal, 
yo  siempre  recomiendo  que  eso  sea  algo  a  lo  que  se  quiera  aspirar.    pero 
nuevamente  como  apenas  estamos  conociéndonos  en  esta  sesión,  también  es 
bueno  saber  cuáles  son  las  necesidades  que  tiene  la  municipalidad,  puede  ser  un 
menú  grande.  nuevamente  transferencia  tecnológica,  asesoría  y  servicios,  nada 
más  voy  a  dejar  esta  lámina  aquí  ya  para  ir  terminando  que  las  clase política  es  que 
apoyamos y no sustituimos.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ayudamos a que la unidad técnica desarrolle 
capacidades y hacemos énfasis en procesos y no en tareas, tenemos rigor técnico, 
el  lananme  está  inscrito  a  la  escuela  de  personas ingeniera  civil,  de  la  uc  siempre 
trabajamos por un rigor técnico, en todo lo que hacemos y nuevamente la idea es si 
se  establece  alguna  relación  que  sea  una  relación  formal  bajo  un  convenio  y  los 
principales objetivos es mejorar el estado de la infraestructura vial y sabemos que 
la  red  vial  de  alajuela,  es  bastante  grande.    de  parte  mía,  tengo  bastante  interés 
que  podamos  trabajar  de  alguna  manera  con  la  municipalidad  de  alajuela.    y  les 
cuento que en años anteriores hace bastantes años habíamos tratado de hacer un 

29  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

acercamiento,  pero  no  se  logró,  entonces  sería  interesante  que  se  pudiera  lograr 
ahora, por aquí les comenté, más bien los invito a que si tienen dudas sobre como 
trabajamos  o  cuáles  son  las  necesidades  que  las  compartan  ahora,  para  saber  y 
nuevamente,  también  puede  ser  que  ustedes  ocupen  determinar  eso  de  las 
sesiones  de  trabajo,  para  que  nos  contacten,  a  partir  de  ahora  ya  queda  abiertos 
los canales de comunicación”. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la  administración  municipal  proceder  a  la 
suscripción  de  un  convenio  de  cooperación  en  el  tema  de  gestión  vial,  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  lanamme-ucr.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-sgv-311-
2019 del subproceso de gestión vial, suscrito por el ing. josé luis chacón ugalde, 
coordinador del subproceso de gestión vial. adjunto 05 copias de documentos para 
lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira) y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  solicitar  a  la 
administración  municipal  proceder  a  la  suscripción  de  un 
convenio  de  cooperación  en  el  tema  de  gestión  vial,  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  lanamme-ucr.  esto  con  base  en  el 
oficio ma-sgv-311-2019. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-sco-44-2019 suscribe víctor hugo solís campos 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día lunes 29 de julio 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el sr. víctor 
hugo solís campos, coordinador. además, se contó con la asistencia del sr. josé a. 
barrantes  sánchez,  síndico.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº 
10-2019 del día lunes 29 de julio del 2019. artículo cuarto: se conoce el oficio 
ma-sasm-252-2019  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-32-2019,  referente  al  texto  integral  del 
convenio  de  disponibilidad  de  agua  a  la  señora  miriam  susini  alfaro  solórzano. 
transcribo oficio que indica: “en atención a lo solicitado mediante el oficio ma-sco-
32-2019,  se  remite  el  borrador  del  texto  integral  del  convenio  a  firmar  entre  la 
señora  miriam  susini  alfaro  solórzano  y  la  municipalidad  de  alajuela.  dicho 
convenio  fue  elaborado  por  el  lic.  diego  guevara  guerrero,  abogado  de  este 
subproceso  y  revisado  por  la  jefatura,  por  lo  que  constituye  el  criterio  formal  de 
esta dependencia. para mejor resolver, se adjunta el expediente original que consta 
de  31  folios,  incluyendo  este  oficio.  atentamente,  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
mgp, coordinadora y el lic. diego guevara guerrero, abogado”.  
convenio  n°003-2019  convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red 
de  distribución  del  acueducto  municipal  en  el  distrito  de 
desamparados  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
mirian susini alfaro solorzano. 
“nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  representada  por  la  señora  laura 
maría  chaves  quirós,  mayor  de  edad,  casada  una  vez,  máster  administración 
educativa,  portadora  de  !a  cédula  de  identidad  número  uno-cero  setecientos 
setenta  y  cinco,  ochocientos  ochenta  y  tres,  vecina  de  alajuela,  en  calidad  de 
alcaldesa  de  alajuela,  según  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  n° 
2307-m-2018,  de  las  catorce  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos,  del  veinte  de 
abril del dos mil dieciocho, para el periodo legal que inicia el 25 de abril del 2018, y 
concluirá  el  30  de  abril  del  2020,  con  facultades  de  representante  legal  de  la 

30  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  por  disposición  del  inciso  n)  de 
artículo 17  del código  municipal, con cédula de personería jurídica número 3-014-
042063-16,  en  adelante  denominado  "la  municipalidad";  y  la  señora  mirian 
susini  alfaro  solorzano,  mayor,  divorciada,  pensionada,  portadora  de  la 
cédula de identidad dos-doscientos sesenta y cuatro-cero treinta, vecina de escuela 
elisa soto, 50 oeste y 50 sur, san pedro de santa bárbara de heredia; propietaria 
registral  del  bien  inmueble  inscrito  al  folio  real  matricula  numero  417776-
000,  del  partido  de  alajuela,  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados  de  alajuela, 
en adelante denominada "la empresa"; manifestamos que la representación que se 
ejercita  es  suficiente  conforme  a  la  ley  para  el  otorgamiento  del  presente  acto,  y 
que  en  la  calidad  con  que  actuamos  declaramos  que  celebramos  el  presente 
convenio  número  003-2019,  para  "realizar  las  mejoras  en  la  red  de  distribución 
del  acueducto  municipal,  en  el  distrito  de  desamparados  de  alajuela",  en  los 
siguientes términos y condiciones: 
resultando: 1.-que según solicitud de disponibilidad de agua potable, de fecha 
06 de agosto del 2018, referido al trámite n°17286, suscrito por la señora mirian 
susini  alfaro  solorzano,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  dos-doscientos 
sesenta  y  cuatro-cero  treinta,  y  recibido  en  la  misma  fecha  por  el  sub  proceso 
sistema  integrado  servicio  al  cliente,  se  solicita  a  la  municipalidad  de  alajuela, 
cincuenta  y  ocho  (58)  pajas  de  agua,  para  la  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula numero 417776-000, plano catastro ne a-1033175-2005. 
2.-que  la  actividad  de  control  constructivo,  aprobó  el  uso  de  suelo  según 
resolución  ma-acc-08579-2018,  de  fecha  25  de  setiembre  del  2018,  para  la  finca 
inscrita  en  el  partido  de  alajuela,  folio  real  matricula  numero  417776-000, 
plano catastro n° a-1033175-2005. 3.-que mediante oficio ma-saam-317-2018, de 
fecha 20 de agosto del 2018, la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  trasladó  al  ing.  pablo 
palma  allán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  el  tramite 
n°17286,  referido  a  la  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  desarrollar 
un  proyecto  de  condominio  que  requiere  58  servicios,  en  el  distrito  de 
desamparados,  del  súper  yiret  25  metros  al  oeste,  para  que  procediera  con  el 
análisis  técnico.  4.-que  mediante  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°12-
2018,  del  22  de  mayo  del  2018,  artículo  10,  capítulo  iii,  el  concejo  municipal, 
acordó que toda solicitud de disponibilidad de agua potable que sea remitida por el 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  a  través  de  la  alcaldía 
municipal, para conocimiento y aprobación del concejo, debe ir con el borrador del 
convenio  a  suscribir  incorporado  al  expediente  administrativo.  5.-que  mediante 
oficio ma-aam-349-2018, de fecha 06 de noviembre del 2018, el ing. pablo palma 
alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  indicó:  "(…)  en 
respuesta  al  oficio  nº  ma-saam-317-2018  y  el  trámite  nº  17186,  referente  a  la 
solicitud  de  análisis  técnico  de  la  disponibilidad  de  agua  potable  presentada  por  la 
señora  miriam  susini  alfaro  solórzano,  para 
la  propiedad  ubicada  en 
desamparados,  del  super  yiret  25  mts  oeste,  según  finca  con  folio  real  n2  2-
417776-000  y  plano  catastradon2  a-1033175-2005,  donde  se  pretende  construir 
un proyecto residencial que requerirá un total de 58servicios de agua potable; para 
lo  anterior  paso  a  informarle  lo  siguiente:  una  vez  realizada  la  inspección  a  la 
propiedad del proyecto, se pudo verificar que en la zona donde se pretende realizar 
el  mismo,  el  acueducto  municipal  no  cuenta  con  la  capacidad  hidráulica  suficiente 
para  dotar  de  agua  potable  el  desarrollo  en  marras.  para  poder  abastecer  el 
proyecto  habitacional  solicitado,  se  debe  de  mejorar  el  sistema  potable  del 
acueducto  municipal  del  sector  y  así  poder  dotar  de  agua  potable  el  proyecto 
pretendido.  dado  que,  para  la  situación  del  sistema  potable  actual  versus  la 

31  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

demanda  de  los  personal usuario  existentes  de  la  zona,  no  es  técnicamente  viable 
abastecer  el  proyecto  solicitado  por  el  desarrollador.  sin  embargo,  existe  la 
posibilidad  de  realizar  varias  obras  de  mejora  al  acueducto  municipal,  para  con 
estas  lograr  aumentar  la  capacidad  de  almacenamiento  del  agua  potable  del 
sistema  de  desamparados,  específicamente  en  el  sector  de  el  mojón  y  con  ello 
poder abastecer el proyecto en marras y así poder otorgar la disponibilidad de agua 
potable  en  gestión.  por  lo  tanto,  el  desarrollador  deberá  por  medio  de  la 
construcción de un tanque de almacenamiento de agua potable, reforzar el sistema 
de  la  zona  y  para  con  esto  poder  ofrecer  un  servicio  eficaz  y  eficiente  tanto  a  los 
personal usuario del desarrollo en gestión como a los personal usuario actuales de desamparados, 
específicamente en el sector de el  mojón. a  continuación, se detallan las obras de 
mejora a realizar por parte del desarrollador: "construcción de un tanque de 
almacenamiento  de  agua  potable  para  los  familias del lugar  de  desamparados, 
sector  de  el  mojón."  el  sistema  potable  de  el  mojón  de  desamparados,  no 
cuenta  con  la  suficiente  capacidad  de  almacenamiento  del  agua  potable,  lo  cual 
conlleva  a  tener  dificultades  con  el  servicio  de  agua  potable  brindado  en  las 
comunidades de la zona en mención, aunado a esto, a la gran disminución que se 
da  en  la  época  de  verano  con  la  producción  de  las  nacientes.  dado  lo  anterior,  el 
acueducto  municipal  pretende  por  medio  de  la  disponibilidad  de  agua  potable  en 
gestión, construir un tanque de almacenamiento de agua potable para el sector de 
el  mojón  de  desamparados.  por  lo  tanto,  se  hizo  de  conocimiento  este  caso  al 
desarrollador, el cual está de acuerdo y con el compromiso de construir un tanque 
de  almacenamiento  de  agua  potable  en  la  zona  donde  se  pretende  desarrollar  el 
proyecto por parte de la señora miriam susini alfaro solórzano. por consiguiente, el 
desarrollador  debe  de  construir  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  de 
120  m3.  dicho  tanque  se  debe  de  construir  según  diseño  y  especificaciones 
(adjunto  planos),  en  donde  se  contempla  la  construcción  de  un  tanque  de 
almacenamiento de agua potable metálico y elevado, con una capacidad  (volumen) 
de  120  m3,  con  su  respectiva  estructura  metálica  que  soporte  el  tanque  a  la 
elevación necesaria para poder brindar el servicio de manera eficiente. también se 
requiere  la  instalación  de  las  tuberías  de  entrada, salida,  rebalse,  limpieza,  contra 
incendios y by-pass entre la tubería de entrada y salida, todas con sus respectivas 
válvulas;  además,  se  debe  de  realizar  el  cerramiento  perimetral  del  tanque  para 
resguardo  y  seguridad  del  mismo.  la  supervisión  de  los  trabajos  del  proyecto, 
estarán  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del 
acueducto  municipal,  el  ing.  mathiws  marín  flores,  encargado  de  proyectos  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  y  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  una  vez 
concluidas  las  obras  en  su  totalidad  y  con  la  puesta  en  marcha  del  proyecto,  se 
generará  un  aumento  en  la  capacidad  de  almacenamiento  del  agua  potable  del 
sistema  de  desamparados,  específicamente  en  el  sector  de  el  mojón,  lo  cual 
brindará  un  mejor  servicio  tanto  a  los  nuevos  personal usuario  como  a  los  personal usuario 
existentes  de  la  zona.  por  estas  razones,  es  criterio  de  esta  actividad  que  la 
disponibilidad  de  agua  potable  presentada  por  la  señora  miriam  susini  alfaro 
solórzano,  para  la  propiedad  ubicada  en  desamparados,  del  super  yiret  25  m 
oeste,  según  finca  con  folio  real  nº  2-417776-000  y  plano  catastrado  nº  a-
1033175-2005,  donde  se  pretende  construir  un  proyecto  residencial  que  requerirá 
un total de 58 servicios de agua potable, es técnicamente viable y puede tramitarse 
ante  la  comisión  de  obras  para  su  debido  análisis,  siempre  y  cuando  la  dirección 
de acueductos así lo estime. las obras de mejora descritas en el informe tienen un 
costo  estimado  de  ¢90.500.000,  las  cuales  contemplan  el  estudio  de  suelos  de  la 
zona  donde  se  ubicará  el  tanque,  el  diseño  y  construcción  total  del  tanque  y  la 

32  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

estructura  metálica,  además  de  las  obras  complementarias,  todo  en  la  modalidad 
llave en mano y con el tanque en debido funcionamiento posterior a las pruebas del 
mismo. aclaro el hecho de que esta disponibilidad quedará sujeta a la firma de un 
convenio y la ejecución y posterior recibimiento de las obras de mejoras indicadas 
anteriormente. se adjuntan los planos constructivos. (…). " 
6.-que mediante oficio ma-saam-450-2018, de fecha 15 de noviembre del 2018, la 
ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
saneamiento  municipal,  trasladó  a  la  alcaldía  municipal  el  trámite  n°17286, 
suscrito por la señora mirian susini alfaro solorzano, referido a solicitud de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  desarrollar  un  proyecto  de  condominio  que 
requiere 58 servicios en el distrito de desamparados, del súper yiret 25 metros al 
oeste; para que a su vez, este sea remitido al concejo municipal, a efectos de que 
se  autorice  la  disponibilidad  de  agua,  y  que  se  autorice  el  texto  integral  del 
convenio y la firma correspondiente a la alcaldesa municipal. 7.-que mediante oficio 
ma-sco-32-2019, de fecha martes 28 de mayo del 2019, emitido por la secretaria 
de comisiones municipales del concejo municipal, y según al artículo 3, del capítulo 
ii,  de  la  reunión  n°06,  del  día  lunes  27  de  mayo  del  2019,  se  requiere  que  el 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  presente  el  texto  integral  del 
convenio a suscribir con la señora mirian susini alfaro solorzano. 8.-que el 
concejo municipal, mediante artículo ___, capítulo ___ de la sesión ordinaria ___ 
del  ___  de  ___  del  2019,  autorizó  otorgar  los  cincuenta  y  ocho  (528) 
servicios  de  agua  potable,  para  la  finca  inscrita  al  folio  real  matricula 
numero  417776-000,  plano  catastro  n°  a-1033175-2005,  cuyo  propietario 
registral es la señora mirian susini alfaro solorzano. 
considerando:    1.-que  mediante  oficio  ma-aam-349-2018,  de  fecha  06  de 
noviembre  del  2018,  el  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del 
acueducto  municipal,  describió  el  tipo  de  obra  a  realizar  conforme  se  indica  en  el 
resultando  cinco,  anterior.  2.-que  el  concejo  municipal,  mediante  artículo___, 
capítulo___, de la sesión ordinaria ___ del 2019, autorizó otorgar los cincuenta 
y  ocho  (58)  servicios  de  agua  potable,  para  la  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula  numero  417776-000,  plano  catastro  n°  a-1033175-2005,  cuyo 
propietario registral es la señora mirian susini alfaro solorzano, y autoriza a 
la alcaldesa municipal para la firma de dicho convenio, todo ello con fundamento en 
el  oficio  ma-saam-450-2018.  3.  que  una  vez  ejecutadas  las  obras  descritas 
anteriormente,  debe  levantarse  un  acta  con  el  recibimiento  de  obras  de  las 
mejoras  del  acueducto,  por  parte  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la 
actividad del acueducto y saneamiento municipal, o quién ocupe su cargo. 4.que la 
solución  que  se  propone  es  viable  y  resulta  de  interés  general  pues  entre,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cosas,  implica  el  mejoramiento  de  las  condiciones  de  la  prestación  del  servicio  de 
acueducto  municipal  en  el  distrito  de  desamparados  de  alajuela.  ya  que,  con  la 
ejecución de esas obras mediante la construcción de un tanque de almacenamiento 
de  agua  potable,  en  donde  se  encuentra  perforado  el  pozo  el  mojón,  se  logará 
reforzar el sistema de dicho sector y así poder ofrecer un servicio eficaz y  eficiente 
a  los  personal usuario  actuales  de  la  zona  y  a  los  cincuenta  y  ocho  nuevos  personal usuario  del 
condominio a construir. 5. que el artículo 4 inciso f) del código municipal, faculta a 
las  municipalidades  para  concertar  con  personas  o  entidades  nacionales  y 
extranjeras, pactos, convenios o contratos necesarios para el cumplimiento de sus 
funciones;  por  tanto:  convenimos  en  celebrar  el  presente  convenio,  el  cual  se 
regirá por las siguientes cláusulas:  
primera: objeto. el presente convenio tiene como fin la unión de esfuerzos entre 
la municipalidad de alajuela y la señora mirian susini alfaro solorzano, para 
mejorar el servicio de acueducto municipal en el distrito de desamparados, y que la 

33  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

municipalidad de alajuela brinde el servicio de agua potable a sus familias del lugar del nuevo 
condominio. 
segunda:  descripción  de  las  obras.  las  obras  a  realizar  por  parte  de  la  señora 
mirian susini alfaro solorzano, son las siguientes: "construcción de un 
tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  para  los  familias del lugar  de 
desamparados, sector de el mojón." el sistema de acueducto en el mojón de 
desamparados  no  cuenta  con  suficiente  capacidad  de  almacenamiento  de  agua 
potable,  lo  cual  conlleva  a  tener  dificultades  con  el  servicio  brindado,  aunado  a 
esto,  también  se  presenta  la  disminución  en  la  producción  de  las  nacientes,  en  la 
época de verano. dado lo anterior, el acueducto municipal pretende por medio de la 
disponibilidad de agua potable en gestión, construir un tanque de almacenamiento 
de  agua  potable  para  el  sector  de  el  mojón  de  desamparados.  por  tal  razón,  este 
caso  se  hizo  de  conocimiento  al  desarrollador,  el  cual  está  de  acuerdo  y  con  el 
compromiso de construir un tanque de almacenamiento de agua potable en la zona 
donde  se  pretende  desarrollar  el  proyecto.  por  consiguiente,  el  desarrollador  debe 
de  construir  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  de  120  m3.  dicho 
tanque  se  debe  de  construir  según  diseño  y  especificaciones  (adjunto  planos),  en 
donde  se  contempla  la  construcción  de  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua 
potable  metálico  y  elevado,  con  una  capacidad  (volumen)  de  120  m3,  con  su 
respectiva estructura metálica que soporte el tanque a la elevación necesaria para 
poder brindar el servicio de manera eficiente. también se requiere la instalación de 
las tuberías de entrada, salida, rebalse, limpieza, contra incedios y by-pass entre la 
tubería de entrada y salida, todas con sus respectivas válvulas; además, se debe de 
realizar  el  cerramiento  perimetral  del  tanque  para  su  resguardo  y  seguridad.  la 
supervisión de los trabajos del proyecto, estarán a cargo del ing. pablo palma alán, 
coordinador de la actividad del acueducto municipal, el ing. mathiws marín flores, 
encargado  de  proyectos  del  acueducto  y  saneamiento  municipal  y  la  ing.  maría 
aux.  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  del  acueducto  y  saneamiento 
municipal. una vez concluidas las obras en su totalidad y con la puesta en marcha 
del proyecto, se generará un aumento en la capacidad de almacenamiento del agua 
potable del sistema de desamparados, específicamente en el sector de el mojón, lo 
cual  brindará  un  mejor  servicio  tanto  a  los  nuevos  personal usuario,  como  a  los  personal usuario 
existentes  de  la  zona.  por  estas  razones,  es  criterio  de  esta  actividad,  que  la 
disponibilidad  de  agua  potable  solicitada  por  la  señora  miriam  susini  alfaro 
solórzano,  para  la  propiedad  ubicada  en  desamparados,  del  super  yiret  25  m 
oeste,  según  finca  con  folio  real  nº  2-417776-000  y  plano    catastrado  nº  a-
1033175-2005,  en  donde  se  pretende  construir  un  proyecto  residencial  que 
requiere  58  servicios  de  agua  potable,  es  técnicamente  viable  y  puede  tramitarse 
ante  la  comisión  de  obras  para  su  debido  análisis,  siempre  y  cuando  la  dirección 
de acueductos así lo estime. las obras de mejora descritas en el informe tienen un 
costo  estimado  de  ¢90.500.000,  las  cuales  contemplan  el  estudio  de  suelos  de  la 
zona  donde  se  ubicará  el  tanque,  el  diseño  y  construcción  total  del  tanque  y  la 
estructura  metálica,  además  de  las  obras  complementarias,  todo  en  la  modalidad 
llave en mano y con el tanque en debido funcionamiento, posterior a la realización 
de  las  pruebas  correspondientes.  se  aclara  que  la  disponibilidad  de  agua  potable 
quedará  sujeta  a  la  firma  de  este  convenio.  posteriormente,  la  conexión  del 
proyecto  a  la  red  de  acueducto  municipal  se  realizará  una  vez  que  hayan  sido 
ejecutadas y recibidas a satisfacción, las obras de mejoras indicadas. 
tercera: obligaciones de la empresa: la empresa se compromete a: 
dar fiel cumplimiento a lo señalado en el numeral 50, 51, y 52 del reglamento para 
la operación y administración del acueducto de la municipalidad de alajuela. 
construir las obras descritas en la cláusula segunda de este convenio. 

34  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

cualquier otra actividad indicada en este convenio. 
cuarta: obligaciones de la municipalidad: la municipalidad se compromete a: 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  al  proyecto  de  mirian  susini  alfaro 
solorzano, una vez que se formalice el presente convenio. 
proveer el servicio de agua potable al proyecto que se está desarrollando, hasta en 
un máximo de cincuenta y ocho (58) pajas de agua, una vez que la empresa 
cumpla  con  todas  las  obligaciones  descritas  en  la  cláusulas  primera,  segunda  y 
tercera, anteriores. 
quinta: entrega y recepción de las obras. la empresa se compromete a solicitar 
el  recibimiento  final  de  las  obras  especificadas  en  este  convenio.  la  recepción  por 
parte de  la  municipalidad, quedará  sujeta a que el coordinador de la actividad del 
acueducto y saneamiento de la municipalidad de alajuela, acredite que se ajustan a 
lo  convenido,  mediante  informe  que  rendirá  dicho  funcionario  ante  la  alcaldía 
municipal, y que además, será elevado a conocimiento del concejo municipal. 
sexta:  provisión  del  servicio.  una  vez  recibidas  satisfactoriamente  las  obras 
realizadas por parte de la empresa, la municipalidad de alajuela se compromete a 
brindar el servicio de agua potable al proyecto de la señora mirian susini alfaro 
solorzano,  ubicado  en  el  desamparados  de  alajuela;  así  como,  mejorar  la 
prestación del servicio de agua potable en cuanto a continuidad en esa comunidad. 
setima:  obligación  de  la  empresa  a  cumplir  con  requisitos  urbanísticos.  el 
presente convenio solo implica el recibimiento de obras del sistema potable según 
se  describió  en  este  convenio;  y  ello  no  exonera  a  la  empresa  desarrolladora  de 
cumplir  con  todos  los  requisitos  exigidos  por  la  ley  de  planificación  urbana, 
reglamento  para  el  control  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  ley  de 
construcciones,  reglamento  de  construcciones,  así  como  la  demás  normativa 
vigente  para  el  trámite  del  proyecto  que  pretende  desarrollar;  tampoco  le  genera 
derecho  alguno  en  su  favor  que  obligue  a  la  municipalidad  de  alajuela  a  recibir  el 
proyecto  de  condominio,  sin  haber  cumplido  con  todos  los  requisitos  que  señalan 
las  normas  indicadas  y  los  respectivos  planos  constructivos.  la  empresa  se 
compromete  a  respetar,  en  todo  momento,  las  zonas  de  protección  establecidas 
para ríos y nacientes de agua que sean administradas por esta municipalidad, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
entidades concesionarias del recurso hídrico o que no hayan sido comunicadas ante 
el  ministerio  de  ambiente  y  energía;  estén  o  no  indicadas  en  el  mapa  de 
zonificación  correspondiente  al  reglamento  de  zonificación  de  este  cantón  o  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar. 
octava:  vigencia  del  convenio  y  plazo  de  entrega.  el  presente  convenio 
tendrá una vigencia de un año y ocho meses, y el plazo para que la empresa 
cumpla con la entrega de las obras es de doce meses (12) meses, ambos plazos 
contados  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  la  notificación  que  le  realice  a  la 
empresa,  el  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  y 
saneamiento municipal, o quién ocupe su cargo, una vez que haya sido firmado el 
convenio  por  la  empresa  y  la  alcaldesa  municipal;  pudiendo  la  empresa  solicitar 
una  prórroga  por  un  plazo  máximo  igual  al  otorgado,  previo  al  vencimiento  del 
presente convenio. la administración se reserva el derecho de ampliar  este plazo, 
en caso fortuito o de fuerza mayor o por situaciones que estén fuera de las manos 
de  la  empresa,  previa  aprobación  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la 
actividad del acueducto y saneamiento municipal. 
novena:  cuestiones  de  índole  ambiental  y  responsabilidad  por  eventuales  daños 
ambientales  con  relación  al  desarrollo  de  las  obras.  la  empresa  en  términos 
generales  se  compromete  a  observar  y  cumplir  la  normativa  ambiental  que 
corresponda  según  la  naturaleza  del  proyecto  y  a  efectuar  los  trámites  y 
previsiones necesarias. en caso de daños al medio ambiente generados durante el 

35  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

desarrollo de las obras, y/o daños causados a las aceras, calles, cordón y caño, etc, 
serán  responsabilidad  exclusiva  de  la  empresa,  y  deberán  ser  reparados  por  la 
empresa; quedando la municipalidad exenta de toda obligación por ese concepto. el 
contratista  obligatoriamente  deberá  cumplir  lo  señalado  por  setena  y  el  minae, 
cuando corresponda. 
decima:  cláusula  compromisoria.  manifiestan  las  partes  que  la  redacción  del 
presente  convenio  representa  la  voluntad  de  ambas  y  la  empresa  declara  que 
conoce  e!  desarrollo  del  proyecto  urbanístico,  y  las  mejoras  a  realizar,  en  toda  su 
dimensión  y  que  se  encuentra  en  capacidades  económicas,  profesionales  y 
logísticas para su correcto desarrollo, asimismo, que los costos adicionales que no 
hayan sido tomados en cuenta por la empresa, a la hora de desarrollar el proyecto 
urbanístico y la mejoras a realizar deberá ser cubiertos por su cuenta. 
decima primera: de la eficacia. la eficacia de este convenio queda sujeta a su 
firma; por lo que antes de ese momento, las partes no se encuentran obligadas a lo 
dispuesto en las anteriores cláusulas.   
decima  segunda:  documentos  incorporados.  se  tienen  como  incorporados  al 
presente  contrato  el  expediente  original  del  presente  convenio  número  003-2019, 
para "realizar las mejoras en la red de distribución del acueducto municipal, en el 
distrito de desamparados de alajuela". 
decima tercera: domicilio contractual. como domicilio contractual, la empresa 
señala  su  domicilio  ubicado  en  san  pedro  de  santa  bárbara  de  heredia,  de  la 
escuela  elisa  soto,  50  oeste  y  50  sur,  teléfono:  8470-3486,  correo  electrónico: 
jgamboa@kurcasa.cr.com;  a  la  municipalidad  de  alajuela  en  su  domicilio  110 
metros al surde la esquina suroeste de la iglesia la agonía en alajuela. 
decima cuarta: normativa aplicable. en todo lo no previsto en este contrato se 
aplicarán, las disposiciones del reglamento para la operación y administración del 
acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  ley  de  erradicación  de  tugurios 
n°2760, ley de planificación urbana, n°4220; ley orgánica del ambiente n°7554, 
código  municipal  n°7794;  decreto  ejecutivo  n°38954-mtss-mdhid-mideplan;  y, 
supletoriamente, el código de comercio, código civil y demás leyes conexas. 
decima  quinta:  especies  fiscales.  a  la  hora  de  firmar  el  contrato  la  empresa 
deberá  aportar  timbres  fiscales  por  el  0.25  por  ciento  del  total  de  las  obras,  más 
¢625.00, para reintegro de papel. 
decima  sexta:  estimación  fiscal.  para  efectos  fiscales  se  estima  el  presente 
contrato  en  el  monto  de  noventa  millones  con  quinientos  mil  colones  con  cero 
céntimos (¢90.500.000.00). 
conformes  con  lo  convenido,  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela,  el 
día  _  xx  _____  de  ____  del  dos  mil  diecinueve.  mirian  susini  alfaro 
solorzano, la empresa y msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal”.  
 
oficio ma-scm-2252-2018 de la secretaría del concejo municipal:  
“articulo  octavo:  oficio  ma-a-4782-2018  suscribe  la  msc.  laura  maría  chávez 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-450-2018,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice 
lo  siguiente:  autorizar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  la  señora  miriam  susini 
alfaro solórzano, al proyecto a construir en la finca con folio real 2-417776-000 y al 
plano  catastro  a-1033175-2005,  ubicado  en  distrito  de  desamparados,  la  cual 
requiere  58  servicios  de  agua  potable.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua 
potable sujeta a la firma de convenio, y a su posterior cumplimiento, para llevar a 
cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  del  acueducto  y  brindar 
mejor  servicio.  que  se  autorice  el  texto  integral  del  convenio  y  se  autorice  a  la 
señora alcaldesa a su firma, según lo solicitado por la comisión de obras mediante 

36  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

oficio  ma-sco-30-2018.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  27 
folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-450-2018.  mediante  el  trámite  n° 
17286,  la  señora  miriam  susini  alfaro  solórzano  cédula  2-264-030,  presento  una 
solicitud  de  disponibilidad  para  un  proyecto  de  condominio  que  requiere  58 
servicios de agua potable y que será construido en el distrito de desamparados, del 
súper  yire  25  metros  oeste,  según  finca  con  folio  real  n°  2-417776-000  y  plano 
catastrado  n°  a-1033175-2005.debido  a  que  en  el  sitio  no  existe  capacidad  para 
abastecer  el  proyecto,  el  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alán  para  que 
emitiera  criterio  técnico;  quien  mediante  el  oficio  ma-aam-349-2018  indicó  que 
para abastecer el proyecto solicitado se deben realizar mejoras en el acueducto de 
la  zona,  mediante  la  construcción  de  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua 
potable en donde se encuentra perforado el pozo de el mojón, con lo cual se logrará 
reforzar el sistema de dicho sector y así, poder ofrecer un servicio eficaz y eficiente 
a  los  personal usuario  actuales  de  la  zona  y  a  los  58  nuevos  personal usuario  del  condominio  a 
construir.  por  tal  razón,  de  acuerdo  con  el  estudio  que  realizó  la  actividad  de 
acueducto,  lo  que  se  requiere  efectuar  es  la  construcción  de  un  tanque  de 
almacenamiento  de  agua  potable  de  120  m3,  en  la  modalidad  llave  en  mano,  de 
acuerdo  con  las  siguientes  actividades  que  debe  realizar  el  desarrollador:  estudio 
de suelos del terreno en donde se ubicará el tanque. diseño y especificaciones para 
un  tanque  con  una  capacidad  de  120  m3,  con  su  respectiva  estructura  metálica; 
que  deberá  soportar  el  tanque  a  la  elevación  necesaria  para  poder  brindar  el 
servicio  de  manera  eficiente.  construcción  del  tanque  y  de  la  estructura  metálica, 
según el diseño elaborado y aprobado por el acueducto municipal. se deben instalar 
las tuberías de entrada, salida, rebalse, limpieza, contra incendios y by-pass, entre 
la  tubería  de  entrada  y  la  de  salida,  todas  con  sus  respectivas  válvulas.  se  debe 
realizar  el  cerramiento  perimetral  en  la  propiedad  en  donde  se  ubicará  el  tanque, 
para  lograr  su  debido  resguardo  y  la  seguridad  del  equipo  que  se  encuentra  en  el 
sitio.  una  vez  concluidas  las  obras  en  su  totalidad  y  con  la  puesta  en  marcha  del 
proyecto  en  su  totalidad,  se  generará  un  aumento  en  la  capacidad  de 
almacenamiento  del  agua  potable  del  sistema  de  el  mojón,  lo  cual  brindará  un 
mejor  servicio,  tanto  a  los  nuevos  personal usuario  como  a  los  personal usuario  existentes  de  la 
zona.  los  trabajos  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la 
actividad  del  acueducto  municipal  y  el  ing.  mathiws  marín  flores,  encargado  de 
proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  ing. 
maría  aux.  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal. cabe indicar que las mejoras solicitadas tendrán un costo 
estimado  de  ¢90,500,000.00,  lo  que  corresponde  aproximadamente  a  ¢2,533.00 
por  paja  de  agua,  y  el  plazo  para  la  ejecución  del  proyecto  deberá  ser  en  un 
máximo de 12 meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio. siendo 
así,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda:  que  se 
autorice  la  disponibilidad  de  agua  solicitada  por  la  señora  miriam  susini  alfaro 
solórzano,  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  58  servicios  y  que  se 
pretende construir en la finca con folio real n° 2-417776-000 y plano catastrado n° 
a-1033175-2005,  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados,  25  metros  oeste  del 
súper  yireh.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la 
infraestructura  del  acueducto  de  la  zona.  que  se  autorice  el  texto  integral  del 
convenio  y  la  firma  del  mismo,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa.  para  lo  cual  se 
adjunta el borrador de dicho convenio, según lo solicitado por la comisión de obras 
mediante el oficio ma-sco-30-2018. para mejor resolver, se adjunta el expediente 
original  que  consta  de  21  folios  (incluyendo  este  oficio).”  notificación:  sra. 
miriam susini alfaro solórzano, teléfono: 8470-34-86. por tanto: esta 

37  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:    1-autorizar  la 
disponibilidad de agua solicitada por la señora miriam susini alfaro solórzano, para 
el desarrollo de un  proyecto que requiere 58 servicios y que se pretende construir 
en la finca con folio real n° 2-417776-000 y plano catastrado n° a-1033175-2005, 
ubicada  en  el  distrito  de  desamparados,  25  metros  oeste  del  súper  yireh. 
quedando la conexión del servicio de agua sujeta a la firma de un convenio y a su 
posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la  infraestructura  del 
acueducto  de  la  zona.    2-  autorizar  el  texto  integral  del  convenio  y  la  firma  del 
mismo,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa  municipal.  esto  con  base  en  los  criterios 
personal técnico  emitidos  en  los  oficios  ma-saam-450-2018  y  ma-sasm-252-2019  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  suscritos  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  el  expediente  original  el  cual 
consta de 39 folios para lo que corresponda.  
obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) 
y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
se  resuelve  1-autorizar  la  disponibilidad  de  agua  solicitada 
por  la  señora  miriam  susini  alfaro  solórzano,  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  58  servicios  y  que  se 
pretende construir en la finca con folio real n° 2-417776-000 y 
plano  catastrado  n°  a-1033175-2005,  ubicada  en  el  distrito  de 
desamparados.  2- autorizar el texto integral del convenio y la 
firma  del  mismo,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa  municipal. 
esto  con  base  a  los  oficios  ma-saam-450-2018  y  ma-sasm-252-
2019.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-47-2019  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con 
quince minutos del día lunes 29 de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra. irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez,  síndico.  transcribo 
artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  lunes  29  de  julio  del 
2019.    artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scga-87-2019  de  la  comisión 
permanente de gobierno y administración, con relación al oficio ma-scm-626-2019 
de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  oficio  ma-a-1025-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-saam-82-2019  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, referente a la disponibilidad de agua potable 
a nombre del señor max alberto gómez quesada, en el distrito de san isidro.  
oficio ma-scm-626-2019 de la secretaría del concejo municipal: 
“articulo  sexto:  oficio  ma-a-1025-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-82-2019,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice 
lo siguiente: autorizar la disponibilidad de agua potable al señor max alberto gómez 
quesada, al proyecto a construir en la finca con folio real 2-120624-000 y al plano 
catastro  a-1646561-2013,  ubicado  en  distrito  de  san  isidro,  la  cual  requiere  44 
servicios  de  agua  potable.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua  potable 
sujeta a la firma de convenio, y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  del  acueducto  y  brindar  mejor 

38  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

servicio de agua potable en la zona. que se autorice el texto integral del convenio y 
se autorice a la señora alcaldesa a su firma, para lo cual se adjunta el borrador de 
dicho  convenio,  según  lo  solicitado  por  la  comisión  de  obras  mediante  oficio  ma-
sco-30-2018. oficio n° ma-saam-82-2019 mediante el trámite n° 22526, el señor 
max  alberto  gómez  quesada  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un 
proyecto  habitacional  que  requerirá  44  servicios  de  agua  potable  y  que  será 
construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-120624-000  y  plano  catastrado  n°:  a-
1656561-2012, ubicada en el distrito de san isidro. debido a que en la zona donde 
se pretende realizar el proyecto, no existe red de distribución de agua potable para 
abastecer  el  proyecto  pretendido,  el  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alán, 
para  que  emitiera  su  criterio  técnico  al  respecto,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-
aam-65-2019 indicó que para abastecer el proyecto habitacional se debe mejorar el 
sistema de acueducto municipal de la zona; de manera que se pueda dotar de agua 
potable  al  proyecto  pretendido,  sin  afectar  a  los  personal usuario  actuales.  por  lo  que, 
según estudio realizado por el ing. palma alán, para hacer llegar el agua potable a 
la propiedad registrada bajo el folio real número  2-120624-000 y plano catastrado 
n°a-01656561-2013,  es  necesario  que  el  desabollador  remplace  la  red  de 
distribución de agua potable actual, que es de un diámetro de 87.5 mm (3 1/2") en 
hierro,  por  una  nueva  red  de  un  diámetro  de  100  mm  (4")  en  pvc.  para  lo  cual 
deberá  efectuar  las  siguientes  actividades:  1.  aportar:  73  tubos  pvc,  de  un 
diámetro  de  100  mm  (4"),  sdr  26,  con  campana  de  empaque.  2  válvulas  de 
compuerta de cuerpo de hierro dúctil con sus accesorios (flanyer, tornillos, tuercas 
arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma  awwa  509/515  y  de  un 
diámetro de 100 mm (4"). 1 tee de un diámetro de 150 mm (6") de hierro negro, 
con  una  derivación  a  100  mm  (4")  y  en  las  salidas  de  estas  figuras,  debidamente 
soldadas  niples  del  mismo  material  de  una  longitud  de  0.60  metros.  las 
abrazaderas  con  derivación  roscada  y  accesorios  necesarios  para  la  instalación  de 
acometidas hacia las viviendas que actualmente poseen el servicio de agua potable 
(aproximadamente  45,  según  dato  suministrado  por  el  sistema  gis  de 
hidrómetros),  que  serían  45  abrazaderas  con  derivación  roscada  pvc  de  100  mm 
(4")  a  12  mm  (1/2").  75  adaptadores  hembras  pvc  de  un  diámetro  de  12  mm 
(1/2"). 75  adaptadores  machos  pvc  de  un  diámetro  de  12  mm  (1/2). 100  metros 
de manguera de polietileno pead de un diámetro de 12 mm (1/2") 50 adaptadores 
machos pvc de un diámetro de 12 mm (1/2") 15 tarros de un cuarto de lubricante 
para  tuberías  pvc  30  carruchas  de  teflón  realizar  las  pruebas  de  presión  y  la 
debida limpieza de la tubería, una vez instalada, en presencia de un funcionario del 
acueducto municipal, asignado  por  el ing.  pablo palma alan; esto con  el propósito 
de verificar el buen funcionamiento de la nueva red de distribución de agua potable. 
estas  pruebas  deben  de  coincidir  con  las  normas  especificadas  por  el  aya,  astm, 
awwa  e  iso;  además,  los  resultados  de  esta  prueba  de  presión  deben  ser 
certificados  por  la  empresa  encargada  de  su  realización  y  luego,  entregados  a  la 
actividad  del  acueducto  municipal.  realizar  los  trabajos  de  zanjeo  en  donde  se 
instalará la nueva red de distribución, dicha zanja debe tener 0.30 metros de ancho 
por  0.70  metros  de  profundidad.  4  instalar  la  tubería  aportada  por  parte  del 
interesado  (bajo  supervisión  de  funcionariado  del  acueducto  municipal.  efectuar  el 
tapado de la zanja con material granular compactado. reparar la zona en donde se 
instaló la tubería, para que quede en las mismas, c mejores condiciones, que en la 
que se encontraba antes de realizar los trabajos. se debe de tomar en cuenta que 
si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, tal y como se indicó, deben ser reparadas y dejarlas en las 
mismas  o  mejores  condiciones.  las  obras  de  mejora  que  debe  realizar  el 
desabollador  tendrán  un  costo  aproximado  de  ¢25,000,000°°  (veinte  y  cinco 

39  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

millones de colones), lo que corresponde a unos 923°° por paja de agua. y el plazo 
para  la  ejecución  del  proyecto  deberá  ser  de  10  meses,  contados  a  partir  de  la 
orden de inicio del convenio. la responsabilidad de los trabajos del proyecto estará 
a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto 
municipal  y  el  ing.  mathiws  marín  flores,  encargado  de  proyectos  del  acueducto  y 
saneamiento  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal.  siendo  así, 
este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  recomienda:  que  se 
autorice  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  44 
servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real n° 
2  120624-000  y  plano  catastrado  n°  a-1656561-2013,  ubicada  en  san  isidro  de 
alajuela, específicamente 400m oeste del puente sobre el río itiquís. quedando la 
conexión  del  servicio  de  agua  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo obras que permitirán mejorar la infraestructura de 
acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. que se autorice 
el  texto  integral  del  convenio  y  su debida  firma, por  parte  de  la  señora  alcaldesa, 
para  lo  cual  se  adjunta  el  borrador  de  dicho  convenio,  según  lo  solicitado  por  la 
comisión  de  obras  mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.  para  mejor  resolver  se 
adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  21  folios  (incluyendo  este  oficio).” 
notificación:  sr.  max  alberto  gómez  quesada,  celular:  8695-47-73, 
correo electrónico:  bienes@bmconsultorias.com. por tanto: esta comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1-autorizar la disponibilidad 
solicitada  por  el  señor  max  alberto  gómez  quesada  para  el  desarrollo  de  un 
proyecto  que  requiere  44  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende  construir 
en la finca con folio real n° 2-120624-000 y plano catastrado n° a-1656561-2013, 
ubicada en san isidro de alajuela, específicamente 400m oeste del puente sobre el 
río  itiquís.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán 
mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable 
en la zona.  2- autorizar el texto integral del convenio y su debida firma, por parte 
de la señora alcaldesa municipal. esto con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  ma-saam-82-2019  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  el 
expediente original el cual consta de 21 folios para lo que corresponda.  
obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) 
y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
se  resuelve  1  -autorizar  la  disponibilidad  solicitada  por  el 
señor  max  alberto  gómez  quesada  para  el  desarrollo  de  un 
proyecto  que  requiere  44  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se 
pretende construir en la finca con folio real n° 2-120624-000 y 
plano  catastrado  n°  a-1656561-2013,  ubicada  en  san  isidro  de 
alajuela.  2-  autorizar  el  texto  integral  del  convenio  y  su 
debida  firma,  por  parte de la  señora alcaldesa  municipal.  esto 
con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-82-
2019.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-48-2019  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con 
quince minutos del día lunes 29 de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de 

40  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra. irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez,  síndico.  transcribo 
artículo  nº  8,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  lunes  29  de  julio  del 
2019.  artículo octavo: se conoce el oficio ma-sasm-253-2019 del subproceso 
de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-
sco-34-2019,  referente  al  borrador  del  texto  integral  del  convenio,  referente  a  la 
disponibilidad  de  agua  potable  a  solicitud  de  la  señora  alicia  garita  ugalde,  al 
proyecto  a  construir  en  la  finca  con  folio  real  2-37849-000  y  al  plano  catastro  a-
0504057-1983,  ubicado  en  distrito  de  san  josé.  transcribo  oficio  que  indica:  “en 
atención  a  la  solicitud  realizada  mediante  el  oficio  ma-sco-34-2019,  se  remite  el 
borrador  del  texto  integral  del  convenio  elaborado  por  el  lic.  diego  guevara 
guerrero,  abogado  de  este  subproceso,  para  firmar  entre  la  señora  alicia  maría 
garita ugalde, representante legal de garisa de alajuela s. a. y la municipalidad de 
alajuela.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  37 
folios,  incluyendo  este  oficio.  atentamente,  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
mgp coordinadora y el lic. diego guevara guerrero, abogado”.   
convenio  n°002-2019  convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de 
distribución  del  acueducto  municipal  en  el  distrito  del  barrio  san 
jose  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa 
corporación garisa de alajuela sociedad anónima 
“nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  representada  por  la  señora  laura 
maría  chaves  quirós,  mayor  de  edad,  casada  una  vez,  máster  administración 
educativa,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  uno-cero  setecientos 
setenta  y  cinco,  ochocientos  ochenta  y  tres,  vecina  de  alajuela,  en  calidad  de 
alcaldesa  de  alajuela,  según  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  n° 
2307-m-2018,  de  las  catorce  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos,  del  veinte  de 
abril del dos mil dieciocho, para el periodo legal que inicia el 25 de abril del 2018, y 
concluirá  el  30  de  abril  del  2020,  con  facultades  de  representante  legal  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  por  disposición  del  inciso  n)  de 
artículo 17 del código municipal, con cédula de personería jurídica número 3- 014- 
042063-16, en adelante denominado "la municipalidad"; y la empresa denominada 
corporación  garisa  de  alajuela  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-
001-168153,  con  domicilio  registral  en  alajuela,  barrio  san  josé,  cuatrocientos 
metros  al  este  de  la  casa  del  marisco,  inscrita  bajo  el  tomo  cuatrocientos 
diecinueve,  asiento  dos  mil  ocho;  y  representada  por  su  apoderada 
generalisima  limitada,    hasta  por  la  suma  de  ____,  señora  alicia  maria 
garita  ugalde,  mayor,  divorciada,  empresaria,  portadora  de  la  cédula  de 
identidad  seis-  cero  ciento  sesenta  y  tres-cero  cuatrocientos  cuarenta  y  cinco, 
vecina de canoas de alajuela,___; para que comparezca   ante la municipalidad de 
alajuela,  a  gestionar,  corregir,  adicionar,  aceptar,  formalizar  y  firmar,  el  convenio 
para  la  solicitud  de  agua  potable  y  disponibilidad  en  favor  de  la  finca  partido  de 
alajuela,  matrícula  número  2-37849-000,  plano  catastro  n°  a-0505057-1983; 
conforme  se  indica  en  la  personería  jurídica  adjunta,  emitida  por  el  lic.  __; 
certificación  n°___;  en  adelante  denominada  "la  empresa";  manifestamos  que  la 
representación que se ejercita es suficiente conforme a la ley para el otorgamiento 
del  presente  acto,  y  que  en  la  calidad  con  que  actuamos  declaramos  que 
celebramos el presente convenio número 002-2019, para "realizar las mejoras en 
la red de distribución del acueducto municipal, en el distrito del barrio san josé de 
alajuela", en los siguientes términos y condiciones: 
resultando: 

41  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

1.-que  según  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable,  de  fecha  02  de  octubre 
del  2018,  referido  al  trámite  n°21830,  suscrito  por  la  señora  alicia  maría  garita 
ugalde,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  seis-  cero  ciento  sesenta  y  tres-cero 
cuatrocientos  cuarenta  y  cinco,  representante  legal  de  la  empresa  corporación 
garisa  de  alajuela  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-001-168153,  y 
recibido  en  la  misma  fecha  por  el  sub  proceso  sistema  integrado  servicio  al 
cliente,  se  solicita  a  la  municipalidad  de  alajuela  veintiocho  (28)  pajas  de  agua, 
para  la  finca  inscrita  en  el  partido  de  alajuela,  matrícula  número  2-37849-000, 
plano  catastro  n°  a-0504057-1983,  requerida  para  el  desarrollo  de  un  proyecto 
residencial. 
2.-que  la  actividad  de  control  constructivo,  aprobó  los  usos  de  suelo  según 
resoluciones  ma-acc-0871-2018,  y  ma-acc-087792,  ambos  de  fecha  26  de 
setiembre  del  2018,  para  la  finca  inscrita  en  el  partido  de  alajuela,  matrícula 
número 2-37849-000, plano catastro n° a-0504057-1983. 
3.-que mediante oficio ma-aam-022-2019, de fecha 01 de marzo del 2019, el ing. 
pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  indicó: 
"(…)en  respuesta  al  oficio  ma-saam-411-2018,  referente  al  trámite  n°21830, 
presentado  por  la  señora  alicia  maría  garita  ugalde,  representante  legal  de  la 
sociedad  anónima  corporación  garisa  de  alajuela,  sobre 
la  solicitud  de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  un  total  de  28  servicios,  en  la  propiedad 
registrada  bajo  la  matrícula  número  2-037849-000,  según  plano  catastrado  n°a-
0504057-1983,  y  ubicada  en  el  barrio  san  josé  de  alajuela,  específicamente  300 
metros este de la princesa marina;  me permito indicar que como se  pudo verificar 
en  la  zona  donde  se  pretende  realizar  el  proyecto,  no  se  cuenta  con  la  capacidad 
hidráulica  suficiente  (la  tubería  de  distribución  actual  es  de  pvc  de  50mm  (2")  de 
diámetro),  por  lo  que,  para  abastecer  el  proyecto  pretendido  sin  perjudicar  a  los 
personal usuario  actuales,  se  deben  de  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona  y  de 
este  modo  la  comunidad  se  vea  beneficiada,  en  lo  que  respecta  a  la  calidad  del 
servicio,  siempre  y  cuando  estos  trabajos  a  ejecutar  sean  de  conocimiento  y 
aprobados  por  el  subproceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  el  concejo 
municipal  y  la  comisión  de  obras.  expuesto  lo  anterior,  existe  la  posibilidad  de 
realizar  una  mejora  en  el  acueducto,  la  cual  sería  la  instalación  de  una  red  de 
distribución  de  agua  potable  de  un  diámetro  de  100mm  (4"),  esto  para  garantizar 
una  mayor  capacidad  hidráulica  y  calidad  del  servicio.  para  realizar  dicha  obra  de 
mejoras  el  desarrollador  deberá  de  cumplir  con  las  siguientes  actividades: 
instalación de  una red  de  distribución de agua potable. *por medio  de 
la sociedad anónima corporación garisa de alajuela, se instalará una nueva red de 
distribución de agua potable, de un diámetro de 100 mm (4"), bajo supervisión de 
la  actividad  del  acueducto  municipal.  esta  nueva  red  de  distribución  de  100  mm 
(4")  tendrá  una  longitud  de  aproximadamente  380  metros  de  longitud,  y 
comprenderá  el  tramo  que  va  del  cruce  de  la  calle  denominada  san  juan  hacia  el 
oeste  hasta  la  propiedad  donde  se  pretende  desarrollar  el  proyecto.  *todo  el 
material (válvulas, tuberías y accesorios), así como la instalación que se utilizará en 
el tramo, para la nueva red de distribución de agua potable, será suministrado por 
la  sociedad  anónima  corporación  garisa  de  alajuela,  también  los  personas interesadas 
proporcionaran los 66 tubos de un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26 de campana 
de empaque, que serán instalados en la nueva red de distribución, que comprende 
de la propiedad de la interesada hacia el este, en una longitud de aproximadamente 
380 metros. además, expreso que cualquier daño que se  ocasione al  momento de 
la instalación de la nueva red de distribución de agua potable (vía pública, entradas 
a  viviendas,  aceras,  cunetas,  cordón  y  caño  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  serán  reparadas  por  los 
personas interesadas.  luego  de  instalada  la  nueva  red  de  distribución  de  agua  potable  por 

42  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

parte  de  los  personas interesadas,  estos  deberán  de  realizar  las  pruebas  de  presión 
respectiva y limpieza a dicha tubería, en presencia de un funcionario del acueducto 
municipal  asignado  por  mi  persona,  esto  con  el  propósito  de  verificar  el  buen 
funcionamiento  de  la  nueva  red  de  distribución  de  agua  potable  (estas  pruebas 
deben de coincidir con las normas especificadas por el aya, astm, awwa e iso), 
además  los  resultados  de  esta  prueba  de  presión  deben  de  ser  certificadas  por  la 
empresa  encargada  de  realizarla  y  entregada  a  la  actividad  a  mi  cargo.  recalco 
que,  la  sociedad  anónima  corporación  garisa  de  alajuela,  deben  de  realizar  los 
trabajos  de  zanjeo,  donde  se  instalará  la  nueva  red  de  distribución,  dicha  zanja 
debe  de  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de  profundidad,  realizado 
estos trabajos de zanjeo y ya instalada la tubería por parte de la sociedad anónima 
corporación  garisa  de  alajuela  (bajo  supervisión  de  funcionariado  del  acueducto 
municipal), los personas interesadas deberán  de efectuar el tapado de la zanja con material 
granular  compactado  y  dejar  la  zona  donde  se  instaló  la  tubería  en  las  mismas  o 
mejores  condiciones  en  que  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.  se  debe 
de  tomar  en  cuenta  que,  si  se  afecta  la  carpeta  asfáltica,  cordón  y  caño,  aceras, 
entradas a casas o cualquier obra pública o privada, tal y como se menciona está se 
debe de reparar y dejar en las mismas o mejores condiciones en que se encontraba 
antes de realizar los trabajos. por estas razones, es criterio de esta actividad que la 
disponibilidad  de  agua  potable  presentada  por  señora  alicia  maría  garita  ugalde, 
representante  legal  de  la  sociedad  anónima  corporación  garisa  de  alajuela, 
mediante el trámite n9 21830, para 28 servicios de agua potable, según finca con 
folio  real  n"  2-037849-000  y  plano  catastrado  n°  a-0504057-1983,  ubicada  en 
alajuela, específicamente en el barrio san josé, del restaurante la princesa marina 
300  metros  al  este,  puede  tramitarse  ante  la  comisión  de  obras  para  su  debido 
análisis,  siempre  y  cuando  la  dirección  de  acueductos  así  lo  estime.  las  obras  de 
mejora  descritas  anteriormente  a  realizar  por  parte  de  la  sociedad  anónima 
corporación garisa de alajuela tienen un costo estimado de ¢19,000,000.00 (diez y 
nueve  millones  de  colones).  aclaro  el  hecho  de  que  esta  disponibilidad  quedará 
sujeta a la firma de un convenio, la ejecución y posterior recibimiento de las obras 
de mejoras indicadas anteriormente. (…). " 
6.-que  el  concejo  municipal,  mediante  artículo___,  capítulo___,  de  la  sesión 
ordinaria_____,  del  ___de  ____  del  2019,  autorizó  otorgar  la  disponibilidad  para 
veintiocho (28) servicios de agua potable, a la finca inscrita al folio real 
matricula  numero  2-37849-000,  plano  catastro  n°  a-0504057-1983,  cuyo 
propietario registral es la empresa corporación garisa de alajuela sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-001-168153,  y  autoriza  a  la  alcaldesa  municipal 
para  la  firma  de  dicho  convenio,  todo  ello  con  fundamento  en  el  oficio  ma-saam-
83-2019. 
considerando: 
que  el  concejo  municipal,  mediante  artículo  ___,  capítulo___,  de  la  sesión 
ordinaria _____, del ___ de ____ del 2019, autorizó otorgar la disponibilidad para 
veintiocho (28) servicios de agua potable, a la finca inscrita al folio real 
matricula  numero  2-37849-000,  plano  catastro  n°  a-0504057-1983,  cuyo 
propietario registral es la empresa corporación garisa de alajuela sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-001-168153,  y  además  autoriza  a  la  alcaldesa 
municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio,  todo  ello  con  fundamento  en  el  oficio 
ma-saam-83-2019. 
que  conforme  se  indica  en  el  oficio  ma-saam-83-2018,  de  fecha  11  de  marzo  del 
2019,  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, mgp,  coordinadora  del  subproceso 
de acueducto y saneamiento municipal, indicó: "(…) mediante el trámite nº 21830, 
la  señora  alicia  garita  ugalde  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un 

43  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

proyecto  habitacional  que  requerirá  28  servicios  de  agua  potable  y  que  será 
construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-037849-000  y  plano  catastrado  nº  a-
0504057-1983, ubicada en el distrito de barrio san josé, específicamente 300 m al 
este del restaurante la princesa marina. mediante el oficio nº ma-aam-22-2019, el 
ing.  pablo  palma  alán  emitió  su  criterio  técnico  e  informó  que  debido  a  que  en  la 
zona  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable  para  abastecer  el  proyecto,  se 
debe mejorar el sistema de acueducto municipal; de manera que se pueda dotar de 
agua potable al proyecto pretendido, sin afectar a los personal usuario actuales de la zona. 
las mejoras consistirán en la instalación de una nueva red de distribución de agua 
potable,  en  un  diámetro  de  100  mm  (4"),  con  una  longitud  de  aproximadamente 
380  metros.  comprenderá  el  tramo  que  va  del  cruce  de  la  calle  denominada  san 
juan,  hacia  el  oeste,  hasta  la  propiedad  en  donde  se  pretende  desarrollar  el 
proyecto. el proyecto se realizará bajo la supervisión de la actividad del acueducto 
municipal  y  el  interesado  deberá:  -  aportar  66  tubos  de  un  diámetro  de  100  mm 
(4"),  sdr  26  de  campana,  válvulas,  tuberías  y  accesorios  de  empaque  que  serán 
instalados en la nueva red de distribución. - realizar el trabajo de zanjeo, en donde 
se instalará la nueva red de distribución. dicha zanja deberá tener 0.30 metros de 
ancho por 0.70 metros de profundidad; una vez realizados estos trabajos de zanjeo 
y  ya  instalada  la  tubería  por  parte  de  la  sociedad  anónima  corporación  garisa  de 
alajuela  bajo  supervisión  de  funcionariado  del  acueducto  municipal,  los  personas interesadas 
deberán de efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado. -si se 
afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier obra 
pública  o  privada,  debido  a  la  instalación  de  la  nueva  red,  el  desarrollador  debe 
dejar la zona donde se instaló la tubería en las mismas o mejores condiciones, que 
en las que se encontraba antes de realizar los trabajos. -una vez instalada la nueva 
red de distribución de agua potable por parte del interesado, se deberán de realizar 
las pruebas de presión respectiva (estas pruebas deben de coincidir con las normas 
especificadas  por  el  aya,  astm,  awwa  e  iso)  certificadas  por  la  empresa 
encargada  de  realizarla  y  entregadas  a  la  actividad  del  acueducto  municipal.  -se 
beberá  realizar  la  limpieza  a  dicha  tubería,  en  presencia  de  un  funcionario  del 
acueducto  municipal  asignado  por  el  ing.  pablo  palma  alan;  esto  con  el  propósito 
de verificar el buen funcionamiento de la nueva red de distribución de agua potable. 
las  obras  de  mejora  que  debe  realizar  el  desarrollador  tendrán  un  costo 
aproximado  de  ¢19,000,000°°  (diez  y  nueve  millones  de  colones),  lo  que 
corresponde  a  unos  $  1,116.°°  por  paja  de  agua  y  el  plazo  para  la  ejecución  del 
proyecto  deberá  ser  de  10  meses,  contados  a  partir  de  la  orden  de  inicio  del 
convenio.  la  responsabilidad  de  los  trabajos  del  proyecto  estarán  a cargo  del  ing. 
pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  el  ing. 
mathiws  marín  flores,  encargado  de  proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal, bajo la supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  siendo  así,  este  subproceso 
de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda:    1.-  que  se  autorice  la 
disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  28  servicios  de  agua 
potable;  el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-37849-000  y 
plano  catastrado  n9  a-0504057-1983,  ubicada  en  barrio  san  josé  de  alajuela, 
específicamente  300 metros  este  del  restaurante  la  princesa  marina. quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo obras que permitirán mejorar la infraestructura de 
acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.  2.-  que  se 
autorice el texto integral del convenio y su firma, por parte de la señora alcaldesa. 
para  lo  cual  se  adjunta  el  borrador  de  dicho  convenio,  según  lo  solicitado  por  la 
comisión  de  obras  mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.  para  mejor  resolver  se 

44  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

…). ". 

adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  24  folios  (incluyendo  este  oficio).  (
 
que una vez ejecutadas las obras descritas anteriormente, debe levantarse un acta 
de  recibimiento  de  obras  de  las  mejoras  del  acueducto,  de  parte  del  ing.  pablo 
palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  y  el  ing.  mathiws  marín 
flores, encargado de proyectos, o quienes en su lugar ocupen dichos cargos. 
que  la  solución  que  se  propone  es  viable  y  resulta  de  interés  general  pues  entre, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, implica el mejoramiento de las condiciones de la prestación del servicio 
de acueducto municipal en el distrito del barrio san josé de alajuela. ya que, con la 
ejecución  de  esas  obras  se  podrá  realizar  la  interconexión  de  la  nueva  tubería,  a 
instalar en la zona para el desarrollo de un proyecto residencial. 
que  el  artículo  4  inciso  f)  del  código  municipal,  faculta  a  las  municipalidades  para 
concertar  con  personas  o  entidades  nacionales  y  extranjeras,  pactos,  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones; 
por  tanto:  convenimos  en  celebrar  el  presente  convenio,  el  cual  se  regirá  por 
las siguientes cláusulas:  
primera: objeto. el  presente convenio tiene como fin la unión de esfuerzos entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  denominada  corporacion  garisa  de 
alajuela  sociedad  anonima,  cédula  jurídica  3-001-168153,  representada 
por  su  apoderada  generalisima  limitada,  la  señora  alicia  maria  garita 
ugalde, para mejorar el servicio de acueducto municipal prestado en el distrito del 
barrio  san  josé  de  alajuela,  y  que  así,  la  municipalidad  de  alajuela  brinde  el 
servicio  de  agua  potable  al  desarrollo  de  un  proyecto  residencial  sin  que  se  vean 
afectados los familias del lugar de la zona. 
segunda:  descripción  de  las  obras.  las  obras  a  realizar  por  parte  de  la 
corporacion  garisa  de  alajuela  sociedad  anonima,  son  las  siguientes:  - 
aportar 66 tubos de un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26  de campana, válvulas, 
tuberías  y  accesorios  de  empaque  que  serán  instalados  en  la  nueva  red  de 
distribución. - realizar el trabajo de zanjeo, en donde se instalará la nueva red de 
distribución.  dicha  zanja  deberá  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad;  una  vez  realizados  estos  trabajos  de  zanjeo  y  ya  instalada  la  tubería 
por parte de la sociedad anónima corporación garisa de alajuela, bajo supervisión 
de funcionariado del acueducto municipal, los personas interesadas deberán efectuar el tapado 
de  la  zanja  con  material  granular  compactado.  -  si  se  afecta  la  carpeta  asfáltica, 
cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier obra pública o privada, debido 
a la instalación de la nueva red, el desarrollador debe dejar la zona donde se instaló 
la tubería en las mismas o mejores condiciones, de como se encontraban antes de 
realizar  los  trabajos.  -  una  vez  instalada  la  nueva  red  de  distribución  de  agua 
potable  por  parte  del  interesado,  se  deberán  realizar  las  pruebas  de  presión 
respectivas  (estas  pruebas  deben  de  coincidir  con  las  normas  especificadas  por  el 
aya,  astm,  awwa  e  iso)  certificadas  por  la  empresa  encargada  de  realizarla  y 
entregadas a la actividad del acueducto municipal.  - se beberá realizar la limpieza 
a  dicha  tubería,  en  presencia  de un  funcionario  del  acueducto  municipal  (asignado 
por  el  ing.  pablo  palma  alan);  esto  con  el  propósito  de  verificar  el  buen 
funcionamiento de la nueva red de distribución de agua potable. 
tercera: obligaciones de la empresa: la empresa se compromete a: 
dar fiel cumplimiento a lo señalado en el numeral 50, 51, y 52 del reglamento para 
la operación y administración del acueducto de la municipalidad de alajuela. 
construir las obras descritas en la cláusula segunda de este convenio. 
cualquier otra actividad indicada en este convenio. 
cuarta: obligaciones de la municipalidad: la municipalidad se compromete a: 

45  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

otorgar la disponibilidad de agua potable al proyecto de la corporación garisa 
jurídica  3-001-168153, 
de  alajuela  sociedad  anónima,  cédula 
representada  por  su  apoderada  generalísima  limitada,  la  señora  alicia 
maria garita ugalde, una vez que se formalice el presente convenio. 
proveer  la  disponibilidad  de  agua  potable  al  proyecto  que  se  está  desarrollando, 
hasta  en  un  máximo  de  veintiocho  (28)  pajas  de  agua,  una  vez  que  la 
empresa,  cumpla  con  todas  las  obligaciones  descritas  en  la  cláusulas  primera, 
segunda  y  tercera,  anteriores,  así  como  los  permisos  de  respectivos,  como  el 
permiso de construcción, etc. 
quinta: entrega y recepción de las obras. la empresa, se compromete a solicitar 
el recibimiento final de las obras pendientes. la recepción de estas por parte de la 
municipalidad,  quedará  sujeta  a  que  el  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  acredite  -por  escrito-  que  se  ajustan  a  lo 
convenido,  mediante  informe  que  rendirá  ante  la  alcaldía  municipal  y  el  concejo 
municipal. 
sexta:  provisión  del  servicio.  una  vez  recibidas  satisfactoriamente  las  obras 
realizadas por parte de la empresa, la municipalidad de alajuela se compromete a 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  al  proyecto,  previo  cumplimiento  de  los 
permisos  respectivos;  a  la  empresa  corporación  garisa  de  alajuela 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-001-168153,  ubicado  en  el  barrio  san 
josé  de  alajuela;  así  como,  mejorar  la  prestación  del  servicio  de  agua  potable  en 
cuanto a continuidad en el sector del barrio san josé de alajuela. 
sétima:  obligación  de  la  empresa  a  cumplir  con  requisitos  urbanísticos.  el 
presente  convenio  solo  implica  el  otorgamiento  de  disponibilidad  de  agua 
potable,  para  el  proyecto  de  la  corporación garisa  de  alajuela  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-001-168153,  ubicado  en  el  barrio  san  josé  de 
alajuela; en la propiedad inscrita ante el registro nacional de la propiedad al folio 
real  matricula  número  dos-trescientos  setenta  y  ocho  mil  cuarenta  y 
nueve guion cero cero cero; y ello no exonera a la empresa desarrollados de 
cumplir  con  todos  los  requisitos  exigidos  por  la  ley  de  planificación  urbana, 
reglamento  para  el  control  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  ley  de 
construcciones,  reglamento  de  construcciones,  así  como  la  demás  normativa 
vigente  para  el  trámite  del  proyecto  que  pretende  desarrollar;  tampoco  le  genera 
derecho  alguno  en  su  favor  que  obligue  a  la  municipalidad  de  alajuela  a  recibir  el 
proyecto dicho, sin haber cumplido con todos los requisitos que señalan las normas 
indicadas  y  los  respectivos  planos  constructivos.  la  empresa  se  compromete  a 
respetar,  en  todo  momento,  las  zonas  de  protección  establecidas  para  ríos  y 
nacientes de agua  que sean administradas por esta municipalidad,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades 
concesionarias  del  recurso  hídrico  o  que  no  hayan  sido  comunicadas  ante  el 
ministerio de ambiente y energía; estén o no indicadas en el mapa de zonificación 
correspondiente al reglamento de zonificación de este cantón o de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar. 
octava:  vigencia  del  convenio  y  plazo  de  entrega.  el  presente  convenio 
tendrá una vigencia de un año y ocho meses, y el plazo  de entrega para  que 
la  empresa  cumpla  con  la  entrega  de  las  obras  es  de  doce  meses  (12)  meses, 
ambos plazos contados a partir del día hábil posterior a la notificación que realice el 
ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  y  saneamiento 
municipal, o quién ocupe su cargo,  a la empresa; una vez que se haya firmado el 
convenio por la empresa y el alcalde municipal; pudiendo la empresa solicitar una 
prórroga por un plazo máximo igual al otorgado, previo al vencimiento del presente 
convenio.  la  administración  se  reserva  el  derecho  de  ampliar  este  plazo,  en  caso 
fortuito  o  fuerza  mayor  o  por  situaciones  que  estén  fuera  de  las  manos  de  la 

46  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

empresa, previa aprobación del ing. pablo palma alán, coordinador de la actividad 
del acueducto y saneamiento municipal. 
novena:  cuestiones  de  índole  ambiental  y  responsabilidad  por  eventuales  daños 
ambientales  con  relación  al  desarrollo  de  las  obras.  la  empresa  en  términos 
generales  se  compromete  a  observar  y  cumplir  la  normativa  ambiental  que 
corresponda  según  la  naturaleza  del  proyecto  y  a  efectuar  los  trámites  y 
previsiones necesarias. en caso de daños al medio ambiente generados durante el 
desarrollo de las obras, y/o daños causados a las aceras, calles, cordón y caño, etc, 
serán  responsabilidad  exclusiva  de  la  empresa,  y  deberán  ser  reparados  por  la 
empresa; quedando la municipalidad exenta de toda obligación por ese concepto. el 
contratista  obligatoriamente  deberá  cumplir  lo  señalado  por  setena  y  el  minae, 
cuando corresponda. 
decima:  cláusula  compromisoria.  manifiestan  las  partes  que  la  redacción  del 
presente  convenio  representa  la  voluntad  de  ambas  y  la  empresa  declara  que 
conoce  las  mejoras  a  realizar,  en  toda  su  dimensión  y  que  se  encuentra  en 
capacidad económica, profesional y logística para su correcto desarrollo, asimismo, 
que los costos adicionales que no hayan sido tomados en cuenta por la empresa, a 
la  hora  de  desarrollar  las  mejoras  a  realizar  según  este  convenio,  deberá  ser 
cubierto por su cuenta. 
decima  primera:  de  la  eficacia.  la  eficacia  de  este  contrato  queda  sujeta  a  la 
firma  de  este  convenio;  por  lo  que  antes  de  ese  momento,  las  partes  no  se 
encuentran obligadas a lo dispuesto en las anteriores cláusulas. 
decima  segunda:  documentos  incorporados.  se  tienen  como  incorporados  al 
presente contrato el expediente original de este convenio número 002-2019, para 
"realizar  las  mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto  municipal,  en  el 
distrito del barrio san josé de alajuela)". 
decima tercera: domicilio contractual. como domicilio contractual, la empresa 
señala  su  domicilio  ubicado  en  alajuela,  barrio  san  josé,  cuatrocientos  metros  al 
este  de  la  casa  del  marisco,  fax:________  teléfonos:__________,  61215063, 
correo electrónico:___________; a la municipalidad de alajuela en su domicilio 110 
metros al sur de la esquina suroeste de la iglesia la agonía en alajuela. 
decima cuarta: normativa aplicable. en todo lo no previsto en este contrato se 
aplicarán, las disposiciones del reglamento para la operación y administración del 
acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  ley  de  erradicación  de  tugurios 
n°2760, ley de planificación urbana, n°4220; ley orgánica del ambiente  n°7554, 
código  municipal  n°7794;  decreto  ejecutivo  n°38954-mtss-mdhid-mideplan;  y, 
supletoriamente, el código de comercio, código civil y demás leyes conexas. 
decima  quinta:  especies  fiscales.  a  la  hora  de  firmar  el  contrato  la  empresa 
deberá  aportar  timbres  fiscales  por  el  0.25  por  ciento  del  total  de  las  obras,  más 
¢625.00, para reintegro de papel. 
decima  sexta:  estimación  fiscal.  para  efectos  fiscales  se  estima  el  presente 
contrato  en  el  monto  de  diecinueve  millones  de  colones  con  cero  céntimos 
(¢19.000.000.00). 
conformes  con  lo  convenido,  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela,  el 
día    ____xx_____  de  _____  del  dos  mil  diecinueve.    alicia  maría  garita 
ugalde  apoderada  generalísima  corporación  garisa  de  alajuela  s.a.,  msc. 
laura maría chaves quirós alcaldesa municipal”. 
oficio ma-scm-888-2019 de la secretaría del concejo municipal:  
“articulo  quinto:  oficio  ma-a-1339-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito oficio n° ma-saam-83-2019, del subproceso de acueductos y alcantarillado 
municipal, el mismo solicita se autorice lo siguiente: 1 -autorizar la disponibilidad de 
agua potable a la señora alicia garita ugalde, al proyecto a construir en la finca con 

47  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

folio real 2-37849-000 y al plano catastro a-0504057-1983, ubicado en distrito de 
san josé, la cual requiere 28 servicios de agua potable.  quedando la conexión del 
servicio  de  agua  potable  sujeta  a  la  firma  de  convenio,  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
del  acueducto  y  brindar  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.  2-que  se 
autorice  el  texto  integral  del  convenio  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  a  su 
firma, para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio, según lo solicitado por 
la comisión de obras mediante oficio ma-sco-30-2018. adjunto expediente original 
el mismos constan de 24 folios, para mejor resolver.  oficio n° ma-saam-83-2019: 
mediante  el  trámite  n°  218,3.0.,  la  señora  alicia  garita  ugalde  presentó  una 
solicitud cíe disponibilidad para un proyecto habitacional que requerirá 28 servicios 
de agua potable y que será construido en la finca con folio real n° 2-037849-000 y 
plano  catastrado  n°  a-0504057-1983,  ubicada  en  el  distrito  de  barrio  san  josé, 
específicamente  300  m  al  este  del  restaurante  la  princesa  marina.    mediante  el 
oficio  n°  ma-aam-22-2019,  el  ing.  pablo  palma  alan  emitió  su  criterio  técnico  e 
informó que debido a que en la zona no existe red de distribución de agua potable 
para abastecer el proyecto, se debe mejorar el sistema de acueducto municipal; de 
manera  que  se  pueda  dotar  de  agua  potable  al  proyecto  pretendido,  sin  afectar  a 
los  personal usuario  actuales  de  la  zona.  las  mejoras  consistirán  en  la  instalación  de  una 
nueva  red  de  distribución  de  agua  potable,  en  un  diámetro  de  100  mm  (4"),  con 
una  longitud  de  aproximadamente  380  metros.  comprenderá  el  tramo  que  va  del 
cruce de la calle denominada san juan, hacia el oeste, hasta la propiedad en donde 
se pretende desarrollar el proyecto. 
el proyecto se realizará bajo la supervisión de la actividad del acueducto municipal 
y el interesado deberá: 
-aportar 66 tubos de un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26 de campana, válvulas, 
tuberías  y  accesorios  de  empaque  que  serán  instalados  en  la  nueva  red  de 
distribución. 
-realizar  el  trabajo  de  zanjeo,  en  donde  se  instalará  la  nueva  red  de  distribución. 
dicha  zanja  deberá  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de  profundidad; 
una vez realizados estos trabajos de zanjeo y ya instalada la tubería por parte de la 
sociedad anónima corporación garisa de alajuela bajo supervisión de funcionariado 
del acueducto municipal, los personas interesadas deberán de efectuar el tapado de la zanja 
con material granular compactado. 
si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, debido a la instalación de la nueva red, el desabollador debe 
dejar la zona donde se instaló la tubería en las mismas o mejores condiciones, que 
en las que se encontraba antes de realizar los trabajos. 
-una  vez  instalada  la  nueva  red  de  distribución  de  agua  potable  por  parte  del 
interesado, se deberán de realizar las pruebas de presión respectiva (estas pruebas 
deben  de  coincidir  con  las  normas  especificadas  por  el  aya,  astm,  awwa  e  iso) 
certificadas por la empresa encargada de realizarla y entregadas a la actividad del 
acueducto municipal. 
se  beberá  realizar  la  limpieza  a  dicha  tubería,  en  presencia  de  un  funcionario  del 
acueducto  municipal  asignado  por  el  ing.  pablo  palma  alan;  esto  con  el  propósito 
de verificar el buen funcionamiento de la nueva red de distribución de agua potable. 
las obras de mejora que debe realizar el desabollador tendrán un costo aproximado 
de  ¢19,000,000°°  (diez  y  nueve  millones  de  colones),  lo  que  corresponde  a  unos 
$1,116.°° por paja de agua y el plazo para la ejecución del proyecto deberá ser de 
10 meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio. 
las  responsabilidades  de  los  trabajos  del  proyecto  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo 
palma alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal y el ing. mathiws 

48  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

marín flores, encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado municipal, bajo 
la supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso dé 
acueducto y alcantarillado municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1. que se autorice la disponibilidad  para el desarrollo de un proyecto que requiere 
28 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real 
n°  2-37849-000  y  plano  catastrado  n°  a-0504057-1983,  ubicada  en  barrio  san 
josé  de  alajuela,  específicamente  300  metros  este  del  restaurante  la  princesa 
marina.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitan 
mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable 
en la zona. 
2. que se autorice el texto integral del convenio y su firma, por parte de la señora 
alcaldesa. para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio, según lo solicitado 
por  la  comisión  de  obras  mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.para  mejor  resolver 
se adjunta el expediente original que consta de 24  folios (incluyendo este oficio)”. 
notificación: sra. alicia garita ugalde, teléfono: 6021-50-63.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.  autorizar  la  disponibilidad  solicitada  por  la  señora  alicia  garita  ugalde  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  28  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se 
pretende construir en la finca con folio real n° 2-37849-000 y plano catastrado n° 
a-0504057-1983,  ubicada  en  barrio  san  josé  de  alajuela,  específicamente  300 
metros este del restaurante la princesa marina. quedando la conexión del servicio 
de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento para llevar 
a  cabo  obras  que  permitan  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un 
mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.  2.  autorizar  el  texto  integral  del 
convenio y su firma, por parte de la señora alcaldesa municipal.  
esto con base en los criterios personal técnico emitidos en los oficios ma-saam-83-2019 y 
ma-sasm-253-2019  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  el 
expediente original el cual consta de 37 folios para lo que corresponda. obtiene 03 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez 
murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el sr. 
víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  1.  autorizar  la  disponibilidad  solicitada  por  la 
señora alicia garita ugalde para el desarrollo de un proyecto 
que  requiere  28  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende 
construir  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-37849-000  y  plano 
catastrado  n°  a-0504057-1983,  ubicada  en  barrio  san  josé  de 
alajuela.  2.  autorizar  el  texto  integral  del  convenio  y  su 
firma,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa  municipal.  esto  con 
base en los criterios personal técnico emitidos en los oficios ma-saam-
83-2019  y  ma-sasm-253-2019.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra. isabel brenes ugalde. 
 
articulo  sexto:  se  resuelve  aprobar  alterar  el orden del  día  y 
el fondo para conocer: oficio ma-sco-45-2019 de la comisión permanente 
de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas 
con quince minutos del día lunes 29 de julio del 2019, en la oficina de ia secretaría 
de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador. 

49  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

además  se-contó  con  la  asistencia  del  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez,  síndico. 
transcribo  artículo  n°  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  n°  10-2019  del  día  lunes  29  de 
julio  del  2019,  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1075-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1783-2019  de  la 
alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-sasm-177-2019 del subproceso de 
acueductos  y  saneamiento  municipal,  referente  a  la  solicitud  de  autorizar  la 
donación  de  materiales  y  trabajo,  por  parte  del  señor  alexander  gómez  ugalde, 
representante legal de compañía agrá s.a. transcribo oficio que indica: "articulo 
primero:  oficio  ma-a-1783-2019,  suscribe  la  msc.  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa municipal, dice "les remito oficio n° ma-sasm-177-2019, del subproceso 
de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación 
de  materiales  y  trabajo,  por  parte  del  señor  alexander  gómez  ugalde, 
representante  legal  de  compañía  agrá  s.a.  de  manera  tal  que  el  acueducto 
municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de  13  servicios  de  agua  potable,  en 
propiedad  #  2-468892-000;  en  el  distrito  de  san  isidro,  adjunto  expediente 
original,  el  mismo  consta  de  46  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-sasm-
177-2019:  mediante  el  trámite  n°  22554,  el  señor  alexander  gómez  ugalde, 
representante legal de compañía agrá s.a., presentó una solicitud de disponibilidad 
para  un  proyecto  habitacional  que  requerirá  13  servicios  de  agua  potable  y  que 
será construido en la finca con folio real n° 2-468892-000 y plano catastrado n° a-
1420712-2010,  ubicada  en  el  distrito  de  san  isidro,  específicamente  800  metros 
norte  de  la  antigua  fábrica  punto  rojo,  carretera  a  tuetal.  al  respecto,  debido  a 
que  en  la  zona  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable  con  capacidad  para 
abastecer  el  proyecto  habitacional,  por  medio  del  oficio  n°  ma-aam-75-2019,  el 
ing. pablo palma alán emitió criterio técnico para mejorar el sistema de acueducto 
municipal, de manera que se pueda dotar de agua potable al proyecto pretendido, 
sin afectar a los personal usuario actuales de la zona. de acuerdo con dicho informe, entre 
la  compañía  agrá  s.a.  y  el  acueducto  municipal,  se  deben  realizar  los  siguientes 
trabajos: instalar una nueva red de distribución de agua potable, en una distancia 
de  aproximadamente  120  metros,  que  comprenderá  desde  el  cruce  de  pueblo 
nuevo hacia tuetal sur, hasta 120 metros al norte. extender la red de distribución 
de agua potable en un aproximado de 30 metros, desde el final de la red existente 
hasta  la  propiedad  con  folio  real  n°2-468892-000  y  plano-catastrado  a-1420712-
2010. en ambas actividades ei acueducto municipal deberá: aportar el material de 
pvc, 120m en un diámetro de 150 mm (6") y 30m en un diámetro de 50mm (2"). 
realizar  la  fontanería  para  la  instalación  de  todo  el  material.  por  su  parte,  la 
compañía agrá deberá: realizar ios trabajos de zanjeo con un back hoe, en 0.30m 
de  ancho  x  0.70m  de  profundidad.  efectuar  ei  tapado  de  las  zanjas  con  material 
granular compactado. rehabilitar la zona por donde se instaló la tubería, de manera 
que  quede  en  ¡guales  o  mejores  condiciones  de  cómo  se  encontraba  antes  de 
realizar  los  trabajos.  tomando  en  cuenta  que,  si  se  afecta  la  carpeta  asfáltica, 
cordón y caño, aceras, entradas a casas, o cualquier obra pública, o privada, éstas 
deben  ser  bien  reparadas.  por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  solicita  que  se  autorice  la  donación  de  materiales  y  de 
trabajo,  por  parte  del  señor  gómez  ugalde  alexander,  representante  legal  de 
compañía  agrá  s.a.,  con  cédula  3-101-166877.  de  manera  tal,  que  el  acueducto 
municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  para  la  segregación  de  13  lotes 
en  la  propiedad  número  2-468892-000,  con  plano  catastro  n°  a-1420712-2010, 
ubicada  en  san  isidro  de  alajuela,  específicamente  800  m  norte  de  la  antigua 
fábrica  punto  roja,  carretera  a  tuetal.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
folios  (incluyendo  este  oficio)." 
expediente  original  que  consta  de  46 
notificación:  sr.  alexander  gómez  ugalde,  representante  legal, 

50  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

compañía  agrá  s.a.,  teléfono  2440-22-07".  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la  donación  de 
materiales  y  de  trabajo,  por  parte  del  señor  gómez  ugalde  alexander, 
representante  legal  de  compañía  agrá  s.a.,  con  cédula  3-101-166877  esto  con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-sasm-177-2019  del subproceso 
de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  suscritos  por  la  ing.  maría  auxiliadora 
castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  el  expediente  original  el  cual  consta  de  46 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”se  resuelve  autorizar  la 
donación de materiales y de trabajo, por parte del señor gómez 
ugalde  alexander,  representante  legal  de  compañía  agrá  s.a. 
con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-sasm-
177-2019.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  maria 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  katherine  alfaro  zúñiga  que  dice  “cédula  n°  1-1541-
0737,  vecina  de  san  rafael  de  alajuela  urbanización  san  gerardo  casa  n°  g  17, 
mayor de edad, madre de dos niñez de 7 y 10 años respectivamente. actualmente 
siendo  jefa  de  hogar  sola  por  la  muerte  de  mi  compañero  sentimental  hace  dos 
años. hoy alquilando casa, sin estudios y sin trabajo sin ayuda alguna del estado y 
con  mis  hijas  en  la  escuela  julia  fernández  rodríguez  sin  beca,  acudo  atenta  y 
respetuosamente ante su autoridad, para solicitarles se me conceda un permiso de 
venta  estacionaria  para  poder  seguir  vendiendo  frutas  de  la  época  jocotes  y 
mamones, de la bomba de san rafael 75 m oeste sobre carretera municipal. 
siendo  este  mi  único  oficio  por  el  momento  vendedor  y.  ejerciendo  esta  actividad 
desde  hace  algún  tiempo  en  el  lugar  indicado,  les  ruego  concederme  lo  solicitado 
para poder mantener a mis dos hijas y así evitar que por falta de alimento techo y 
abrigo  me  las  vaya  a  quitar  el  pañi y  poder  estar  a  derecho  con  la  municipalidad 
que  ustedes  representan.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
obras para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  mario  enrique  jiménez  villalobos,  que  dice  “en  mi 
condición  de  limpia  botas,  conocido  como  chebby,  en  la  esquina  sur  oeste  del 
parque  central  de  alajuela,  solicito  permiso  del  01  al  15  de  setiembre  del  2019, 
para  la  venta  de  faroles  y  banderas  y  escudos  con  el  fin  de  celebrar  la 
independencia  de  costa  rica.  por  tal  motivo  estimados  señores  les  solicito  de  la 
forma  más  respetuosa  interpongan  sus  buenos  oficios  para  dicho  permiso.”  se 
resuelve aprobar el permiso para venta de faroles y banderas y 
escudos  con  el  fin  de  celebrar  la  independencia  de  costa  rica. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  109-ai-07-2019  de  la  auditoria  interna  que  dice  “el 
presente  estudio  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoría interna del período 2019, y de conformidad con lo que dispone el artículo 
22  inciso  a)  de  la  ley  general  de  control  interno  8292,  (...)  realizar  auditorías  o 
estudios especiales semestralmente en relación con los fondos públicos sujetos a su 
competencia  institucional  (...)  el  estudio  se  fundamentó  en  el  resultado  de  los 
arqueos  sorpresivos  realizados  el  20  de  junio  de  2019  a  los  fondos  de  efectivo 

51  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

autorizados  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  valores  en  custodia  de  la  tesorería  municipal.  el  arqueo  no  se 
realizó en la plaza de ganado, debido a que en dos ocasiones se visitó dicho lugar, 
y  no  se  localizó  al  administrador  de  la  plaza  de  ganado  leonardo  arroyo  aguilar. 
comprendió el período de enero a julio de 2019, ampliándose en los casos en que 
se  estimó  conveniente.  es  importante  indicar  que  la  veracidad  y  exactitud  de  los 
datos  contenidos  en  la  información  financiera  y  administrativa  suministrada  por  la 
administración  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  sobre  la  cual  se  fundamenta  el 
análisis  y  la  revisión  por  parte  de  la  auditoría  interna  para  la  realización  del 
presente informe, es de su total responsabilidad. por lo tanto, no fueron sujetos de 
verificación,  sin  perjuicio  de  una  fiscalización  posterior.    los  fondos  de  trabajo 
autorizados  y  asignados  al  subproceso  de  tesorería  municipal,  a  la  fecha  del 
arqueo, ascendían a la suma de 010,000.00.00 (diez millones de colones exactos), 
distribuidos  de  la  siguiente  manera;  seis  fondos  fijos  para  los  cajeros  de 
0250.000.00  (doscientos  cincuenta  mil  colones  exactos)  cada  uno,  dos  fondos  de 
caja  chica  de  03.500.000.00  (tres  millones  quinientos  mil  colones  exactos)  cada 
una,  un  fondo  de  01.500.000.00  (un  millón  quinientos  colones  exactos)  para 
cambio de efectivo. 
 
 

 

 

6 
2 

1 

cuadro n° 1 
municipalidad de alajuela 
detalle de fondos fijos de efectivo autorizados 

fondos fijos de cajeros 
fondos de cajas chicas 
fondo  de  trabajo  para  cambio  de  efectivo 
(tesorería municipal) 
total 

250,000.00 
3,500,000.00 

1,500,000.00 
7,000,000.00 

1,500,000.00 

1,500,000.00 

 

10,000.000.00 

 
 
el  equipo  de  auditoría  interna  realizó  arqueos  sorpresivos  a  los  fondos  fijos  de 
efectivo  autorizados  para  las  cajas  recaudadoras,  cajas  chicas  y  fondo  de  trabajo 
para cambio de efectivo del subproceso de tesorería municipal. 
los  resultados  obtenidos  en  los  arqueos  practicados  al  efectivo  y  valores  se 
muestran a continuación. 
fondo cajas recaudadoras: 
los  arqueos  practicados  a  los  fondos  autorizados  a  cada  una  de  las  cajas 
recaudadoras de la tesorería municipal, resultaron de conformidad. 
fondo caja chica: 
la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  dos  fondos  de  caja  chica  independientes 
denominadas  caja  a  y  caja  b  por  un  monto  de  03,500.000.00  (tres  millones 
quinientos colones exactos) cada una. se utiliza un fondo para la compra de bienes 
y  servicios;  y  el  otro  fondo,  está  destinado  exclusivamente  para  atender  compras 
menores  de  los  subprocesos  de  servicios  el personal administrativo,  unidades  personal técnico  y 
sociales de la institución. 
al respecto, cabe indicar que ambos fondos están asignados al lic. gustavo herrera 
rojas.  el  resultado  de  los  arqueos  practicados  en  ambas  cajas  chicas,  resultaron 
satisfactorios. 
fondo de trabajo del subproceso de tesorería: 
el arqueo al fondo fijo de la tesorería municipal resultó conforme. cabe indicar que 
se practicó en presencia del lic. gustavo herrera rojas, funcionario de la tesorería 
municipal,  por  encontrarse  la  licda.  marianela  chacón  ugalde,  tesorera  municipal 
en una capacitación fuera de las instalaciones de la municipalidad. 
fondo de trabajo asignado a la actividad plaza de ganado: 
se visitó la plaza de ganado ubicada en montecillos de alajuela, los días jueves 27 
de junio de 2019, y martes 02 de julio de 2019, para realizar el arqueo al fondo de 
trabajo. 

52  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

no  obstante,  el  arqueo  no  se  practicó,  debido  a  que,  en  ambas  visitas,  el  lic. 
leonardo  arroyo  aguilar,  administrador  plaza  de  ganado  no  se  encontraba  en  la 
oficina. 
boletas de parquímetros: 
se  practicaron  arqueos  a  las  cajas  recaudadoras  que  contienen  las  boletas  de 
parquímetros que se encuentran en el subproceso de tesorería municipal. 
la prueba efectuada verificó su custodia, sellos, la secuencia numérica indicada en 
la caja y el estado de conservación. la revisión resultó de conformidad. 
registro de cheques en custodia 
se  revisaron  los  cheques  en  custodia  por  entregar,  localizados  en  la  tesorería 
municipal. 
dicha prueba consideró el cumplimiento del artículo 1201 del código municipal, que 
señala  "los  cheques  municipales  emitidos,  serán  puestos  a  disposición  de  los 
administrados  para  que  los  retiren  en  un  plazo  de  tres  meses.  vencido  dicho 
término,  la  tesorería  los  anulará  y  el  interesado  deberá  gestionar  nuevamente  la 
emisión (...)". 
el  resultado  obtenido  en  la  prueba  de  los  cheques  en  custodia  de  la  tesorería 
municipal fue de conformidad. 
 
pólizas de fidelidad:  con relación a las pólizas de fidelidad que deben rendir los 
funcionariado  que  manejan  fondos  públicos,  fundamentado  en  el  artículo  1172  del 
código municipal, el artículo 13 de la ley n° 8131 de administración financiera de 
la república y presupuestos públicos, el reglamento sobre las cauciones que deben 
rendir los funcionariado de la municipalidad de alajuela, y la norma 4.20 del manual 
de normas generales de control interno, este despacho determinó el cumplimiento 
satisfactorio  de  la  vigencia  de  las  pólizas  de  fidelidad  suscritas  con  el  instituto 
nacional  de  seguros  (ins)  de  los  funcionariado  del  subproceso  de  tesorería  a  la 
fecha del arqueo. 
conclusión:  de  conformidad  con  las  pruebas  efectuadas  a  los  fondos  fijos  de  las 
cajas  recaudadoras,  cajas  chicas,  así  como  los  fondos  de  cambio  que  utiliza  la 
tesorería  municipal,  y  demás  valores  en  custodia,  este  despacho  concluye  que 
resultaron  conformes.  de  igual  manera,  sobre  la  suscripción  y  vigencia  de  las 
pólizas de fidelidad, se obtuvieron resultados satisfactorios. 
se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe  de  auditoria  interna. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo xi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce    documento  que 
suscribe  prof. efraín rojas gamboa que dice “por este digno medio, expreso ante 
ese honorable concejo municipal, mi imperecedero agradecimiento por permitirme, 
una  vez  más,  con  vuestro  nombramiento  y  juramentación,  como  miembro  de  la 
junta administrativa del cementerio general y de las rosas de alajuela, y servirle 
a la misma por varios períodos, cumpliendo responsable y honradamente mi deber 
y juramento. no obstante lo anterior, por circunstancias ajenas a mi voluntad, por 
mi  salud  emocional  y  familiar,  me  veo  en  la  penosa  necesidad  de  presentar  ante 
ese honorable concejo municipal, mi renuncia como miembro directivo de la junta 
administradora del cementerio general y las rosas de alajuela, a partir del día 16 
de  agosto  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  y  aceptar  la  renuncia 
como  miembro  directivo  de  la  junta  administradora  del 
cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela  sr.  efrain  rojas 

53  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

gamboa.    se  externa  el  agradecimiento  por  sus  servicios. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  suscrita  por 
sra. argerie córdoba rodríguez, avalada por lic. humberto soto herrera, lic. denis 
espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  en  carrizal  de 
alajuela  en  comunidades  calle  nueva  carrizal  hay  intención  algunas  personas  por 
desarrollar fraccionamiento de hecho esto a partir de venta de derechos sin cumplir 
ningún  requisito  legal,  permisos  municipales  no  realización  de  infraestructura 
indispensable  para  urbanizar.  2.-    esta  práctica  irregular  e  ilegal  ya  es  conocida  y 
además ejercen los indispensables controles la municipalidad debe advertir a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones  prestarías  de  servicios  como  agua,  y  electricidad  sobre  este  tipo  de 
irregulares.  por  tanto 
fraccionamiento  y  generación  de  asentamientos 
proponemos:  el  concejo  municipal  acuerde  1.-  instruir  a  la  administración  a 
mantener  una  permanente  vigilancia  en  el  sector  frente  calle  nueva  de  carrizal 
respecto a la posible realización de obras para una urbanización ilegal sin permisos. 
2.- comunicar al ice y la asada de carrizal, minae, fuerza pública, ministerio de 
salud,  control  fiscal  de  la  municipalidad,  que  a  la  fecha  la  municipalidad  no  ha 
valorizado  ningún  tipo  de  “fraccionamiento  ni  asentamiento  informal  en  el  sector 
frente  calle  nueva  de  carrizal  y  carrizal  y  que,  sin  los  permisos  municipales 
respectivos,  ninguna  entidad  de  servicios  debe  aportar  ningún  nuevo  servicio  den 
ese punto ni en ningún sitio del cantón. instar administración que la municipalidad 
informe que es ilegal y no cuenta con los permisos de la municipalidad de alajuela y 
mandar  excitativa  a  las  instituciones  y  minae,  municipalidad,  ministerio  de  salud, 
fuerza  pública.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo xi. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2814-2019,  suscribe  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “parte  de  las  acciones  qué  se  "realizan  en  las 
diferentes  áreas  y  dentro  del  marco  de  las  acciones  del  concejo  cantonal  de 
coordinación  institucional  (ccci),  en  la  última  reunión  se  acordó  conformar  para 
una mejor acción del ccci dos grandes comisiones, la comisión plan regulador y la 
comisión de  obras, en donde los que participen en cada una  de ellas,  tengan una 
directa  relación  en  sus  respectivas  instituciones,  con  lo  que  estas  comisiones 
buscarán  aportar  recomendaciones  y  mejor  a  nivel  interinstitucional.    es  por  lo 
anterior  que  solicitamos  ante  este  honorable  concejo  municipal  se  autorice  la 
conformación de dichas comisiones, las cuales estarán integradas por las siguientes 
personas (en su mayoría los jefatura directos de las mismas instituciones): 
 
comisión 
nombre 
marjorie salazar barboza 
mainor gonzalez guzman 
carol arias ala varado 
ernesto solo vega 
 
comisión de obras 
nombre 
jaime gutiérrez rodriguez 
marjorie salazar barboza 

plan regulador 
cedula 
1-990-838 
2-403-374 
1-827-090 
1-1012-037 
 

institución 
aya 
minal 
ctp 
mopt 
 

institución 
ms 
aya 

cedula 
2-291-1307 
1-990-838 

54  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

minal 
ctp 
mopi 

2-534-903 
2-467-318 

2-403-374 
1-827-090 
2-555-939 

secretaria del ccci 
enlace alcaldía 

mainor. gonzalez guzman 
carol arias ala varado 
cesar cambronero perl. ira 
 
kattia cascante ulloa 
ethel rojas calderon 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la alcaldía quiere conformar comisiones del plan regulador y de  obras y nos está 
solicitando que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas avalemos la conformación de las comisiones, la consulta es 
la  siguiente,  si  son  comisiones  el personal administrativo,  no  tenemos  que  aprobarlas 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, sería darla por recibida la conformación de comisiones el personal administrativo, o 
si  bien  esas  personas  van  a  integrar  las  comisiones  que  ya  existen  en  el  concejo 
tendrán  que  ser  asesoría  dado  que  el  código  habla  claramente  cuáles  son  las 
personas.   
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
tal vez para aclarar a raíz de las reuniones de trabajo que hacemos mensualmente 
con  el  ccci,  los  diferentes  quienes forman parte  de  las  entidades  que  forman  parte  nos 
solicitaron  como  acuerdo  enviarle  al  presidente  municipal,  la  inclusión  de  algunas 
personas  en  las  comisiones  que  ya  existen,  de  manera  que  por  ejemplo  algunas 
cosas como las que se dieron hace poco sí había permiso de setena que si el aya, 
todo  este  tipo  de  problemática,  ellos  pudieran  estar  desde  el  inicio  en  las 
comisiones  pudiendo  asesoríalos,  igual  el  ministerio  de  salud,  para  asesoríales  en 
caso que necesiten alguna intervención o algún criterio al ministerio de salud, estar 
en las coordinaciones del  ccci.   ¿qué es lo que se pretende con esto?   estar tanto 
para  los  ciudadanía  como  para  la  administración  municipal,  como  para  el  concejo 
municipal  y  las  entidades  que  a  veces  cuando  alguien  quiere  gestionar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
digamos  sí  se  autoriza  tal  situación  o  evento,  incorporarlos  como  asesoría 
externos, para que en casos no todo el tiempo, para que en caso de que ustedes lo 
necesiten  ellos,  estén  y  evitar  duplicidad  para  duplicidad  para  los  ciudadanía  de 
tramitología  en  todas  las  instituciones  y  agilizar  más  los  trámites,  no  es  que  ellos 
van a votar en las comisiones, sino asesoría en caso de ser necesarios.  esa es la 
idea y en el plan regulador la idea es que los mismos de setena, aya, todas las 
entidades  que  se  requieren  para  ayudarles  incluso  con  sus  profesionales  y  que 
después no haya cosas que obstaculicen  la fluidez. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
resulta  que  los  aportes  que  dan  los  munícipes  ahora  se  les  llama  atravesar  el 
caballo, yo quiero llamar la atención sobe esto,  porque no es la primea vez que al 
referirse  a  este  munícipe,  en  concreto  que  no  voy  a  dar  el  nombre  acá,  se  hace 
referencia a una persona que viene a molestar, a una persona que viene a buscar 
cómo atrasar las cosas, cuando lo cierto del caso es que es una persona quizás la 
más estudiosa de todo el tema del plan regulador, ha hecho aportes importantes. –
interrumpe el presidente- 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
tuvimos una reunión con el invu donde usted nos acompañó le hemos explicado al 
invu cuáles son los documentos, se remitieron copias de las actas y informes y yo 
como  presidente  estoy  preparando  una  nota  de  aclaración  y  adición  a  la  misma 
reunión. 
 
-continúa en el uso palabra lico pacheco murillo- 

55  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

esas son las razones precisamente y no atravesar el caballo, sino aportar. 
 
se ausente con permiso el luis alfredo guillén sequeira, toma la dirección 
del concejo el señor vicepresidente licdo josé luis pacheco murillo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
ahora,  que  están  hablando  del  plan  regulador,  primero  que  todo,  un  afectuoso 
saludo al señor ex diputado rafael humberto arias fallas, que lo vi por ahí y al ex 
regidor  luis  fdo  córdoba,  sinceramente  ahora  que  se  está  tocando  el  plan 
regulador,  quiero  referirme  a  algo  que  estuvimos  trabajando  y  que  usted  señor 
presidente  fue  uno  de  los  más  propulsores  de  ese  tema, que  fue  el  artículo  27  es 
una  lástima  que  sinceramente  a  mí  criterio  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  apendejáramos  con  la 
publicación  del  artículo  27.    muchas  cosas  se  estuvieran  atendiendo  en  nuestros 
distritos si ya esa interpretación al artículo 27 se hubiera publicado.  aquí si no se 
resuelve de ninguna forma y yo quiero felicitar a la comisión que ha estado a cargo 
de esto del plan regulador,  coordinada por la compañera flora araya, realmente se 
ve  que  están  trabajando  y  se    está  abriendo  las  puertas  para  lograr  tener  las 
modificaciones  al  plan  regulador.    aquí  somos  testigos  los  regidores,  que  hemos 
sido  a  las  charlas,  seminarios,  o  como  se  quiera  llamar,  con  la  gente de  produs, 
pero  compañeras  y  compañeros,  lástima  que  se  fue  el  señor  presidente  municipal, 
retomemos  la  interpretación  del  artículo  27  no  tengamos  miedo,  por  favor  lo  que 
hace falta es la publicación en el diario oficial la gaceta, en la próxima sesión voy a 
presentar una moción para que se retome eso, porque realmente eso nos ayudaría 
mucho en las comunidades, aquí no sabemos el impacto que podría tener a nivel de 
los catorce distritos la aplicación del artículo 27, temas viales, tema de obra pública 
para  centros  de  salud,  cen  cinae,  para  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  obras,  que  están  haciendo 
falta en nuestros distritos que en estos momentos no se puede, ¿por qué?  porque 
el  plan  regulador  no  lo  permite,  ahí  estaba    la  solución  con  el  artículo  27  de 
solamente falta la publicación en el diario oficial la gaceta. 
 
prof. flora araya bogantes 
como  coordinadora  de  la  comisión  especial  del  plan  regulador  y  posteriormente 
por haberse ido o que lo hayan ido don roy, coordinadora también de la comisión 
especial invu-municipalidad.  don josé luis, uno puede tener mucha capacidad, 
mucho  conocimiento,  pero  si  la  soberbia  prevalece  sobre  esos  conocimientos  y 
sobre  esa  capacidad,  no  se  puede  hacer  nada.    yo  no  menos  precio  los 
conocimientos de este munícipe, el problema es cuando no se busca ayudar sino se 
exige que se haga lo que yo digo.  y si no se exije busco cualquier medio para que 
no camine un proceso.  a eso me refiero, no dudo de la capacidad, el problema es 
que  precisamente,  el  plan  regulador,  que  se  hizo  desde  el  dos  mil  cuatro  cuando 
estaban  algunos  compañeros  que  la  coordinara  era  incluso  doña  cecilia  en  el  dos 
mil seis, cecilia rodríguez se pretende y desde ahí pregúntele a catalina, lo que sa 
muchachita  sufre  por  el  acoso  que  sufre  por  este  señor  exigiéndole,  diciéndole, 
que la comisión no se puede reunir porque está mal formada, porque los que están 
externos  no  pueden  votar,  etc..,  la  comisión  especial  del  plan  regulador.    es  un 
acoso  lo  que  ejerce  sobre  esa  pobre  creatura.    se  lo  estoy  diciendo  como 
coordinadora,  de  manera  que  ella  misma  se  pone  nerviosa  cuando  tiene  que 
convocar  a  una  comisión.    además,  de  eso  la  comisión  y  en  defensa  de  ella  lo 
hago, tiene también algunos comunicados de él.  en defensa de ella lo hago, nonos 
ponemos reunir porque no hay la mayoría de las veces quórum.  de ahí que por eso 
manifiesto que hay muchas formas si se quiere ayudar poder ayudar o de estorbar 
o impedir que algo camine, ese es mi criterio y se lo hago con conocimiento porque 

56  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

se  lo  que  ha  sucedido.    definitivamente,  tenemos  que  hacer  algo,  las  mismas 
compañeras  de  jurídico,  no  puedo  hacer  comisión,  sin  una  representante  legal, 
porque la  comisión requiere de una representante legal porque hay mucho asunto 
de  este  tipo,  he  tratado,  la  semana  pasada  convoqué  pero  katya  estaba  con  un 
asunto que a última hora le asignó  su jefe doña johanna y no  pudimos reunirnos, 
pero  sí  me  preocupa  muchísimo  hay  mucho  tema  que  tratar,  mucho  tema 
pendiente, me preocupa mucho que es necesario y lo que dice el compañero denis 
es  fundamental  y  a  mí  me  extraña  que  precisamente  guillén  que  fue  uno  de  los 
proponentes  no  continuáramos  con  la  aplicación  del  artículo  27  que  venía 
precisamente,  a  permitirnos  abrir  y  permitir  un  poco  el  desarrollo  en  alajuela  a 
como estamos no hacemos nada. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente,  para  aclarar  y  aclararle  a  don  denis  espinoza,    precisamente  en  esa 
reunión ante el invu, ese tema del artículo 27  la asesora legal del invu quedó de 
analizar  la  viabilidad  de  ese  acuerdo  que  se  tomó  en  este  concejo,  precisamente, 
es un tema legal, bueno están a la espera de la carta que está  redactando el señor 
presidente, pero tenemos que estar muy claros, el ente rector en esta materia es el 
invu, simplemente eso, hay que entenderlo, precisamente si algo ha caracterizado 
esta municipalidad y aquí lo vemos todos los días y hoy vimos todo el asunto, es la 
falta  de  cumplimiento  del  debido  proceso.    eso  es,  cuántos  asuntos  pasamos  hoy 
por  falta  de  eso,  cuántos  hemos  visto  en  estos  días,  esa  es  situación  cuando  las 
cosas  no  se  hacen  bien  lo  que  sucede  es  que  se  atrasa  todo.    pero  si  se  hicieran 
bien desde el principio caminarían perfectamente. 
 
víctor hugo solís campos 
agregar un poquito a las observaciones que hace la solicitud de la señora alcaldesa, 
soy uno de los que más me alegro, de la solicitud que ella hace. viera lo que cuesta 
cuando se convoca a una comisión, no hay quórum y los compañeros que aquí me 
conocen,  saben  que  siempre  la  compañera  catalina,  siempre  le  manifiesto  que 
invite a las partes de la administración, porque los temas que vienen son de mucha 
importancia,  duele  cuando  uno  ve  que  no  llegan  los  funcionariado  municipales 
cuando  son  temas  en  el  caso  pongámosle  la  vez  pasada,  cuando  se  solicitó  que 
asistiera la compañera de acueductos y alcantarillados la ingeniera y no asistió, no 
entiendo por qué no pudo asistir.  pero de hecho, las observaciones que hace doña 
laura  claro  encantadísimo,  ojalá  se  tuvieran  los  profesionales  de  setena,  aya., 
salud, porque ahí hay algunas dudas y la parte legal que es de mucha importancia 
también doña katya cubero no me deja mentir muchas veces a catalina le digo que 
invite la parte legal, cuando uno está en una comisión y para mejor resolver, estos 
asesoría vienen aportar y aclarar las dudas que muchas veces tenemos, soy uno de 
los  que  estoy  apoyando  y  ojalá  muy  pronto  tengamos  asesoría  y  de  la  calidad  y 
persona  de  juan  manuel  castro,  señor  presidente  le  hago  a  usted  el  llamado  para 
que  ojalá  incorporo  en  la  comisión  de  obras  a  juan  manuel,  es  de  mucha 
importancia al compañero gleen presente acá tiene mucha experiencia en el  tema 
catastro  municipal.    a  veces  hay  temas  también  que  tenemos  algunas  dudas, 
también  ellos  nos  vienen  ayudar  un  poquito,  cuando  ya  aclaramos  la  duda  que 
tenemos  pendiente,  es  mucho  más  fácil,  aquí  venimos  a  tomar  una  decisión,  no 
discutir alargando la sesión y empezar desde cero, cuando vienen dictámenes de la 
administración del concejo a la comisión y de la comisión al concejo. 
 
licda maria cecilia eduarte segura, cede su tiempo en el uso de 
la palabra a la prof  flora araya bogantes: 

57  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

 
es  solamente,  una  aclaración  a  mí  me  llama  poderosamente  la  atención  que  don 
josé luis, habla hoy precisamente que el invu es el ente rector, que por lo tanto es 
el que tiene que decidir sobre el artículo 27 etc.., pero setena es el ente rector de 
la parte ambiental, ahí dice que tenemos que tomar en cuenta lo que dice aya de 
alajuela quien no es el ente rector. 
 
se  resuelve  el  presidente  municipal  los  integra  como  asesoría 
en  la  comisión  del  plan  regulador.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo,  la  señora  regidora  maría  del 
rosario rivera rodríguez hace su renuncia verbal a formar parte de la comisión de 
obras  y  urbanismo.    el  señor  presidente    luis  alfredo  guillén  sequeira,  acepta  la 
renuncia.  
 
maría de rosario rivera rodríguez 
efectivamente, fui nombrada en la comisión de obras, pero en muchas ocasiones le 
comentaba al coordinador los días que elije para hacer la comisión son muy difíciles 
para mí poder cumplir y entonces prefiero renunciar para que otro compañero que 
sí pueda asistir ese día asista y haya mayor participación. 
 

capitulo xiii. informe de alcaldía continua 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2828-2019,    suscribe  la  msc  laura  maría 
chaves  quirós    alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  nota  suscrita  el  señor 
emmanuel gonzález alvarado decano de a sede central de  la universidad técnica 
nacional,  y  la  señora  pamela  fuster  barahona,  docente  encargada  de  proyecto 
académico de la carrera de tecnología de la imagen, referente a que desde el 2017 
se  cuenta  con  un  proyecto  académico  llamado  "acércate  a  tu  comunidad",  el  cual 
pretende  abrir  espacios  alternativos  para  la  promoción  y  difusión  de  propuestas 
visuales  generadas  por  los  aprendices  como  estrategia  para  establecer  vínculos 
comunitarios no tradicionales. en virtud de lo anterior, con el fin de la recuperación 
de espacios públicos en alianzas con la  municipalidad de alajuela, y  para beneficio 
de  la  comunidad  alajuelense,  es  que  nace  la  iniciativa  en  espacios  más  de 
aprendizaje colaborativo para crear propuestas visuales de impacto visual en zonas 
específicas  de  alto  tránsito  de  personas,  con  el  objetivo  de  explotar  el  formato  no 
tradicional  de  gigantografías  -  empapelado,  como  una  posibilidad  de  tener  mayor 
alcance, apertura e integración de la obras fotográficas al espacio urbano a un bajo 
costo  de  producción,  y  así  ofrecer  un  aporte  estético-artístico  desde  la  imagen 
fotográfica al entorno y paisaje urbano alajuelense. se han explorado  locaciones y 
se  planteó  proyectar  la  primera  propuesta  específicamente  para  el  parque  infantil 
"calián"  vargas,  mismo  que  cumple  con  las  características  necesarias  y  que 
contiene una historia que motiva el proceso creativo de los aprendices y promueve 
la  investigación  para  crear  la  propuesta, teniendo  el  aporte  del  historiador  ronald 
castro, los familiares de calián, el periodista rodolfo gonzález entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fuentes. 
se adjunta un planeamiento general llamado "un viaje mágico con el niño eterno", 
el cual se proyecta podría ser montado en la primera semana de diciembre. 
nota  utn:  la  carrera  de  tecnología  de  la  imagen  de  la  universidad  técnica 
nacional, cuenta desde el 2017 con un proyecto académico denominado "acércate a 
tu  comunidad",  éste  pretende  abrir  espacios  alternativos  para  la  promoción  y 
difusión  de  propuestas  visuales  generadas  por  los  aprendientes,  como  estrategia 

58  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

para establecer vínculos comunitarios no tradicionales.  está enfocado a la provincia 
de  alajuela  que  acuna  a  nuestra  institución,  por  lo  que  se  vuelve  fundamental  y 
estratégico  afianzar  las  alianzas  con  la  municipalidad  de  alajuela,  en  proyectos  de 
recuperación  de  espacios  públicos  donde  ambas  instituciones  y  la  comunidad 
alajuelense se vean beneficiadas.  la iniciativa de la encargada, la docente pamela 
fuster, es plantear "acércate a tu comunidad" como un espacio más de aprendizaje 
colaborativo  para  crear  propuestas  visuales  experimentales  específicas de  impacto 
visual para locaciones específicas de alto tránsito de personas. esto con el objetivo 
explorar el formato no tradicional de gigantografías - empapelado, como posibilidad 
de tener un mayor alcance, apertura e integración de la obra fotográfica al espacio 
urbano  a  un  bajo  costo  de  producción;  así  también  ofrecer  un  aporte  estético-
artístico, desde la imagen fotográfica, al entorno y paisaje urbano alajuelense.  con 
la  colaboración  del  señor  erich  picado  desde  principios  del  presente  año  se 
exploraron locaciones y se planteó proyectar la primera propuesta específicamente 
para  el  parque  infantil  "calián"  vargas.  en  abril  se  hace  la  convocatoria  a  la 
comunidad tei, en mayo se inicia el proceso con los aprendientes donde se valida 
el parque como un espacio que cumple con las características necesarias y que a su 
vez  contiene  una  historia  importantísima  que  motiva  el  proceso  creativo  de  los 
aprendientes  y  promueve  la  investigación  para  crear  la  propuesta;  han  tenido  el 
aporte del historiador' ronald castro, los familiares de calián, el periodista rodolfo 
gonzález  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fuentes.  se  adjunta  un  planteamiento  general  producido  por 
los aprendientes voluntariado del proyecto denominado: "un viaje mágico con el niño 
eterno"  contexto  histórico  v  cultural  del  parque  "calián"  vargas:  propuesta  de 
mural fotográfico de los aprendientes de tei. viene a ser una propuesta innovadora 
por que se plantea como un mural interactivo, con unidad visual bajo la estética del 
realismo mágico, se proyecta para ser montado la primera semana de diciembre. 
por  lo  que  se  solicita  la  presentación  de  dicho  propuesta  al  concejo  municipal  de 
alajuela  para  su  valoración,  aprobación  y  así  continuar  con  el  proceso  de 
producción visual.” se resuelve aprobar el permiso y uso del parque 
infantil calían vargas para  realizar el proyecto acércate a tu 
comunidad. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2819-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  masci-n°029-2019,  de 
fecha  15  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  lorena  peñaranda  segreda, 
coordinadora del sub proceso de control interno, con el informe de resultados 
autoevaluación 2019. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2715-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-065-2019 
suscrito por la lic. ana maría alvarado garita, director a.i del proceso de hacienda 
municipal  mediante  el  cual  remite  el  informe  de  ejecución  presupuestaria  de 
ingresos  y  gastos  del  segundo  trimestre  2018  y  los  estados  financieros  al  30  de 
junio del año en curso. adjunto anexos para mejor resolver.  oficio n° ma-phm-
065-2019  de acuerdo con la normativa establecida por la contraloría general, le 
adjunto 2 juegos los informes de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos del 
segundo trimestre 2018 y los estados financieros al 30 de junio; uno de los juegos 
es para análisis de la alcaldía y el otro juego debe ser remitido al concejo municipal 
para  su  conocimiento  y  discusión  de  manera  urgente.  favor  remitir  copia  a  este 

59  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

proceso del oficio de remisión al concejo municipal pues se debe hacer referencia al 
mismo al enviar la información digitada en el sipp a la contraloría general. 
se resuelve  trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2903-2019,    suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “se les solicita por favor remitir a esta alcaldía 
un  listado  con  el  nombre  completo,  cédula  y  firma  de  los  integrantes  del  concejo 
municipal que requieran las placas solicitadas en el acuerdo n° ma-scm-1274-2019 
tomado  en  el  artículo  n°  3,  cap.  ii  sesión  extraordinaria  n°  12-2019  del  20  de 
junio  de  2019.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2918-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  atención  y  en  virtud 
del  trámite  n°  7591-2019  suscrito  por  la  junta  directiva  de  la  asociación  de 
familias del lugar  del  barrio  san  isidro,  san  rafael  de  alajuela  referente  a  la  custodia 
temporal de un terreno, se remite el oficio ma-psj-1398-2019 de fecha 22 de julio 
de  2019,  suscrito  por  la  licda. johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.  proceso 
de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  gloria  alfaro  delgado,  abogada,  para  lo  que 
corresponda. 
oficio  ma-psj-1398-2019:  en  respuesta  al  oficio  ma-a-1656-2019  del  07  de 
mayo  del  2019,  donde  se  nos  remite  la  solicitud  de  la  asociación  de  familias del lugar  del 
barrio  san  isidro  de  san  rafael  de  alajuela,  de  la  custodia  temporal  de  terreno 
municipal, ubicado en el barrio san isidro de san  rafael de alajuela, el cual había 
sido  invadido  por  la  asociación  de  la  renovación  espiritual  católica  y  quienes 
habían iniciado un proceso de información posesoria, con el fin de adjudicarse dicho 
lote  municipal;  y  relacionado  con  el  oficio  ma-scm-498-2019  del  20  de  marzo  del 
2019, que transcribe y notifica el artículo no.07, capítulo viii, sesión ordinaria no. 
11-2019  del  12  de  marzo  del  2019,  petitoria:  solicitamos  se  nos  entregue  este 
terreno  en  custodia  temporal  y  permita  continuar  con  nuestras  actividades  en  el 
pequeño local construido por nuestra comunidad en este terreno, para obras social 
de  la  comunidad.  que  se  "resuelve  trasladara  servicios  jurídicos, 
informe". 
1-.  al  respecto  de  este  tema,  la  asociación  de  la  renovación  espiritual  católica 
iniciaron  un  proceso  de  información  posesoria  en  el  juzgado  civil,  bajo  el 
expediente no.02-001446-0638-ci-9, el cual actualmente se encuentra inactivo, 
enviado al archivo judicial desde el 27 de marzo del 2012 en estado de abandono. 
2-.  en  el  año  2011  iniciaron  un  proceso  ordinario,  en  el  juzgado  civil  i  circuito 
judicial de alajuela, expediente no.11-001979-0638-ci, que según consulta hecha 
en gestión en línea, se encuentra inactivo desde el 25 de setiembre del 2014. 
3.-  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  mediante  prevención  municipal  no.  17-
2018  del  27  de  noviembre  del  2018,  notifica  por  invasión  de  bienes  públicos  al 
señor juan bautista molina salas cédula de identidad 2-0404-0003, en el cual se le 
indica que "al propietario de las obras realizadas que debe de desalojar el inmueble 
indicado,  por  encontrarse  ocupando  de  forma  ilegítima  un  inmueble  de  dominio 
público,  para  tales  efectos  se  le  confiere  un  plazo  improrrogable  de  48  horas 
contadas  a  partir  del  recibo  de  la  presente  notificación,  en  caso  contrario,  se  le 
advierte que la municipalidad procederá a la ocupación del inmueble". 
4.- la asociación de familias del lugar del barrio san isidro de san rafael de alajuela, 
interpuso  un  amparo  de  legalidad  en  contra  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
expediente no.18-009004-1027-ca-3, en el cual mediante sentencia n° 2019-1189 

60  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

de  las  08:25  horas  del  14  de  mayo  del  2019  del  tribunal  contencioso 
administrativo  y  civil  de  hacienda,  segundo  circuito  judicial  de  san  josé,  que  se 
fundamenta  en  lo  siguiente:  "se  tuvo  como  demostrado  que  las  gestiones  cuya 
falta  de  respuesta  reclamaba  la  parte  adora, en  el  que  solicitó  a  la  administración 
ejecutar  acciones,  finalmente  fueron  conocidas,  resultas  y  notificadas  por  la 
municipalidad, pocos días después de notificados del auto inicial de esté proceso de 
amparo  de  legalidad",  de  lo  que  se  resolvió  "se  da  por  terminado  el  proceso  sin 
especial  condenatoria  en  costas,  en  los  términos  del  numeral  35.2  del  código 
procesal contencioso administrativo. se ordena el archivo del expediente". 
5-. mediante oficio n° ma-psj-845-2019 entregado el 06 de mayo del 2019, sobre 
este  mismo  tema,  se  le  solicita  al  arq.  manuel  salazar  sánchez,  coordinador 
proceso control fiscal y urbano que "de manera urgente, realice inspección al sitio 
de interés y nos indique mediante un informe detallado en qué estado se encuentra 
el  asunto  de  la  invasión  del  lote  municipal",  en  el  cual  mediante  oficio  ma-pcfu-
625-2019  suscrito  por  el  señor  salazar  sánchez  informa  lo  siguiente:  "se  observa 
un  galerón  de  150  m2  aproximadamente,  en  material  liviano,  fibrolit,  de 
cerramiento  exterior  con  perling  en  la  estructura  de  paredes,  así  como  cubierta  y 
cubierta  de  techo  en  zinc  #28,  la  obra  aún  está  en  pie  y  no  se  ha  removido,  al 
parecer no está en ocupación". el subrayado y la negrita es nuestra. 
 
en síntesis, actualmente la propiedad en cuestión no se encuentra a nombre de la 
municipalidad de alajuela, dicho predio está en posesión municipal, no obstante, en 
nuestro  ordenamiento  jurídico  el  principio  de  inmatriculación  que  ampara  el 
dominio público, el mismo prevalece sobre inscripciones regístrales de  particulares 
de pleno derecho y sobre cualquier inscripción registral, esto en los casos previstos 
en  el  artículo  44  y  45  de  la  ley  de  planificación  urbana, es  decir,  en  los  casos  de 
constitución  de  áreas  y  vías  públicas  como  producto  del  surgimiento  de 
fraccionamientos para urbanizaciones residenciales o industriales y todo en el tanto 
las  áreas  públicas  están  debidamente  contempladas  en  el  diseño  de  sitio  como 
mapa  oficial  del  proyecto,  como  lo  fue  en  este  caso,  siendo  producto  de  la 
urbanización las posadas. 
 
"artículo  44.-  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines, 
parques  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese 
mismo uso y puede prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si 
consta en el mapa oficial. 
el  registro  citado  pondrá  último  asiento  a  aquellas  fincas,  restos  o  lotes  que  el 
propietario,  en  concepto  de  fraccionador,  ceda  al  municipio  por  mandato  de  esta 
ley, si en el documento inscribible consta el destino público que se le da al inmueble 
y  el  notario  da  fe  del  acuerdo  municipal  en  que  aprueba  la  cesión  y  se  dispone 
entregar dicho bien a ese mismo destino. 
artículo  45.-  los  inmuebles  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  podrán  ser 
transferidos a otro uso público, conforme a las determinaciones del plan regulador; 
más  si  tuvieren  destino  señalado  en  la  ley,  el  cambio  deberá  ser  aprobado  por  la 
asamblea legislativa". 
en  conclusión,  dado  que  los  procesos  iniciados  por  la  asociación  de  la  renovación 
espiritual  católica  en  el  juzgado  civil  han  sido  inactivos  y  según  la  inspección 
realizada  por  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  nos  indican  que  al  parecer  el 
galerón  no  se  encuentra  en  ocupación  y  bajo  el  principio  de  inmatriculación,  este 
proceso  de  servicios  jurídicos  considera  que  no  hay  ningún  inconveniente  en 
otorgar  en  préstamo  el  lote  municipal  a  la  asociación  de  familias del lugar  del  barrio  san 

61  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

isidro de san rafael de alajuela, dado que en el diseño del sitio de la urbanización 
las posadas, el mismo consta como propiedad de la municipalidad de alajuela.  
de  previo,  es  necesario,  que  la  asociación  ponga  a  derecho  la  construcción 
realizada  en  el  inmueble,  en  caso  de  que  haya  sido  realizada  sin  el  respectivo 
permiso;  y  será  hasta  ese  momento  que  podrá  suscribirse  el  convenio  solicitado.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valore  
realizar convenio. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2928-2019,    suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “,  les  remito  oficio  ma-psj-794-2019,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-
scm-534-2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  12-2019,  para  lo  que  corresponda  por 
parte del órgano colegiado.  oficio ma-psj-794-2019 en respuesta al oficio ma-
scm-534-2019 que transcribe el artículo no.2, capítulo v, sesión ordinaria no. 12-
2019 del 19  de marzo del 2019, donde se expone el caso del señor víctor chaves 
madrigal  quien  manifiesta  que  fue  declarado  invalido  por  discapacidad,  y  que 
solicita  le  sea  autorizado  una  licencia  para  venta  ambulante  de  frutas  y 
verduras de temporada, propiamente en la cuadra  que empieza en la  esquina del 
almacén los cubanos, de ahí al oeste hacia pali-tuasa, de ahí al sur hacia el mundo 
mágico,  de  ahí  al  este  hacia  antiguo  tikal,  y  de  ahí  al  norte  hacia  el  almacén  los 
cubanos.  que  según  oficio  ma-scm-2239-2018  del  12  de  diciembre  del  2018, 
donde se transcribe el artículo no.7, capítulo iii, sesión ordinaria no. 49-2018 del 
04  de  diciembre  del  2018,  donde  el  concejo  municipal  resuelve  "trasladar  a  la 
comisión de gobierno y administración para su dictamen" el caso del señor chaves 
madrigal,  sobre  su  solicitud  de  licencia  para  venta  ambulante  de  frutas  y 
verduras  de  temporada.  siendo  que  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración del concejo municipal mediante oficio ma-scga-34-2019, transcribe 
el artículo no.25, capítulo i de la reunión no. 02-2019 del 05 de febrero del 2019, 
acuerdan  "recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por el señor víctor chaves madrigal, debido a que quedan prohibidas las 
ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con 
base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela". 
de lo cual el artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de 
alajuela, acerca de las licencias para ventas ambulantes y las ventas estacionarias, 
indica lo siguiente: 
artículo  39.  prohibición.  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en  forma  ambulante  o 
estacionaria, en las vías públicas sin contar con la respectiva licencia municipal. 
queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del 
cantón  central  de  alajuela,  así  como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados  que  son 
cabeceras de distrito. 
asimismo,  queda  prohibida  la  realización  de  ventas estacionarias  en  los  siguientes 
lugares: 
áreas no permitidas de conformidad con lo establece la ley de tránsito. 
en las zonas de alto tránsito vehicular. 
en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 
en las paradas de autobuses o taxis. 
en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
obstruyendo  ventanas,  entradas,  esquinas,  a  una  distancia  menor  de  un  metro, 
cincuenta centímetros de la línea de pared. 
en los parques o áreas verdes. 

62  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

sobre el cordón y caño. 

i) 
 
queda  prohibido  que  las  ventas  ambulantes  licenciadas,  puedan  estacionarse  más 
de cinco minutos en un mismo lugar. 
por  lo  anterior  lleva  razón  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración 
del  concejo  municipal,  al  recomendar  denegar  la  solicitud  al  señor  víctor  chaves 
madrigal, con base al artículo anteriormente mencionado. 
el tema de ventas ambulantes también se encuentra regulado por la ley general de 
salud  ley  5395,  artículo  218,  donde  establece  que  "queda  prohibido  a  las 
autoridades  competentes  otorgar  patentes  comerciales  o  industriales  o  cualquier 
clase  de  permiso,  a  establecimientos  de  alimentos  que  no  hayan  obtenido 
previamente  la  correspondiente  autorización  sanitaria  de  instalación  extendida  por 
el ministerio. 
queda prohibido el establecimiento de puestos fijos o transitorios de elaboración o 
venta  de  alimentos  en  calles,  parques  o  aceras,  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares  públicos,  con 
excepción de las ventas en ferias debidamente autorizadas de conformidad con las 
disposiciones reglamentarias correspondientes. 
artículo  218  bis-  las  municipalidades  podrán  regular,  en  sus  respectivas 
jurisdicciones,  los  supuestos  en  los  que  se  podrán  otorgar  permisos  temporales 
para la venta de frutas y para la preparación y venta de alimentos y bebidas en los 
sitios que previamente ellas definan; siempre y cuando se cuente con los servicios 
públicos necesarios para garantizar la protección de la salud pública. para este fin, 
el  ministerio  de  salud  emitirá,  en  lo  que  es  de  su  competencia,  un  reglamento 
especial". 
en  conclusión,  este  proceso  determina  que  la  norma  aplicada  al  tipo  de  materia  y 
con  base  al  reglamento  general  de  patentes,  existe  fundamento  en  el  artículo  39 
del  reglamento,  para  negar  la  solicitud  realizada  por  el  señor  víctor  chaves 
madrigal,  por  cuanto  queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  y 
ambulantes en el distrito primero  del cantón central de alajuela (exceptuando las 
licencias  anteriormente  otorgadas  y  ya  constituidas  antes  del  reglamento),  así 
como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados  que  son  cabeceras  de  distrito.”    se 
y 
resuelve 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2929-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-1357-2019,  del 
proceso de servicios jurídicos, el mismo responde al ingreso n° 724-2018 solicitud 
suscrita  por  la  señora  magali  quesada  quirós  representante  legal  de  la  fundación 
restauración de la naturaleza y el  señor denis janik, en calidad de representante 
legal  de  zoológico  de  aves  s.a.,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano 
colegiado.  oficio  ma-psj-1357-2019:  criterio  sobre  solicitud  presentada  por  la 
señora magali  quesada quirós, en calidad de representante legal de la fundación 
restauración de la naturaleza y el señor dennis janik, en calidad de representante 
legal  de  zoológico  de  aves  s.a.,  para  la  exoneración  de  impuestos  de  bienes 
inmuebles  y  de  construcción  por  una  ampliación  del  centro  de  rescate  para 
especies  silvestres.    en  atención  al  acuerdo  del  concejo  municipal,  artículo  n°  2, 
capítulo viii, de las sesión ordinaria n° 23-2018, del 05 de junio del 2018, en se 
remite  para  que  se  emita  criterio  legal  sobre  la  solicitud  para  la  exoneración  de 
impuestos de bienes inmuebles y de construcción por una ampliación del centro de 
rescate para especies silvestres, el cual se ubica en la finca a nombre zoológico 
de aves s.a., matrícula 00103780-000, plano número: a-0004712-1967, ubicada 

comisión  de  gobierno 

trasladar 

la 

a 

63  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

en  la  provincia  de  alajuela,  cantón  central,  distrito  la  garita,  específicamente  2.5 
kilómetros; bajo esa tesitura se delimita la consulta de la siguiente forma: 
1. en cuanto al trámite indicado. 
en la gestión de referencia, se indica en resumen que: 
solicitud  presentada  por  la  señora  magali  quesada  quirós,  en  calidad  de 
representante  legal  de  la  fundación  restauración  de  la  naturaleza  y  el  señor 
dennis janik, en calidad de representante legal de zoológico de aves s.a., para la 
exoneración  de  impuestos  de  bienes  inmuebles  y  de  construcción  por  una 
ampliación del centro de rescate para especies silvestres. la fundación arrenda la 
propiedad  (folio  real  00103780-000)  a  zoológico  de  aves  s.a,  para  cumplir  su 
objetivo de conservación de los recursos naturales, así como de la protección de la 
fauna  silvestre  de  costa  rica.  fundación  restauración  de  la  naturaleza  es  una 
organización sin fines de lucro, que trabaja desde hace más de 26 años en pro de la 
conservación. además, de apoyo para las entidades del gobierno que trabajan en la 
misma  misión  o  que  realizan  decomisos  importantes  como  minae,  sinac,  fuerza 
pública,  bomberos,  empresas  privadas,  entre  otro,  ya  que  estos  organismos  no 
poseen  un  centro  que  atienda  y  reciban  a  estos  animales,  en  su  mayoría  con 
muchas  necesidades.  según  el  diario  oficial  la  gaceta,  con  fecha  martes  12  de 
mayo de 1998, el artículo 10 decreta: "declarar de interés público el zoológico de 
ave, llevando a cabo por la fundación restauración de la naturaleza". 
 
2. aspectos a tomar en consideración. 
a. sobre el impuesto de bienes inmuebles municipales 
la ley n° 7509, del 09 de mayo de 1995, de los impuestos sobre bienes inmuebles, 
los numerales 2 y 3 de la citada ley indican lo siguiente: . 
"articulo 1.- establecimiento del impuesto. 
se  establece,  en  favor  de  las  municipalidades,  un  impuesto  sobre  los  bienes 
inmuebles, que se regirá por las disposiciones de la presente ley. 
articulo 2.- objeto del impuesto. son objeto de este impuesto los terrenos, las 
instalaciones o las construcciones fijas y permanentes que allí existan". 
así  las  cosas,  debemos  afirmar  que  al  ser  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  un 
impuesto  nacional  cuyos  destinatarios  son  las  municipalidades.  asimismo,  se 
desprende del numeral 1 transcrito y del artículo 3 de la ley citada que dispone lo 
siguiente: 
"articulo 3.- competencia de las municipalidades 
para  efectos  de  este  impuesto,  las  municipalidades  tendrán  el  carácter  de 
administración  tributaria.  se  encargarán  de  realizar  valoraciones  de  bienes 
inmuebles,  facturar,  recaudar  y  tramitar  el  cobro  judicial  y  de  administrar,  en  sus 
respectivos  territorios,  los  tributos  que  genera  la  presente  ley.  podrán  disponer 
para  gastos  el personal administrativo  hasta  de  un  diez  por  ciento  (10%)  del  monto  que  les 
corresponda por este tributo. 
las  municipalidades  distribuirán  entre  los  sujetos  pasivos  una  fórmula  de 
declaración,  la  cual  obligatoriamente  será  de  recibo  de  la  administración  tributaria 
y,  con  base  en  ella,  elaborarán  un  registro  que  deberán  mantener  actualizado.  la 
declaración  que  presente  el  sujeto  pasivo  no  tendrá  el  carácter  de  declaración 
jurada ". 
(así reformado por el artículo lo, inciso a), de la ley no. 7729 de 15 de diciembre de 
1997) 
en  razón  de  lo  anterior,  el  concepto  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles 
establecido en la ley n° 7509 del 9 de mayo de 1995 y sus reformas, el cual es un 
tributo,  que  si  bien  en  razón  de  su  origen  reviste  un  carácter  nacional  -al  ser  una 
manifestación  del  poder  tributario  del  estado-,  por  disposición  expresa  del 

64  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

legislador,  el  sujeto  activo  del  mismo  son  las  entidades  municipales,  lo  que  lo 
convierte  en  un  tributo  municipal  por  destino.  consecuentemente  por  disposición 
del  artículo  5  de  la  ley  las  entidades  municipales  tendrán  el  carácter  de 
administración  tributaria,  con  competencia  para  recaudar,  controlar  y  fiscalizar  el 
cobro de ese tributo. 
de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  2  de  la  referida  ley,  el  objeto  del 
impuesto  serán  los  terrenos,  instalaciones  o  construcciones  permanentes  que  se 
encuentren  dentro  de  la  circunscripción  municipal,  excepto  aquellos  bienes 
inmuebles no afectos, de acuerdo al artículo 4 de la ley, el cual establece: 
"artículo  4.-  inmuebles  no  afectos  al  impuesto.  no  están  afectos  a  este 
impuesto: 
los  inmuebles  del  estado,  las  municipalidades,  las  instituciones  autónomas  y 
semiautónomas que, por ley especial, gocen de exención. 
los inmuebles que constituyan cuencas hidrográficas o hayan sido declarados,  por 
el poder ejecutivo, reserva forestal, indígena o biológica, parque nacional o similar. 
las instituciones públicas de educación y de salud. 
los  parceleros  o  los  adjudicatarios  del  instituto  de  desarrollo  rural  (inder)  (*), 
durante los primeros cinco años de la adjudicación. 
 
(*)  (modificada  su  denominación  por  el  artículo  14°  de  la  ley  n°  9036  del  11  de 
mayo de 2012, "transforma el instituto de desarrollo agrario (ida) en el instituto 
de desarrollo rural (inder) y crea secretaría técnica de desarrollo rural"). 
los inmuebles que constituyan bien único de los sujetos pasivos (personas físicas) 
y  tengan  un  valor  máximo  equivalente  a  cuarenta  y  cinco  salarios  base;  no 
obstante, el impuesto deberá pagarse sobre el exceso de esa suma. el concepto de 
"salario  base"  usado  en  esta  ley  es  el  establecido  en  el  artículo  2  de  la  ley  no. 
7337, de 5 de mayo de 1993. 
(así reformado por el artículo 1°, inciso b), de la ley no. 7729 de 15 de diciembre 
de  1997)  derogado.-  (derogado  por  el  artículo  3°,  inciso  a),  de  la  ley  no.  7729 
de 15 de diciembre de 1997) 
los  inmuebles  pertenecientes  a  iglesias  y  organizaciones  religiosas  pero  sólo  los 
que se dediquen al culto; además, los bienes correspondientes a las temporalidades 
de la iglesia católica: la conferencia episcopal de costa rica, la arquidiócesis y las 
diócesis del país. 
h) 
las sedes cuerpo diplomático y las casas de habitación de los agentes cuerpo diplomático 
y  consulares,  con  las  limitaciones  que  se  generen  al  aplicar,  en  cada  caso,  el 
principio de reciprocidad sobre los beneficios fiscales. 
i) 
anterior, estén exonerados del impuesto territorial o de tributos en general. 
j) la cruz roja y los inmuebles destinados a los bomberos. 
k)  los  bienes  de  uso  común,  propiedad  de  las  personas  jurídicas  amparadas  a  la 
ley no. 3859 y sus reformas. 
1)  los  inmuebles  pertenecientes  a  las  asociaciones  declaradas  de  utilidad  pública 
por las autoridades correspondientes. 
(así adicionado este inciso por el artículo 2", inciso a), de la ley no. 7729 de 15 de 
diciembre de 1997) 
m) las juntas de educación y las juntas el personal administrativo de las instituciones oficiales 
de enseñanza. 
(así  adicionado  el  inciso  anterior  por  el  artículo  único  de  la  leyn0  8619  del  1  de 
noviembre de 2007) 
n) los inmuebles inscritos a nombre del hospicio de  huérfanos  de san josé, en el 
tanto estén dedicados a los fines propios de esta institución 

los organismos internacionales que, en el convenio de sede aprobado por ley 

65  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

(así adicionado el inciso anterior  por el artículo 4o de la ley pro ayuda al  hospicio 
de huérfanos de san josé, n° 8810 del 3 de mayo de 2010). 
b. sobre la naturaleza de la licencia municipal e impuesto a las construcciones 
establece  el  artículo  169  de  la  constitución  política,  que  corresponderá  a  las 
municipalidades  la  administración  de  los  intereses  y  servicios  locales  de  cada 
cantón  ,  estará  a  cargo  del  gobierno  municipal,  atribución  que  se  encuentra 
desarrollada, no sólo en el código municipal al otorgarle a las entidades municipales 
proponer  sus  propios  tributos  a  la  asamblea  legislativa  y  fijar  las  tasas  y  precios 
por los servicios municipales, según lo establecido en los artículos 68, 74, 77 y 79, 
sino también en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes especiales; tal es el caso de la ley de construcciones y 
la  ley  de  planificación  urbana  que  le  otorga  a  las  municipalidades  la  potestad  de 
control sobre las construcciones que se realicen en las diferentes poblaciones de la 
república así, como sobre la planificación regional, tal y como se desprende de los 
artículos 1 y 87 de la ley de construcciones y 15 de la ley de panificación urbana. 
en  virtud  de  esa  potestad  de  control  que  ostentan  los  entes  locales,  el  artículo  74 
de  la  ley  de  construcciones  n°  833,  del  2  de  noviembre  de  1949,  establece  la 
obligación de los particulares de solicitar a la municipalidad respectiva una licencia 
para  poder  efectuar  obras  de  construcción  dentro  de  una  determinada  localidad. 
dispone esa norma: 
"artículo 74.- licencias. toda obra relacionada con la construcción, que se ejecute 
en  las  poblaciones  de  la  república,  sea  de  carácter  permanente  o  provisional, 
deberá  ejecutarse  con  licencia  de  la  municipalidad  correspondiente."  (lo  resaltado 
no es del original). 
sirva indicar que la procuraduría general de la república sobre la naturaleza de la 
licencia  municipal,  mediante  opinión  jurídica  n°  oj-106-2002  ha  manifestado 
reiteradamente que: "la licencia para construir es un acto administrativo municipal, 
el cual necesariamente debe ser realizado a solicitud de parte. tal acto, lo que hace 
es  autorizar  la  realización  de  obras  de  construcción  en  una  determinada  localidad, 
una vez que se haya pagado el monto por el derecho correspondiente. esta licencia 
tiene  como  principal  objetivo  controlar,  de  forma  previa,  el  cumplimiento  de  los 
requisitos  legales  en  materia  de  construcción,  procurando  con  ello  el  adecuado 
planeamiento  urbano  y  el  desarrollo  ordenado  de  la  comunidad."  (lo  resaltado  no 
es del original). 
3)  de  la  solicitud  presentada  por  la  fundación  restauración  de  la  naturaleza  y 
zoológico de aves s.a., para la exoneración de impuestos de bienes inmuebles y de 
construcción por una ampliación del centro de rescate para especies silvestres. 
en  solicitud  presentada  por 
la  fundación 
restauración de la naturaleza y de zoológico de aves s.a., para la exoneración de 
impuestos de bienes inmuebles y de construcción por una ampliación del centro de 
rescate  para  especies  silvestres.,  señala  que  la  fundación  arrenda  la  propiedad 
(folio  real  00103780-000)  a-zoológico  de  aves  s.a,  para  cumplir  su  objetivo  de 
conservación  de  los  recursos  naturales,  así  como  de  la  protección  de  la  fauna 
silvestre de costa rica. aunado que la fundación restauración de la naturaleza es 
una organización sin fines de lucro, que trabaja desde hace más de 26 años en pro 
de la conservación, y que, según el diario oficial la gaceta, con fecha martes 12 de 
mayo  de  1998,  el  artículo  lo  decreta:  "declarar  de  interés  público  el  zoológico  de 
ave, llevando a cabo por la fundación restauración de la naturaleza". 
de lo anterior sirva indicar lo siguiente, en cuanto a la lev de construcciones, en el 
artículo 75, de las licencias municipales, establece: 
 
"artículo  75.-  edificios  públicos.  los  edificios  públicos,  o  sean,  los  edificios 
construidos,  por  el  gobierno  de  la  república,  no  necesitan  licencia  municipal. 

los  representantes 

legales  por 

66  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

tampoco  la  necesitan  edificios  construidos  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dependencias  del  estado, 
siempre  que  sea  autorizados  y  vigilados  por  la  dirección  general  de  obras 
públicas". 
ahora  bien,  las  municipalidades,  además  de  estar  facultadas  para  el  otorgamiento 
de  la  licencia  de  construcción,  lo  están  también  para  cobrar  un  impuesto  sobre  el 
valor de las "construcciones y urbanizaciones" que previamente hayan autorizado a 
través  de  la  respectiva  licencia  municipal,  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el 
artículo 70 de la ley de planificación urbana -n"4240 de 15 de noviembre de 1968 
y sus reformas. dice en lo que interesa el artículo 70: 
 
"articulo 70.-  se autoriza a las municipalidades para establecer impuestos, para 
los  fines  de  la  presente  ley,  hasta  el  1%  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y 
urbanizaciones que se realicen en el futuro, y para recibir contribuciones especiales 
para  determinadas  obras  o  mejoras  urbanas.  las  corporaciones  municipales 
deberán aportar parte de los ingresos que, de acuerdo con este artículo se generen, 
para  sufragar  los  gastos  originados  por  la  centralización  que  de  los  permisos  de 
construcción  se  realice.  no  pagarán  dicha  tasa  las  construcciones  del  gobierno 
central e instituciones autónomas, siempre que se trate de obras de interés social, 
ni  las  de  instituciones  de  asistencia  médico-social  o  educativas  "  (el  destacado  es 
nuestro). 
de  lo  anterior,  en  dictamen  c-173-2011,  del  18  de  julio  del  2011,  de  la 
procuraduría  general  de  la  república,  se  refiere  a  los  alcances  de  la  exoneración 
contenidas en el artículo 70 de la ley de planificación urbana, no sin antes recordar 
que la exención tributaria como tal  se constituye como la dispensa legal del deber 
fundamental de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos, en este caso los 
gastos de las entidades municipales. 
 
la  sala  constitucional  al  estudiar  la  figura  de  la  "exoneración",  arribó  a  la 
conclusión de que esta se rige como una técnica tributaria que afecta los elementos 
del  hecho  imponible  o  su  cuantificación,  con  la  finalidad  de  evitar  el  nacimiento 
total o parcial del tributo establecido en la ley. señala la sala: 
"la exoneración o exención tributaria no está prevista por el constituyente como un 
derecho fundamental, sino que consiste en una técnica tributaria que puede impedir 
el  nacimiento  de  la  obligación  tributaria  -exención  total-  o  reducir  la  cuantía  del 
tributo  -exención  parcial,  a  través  de  bonificaciones  o  deducciones-,  por  ciertos 
actos, hechos o negocios, o a ciertos sujetos pasivos, al cumplirse un presupuesto 
de  hecho  descrito  en  la  norma  que,  de  no  existir,  implicaría  la  no  excepción  del 
gravamen.  así,  se  consideran  exenciones  todas  aquellas  normas  tributarias  que 
afectan, o el elemento subjetivo u objetivo del hecho imponible, o los elementos de 
cuantificación del tributo, sea, en la base imponible (deducciones y reducciones) o 
en  el  tipo  de  gravamen.  el  artículo  61  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios define la exención como "...la dispensa legal de la obligación tributaria ". 
no  resulta  adecuado  hablar  de  un  derecho  a  no  pagar  determinado  tributo,  o  a 
satisfacerlo  en  una  cantidad  inferior  de  la  que  corresponde  pagarla  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
contribuyentes. se trata de que la obligación tributaria está exenta (o derogada) o 
surge  con  un  monto  más  reducido,  de  conformidad  como  lo  defina  la  norma 
tributaria. por ello, la mayoría de la doctrina concluye que la exención no constituye 
un  derecho  subjetivo,  sino  una  situación  objetiva,  configuradora  del  tributo,  que 
puede  ser  derogada  por  el  legislador  en  cualquier  momento."  (resolución  n°  446 
del 25 de enero del dos mil seis). 
de  conformidad  con  lo  anterior,  tenemos  que  la  exención  debe  encontrarse 
establecida  en  una  norma  de  rango  legal.  lo  anterior,  por  cuanto  en  materia  de 

67  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

favor  de 

impuesto  de  construcciones  a 

exenciones resulta aplicable el principio de reserva legal, misma que impera para la 
creación  de  tributos,  todo  ello  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  4  del 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  con  lo  cual  podemos  afirmar  que 
toda exención de un tributo supone la existencia de una norma de rango legal que 
dispense  del  pago  de  dicho  tributo,  aún  cuando  se  haya  realizado  el  hecho 
generador  previsto  por  la  ley,  de  manera  tal  que  ante  la  ausencia  de  esta  norma 
exoneraría, quienes realicen el hecho generador del impuesto se verán compelidos 
a la satisfacción de la obligación tributaria. 
así  las  cosas,  en  el  presente  caso,  nos  encontramos  ante  una  norma  de  índole 
legal,  artículo  70  de  la  ley  de  planificación  urbana,  la  cual  contiene  una  exención 
de  tipo  subjetivo  sobre  el 
las 
municipalidades. 
en relación con  la exoneración  prevista en el artículo 70 de  la ley de planificación 
urbana,  la  procuraduría  general  ha  emitido  varios  dictámenes.  así  en el  dictamen 
c-169-2007 del 28 de mayo del 2007, este órgano asesor señaló: 
"(...)  i.        sobre  la  exención  contenida  en  el  artículo  70  de  la  ley  de 
planificación  urbana:  ahora  bien,  en  el  presente  caso,  nos  encontramos  ante 
una  norma  de  índole  legal,  artículo  70  de  la  ley  de  planificación  urbana,  la  cual 
contiene  una  exención  de  tipo  subjetivo,  es  decir,  "...las  que  excluyen  a 
determinables personas por las razones que la legislación estime del caso, para ser 
sujetos pasivos... " (washington lanziano, teoría general de la exención tributaria, 
argentina, ediciones depalma, 1979, pág. 262).   dispone el citado numeral: 
"artículo 70.-se autoriza a las municipalidades para establecer impuestos, para los 
fines  de  la  presente  ley,  hasta  un  1%  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y 
urbanizaciones  que  se  realicen  en  el  futuro  (...)  no  pagarán  dicha  tasa  las 
construcciones  del  gobierno  central  e  instituciones  autónomas,  siempre  que  se 
trate  de  obras  de  interés  social,  ni  las  instituciones  de  asistencia  médico-social  o 
educativas". 
tal  norma  ha  sido  objeto  de  análisis  por  parte  de  este  órgano  consultivo,  y  se  ha 
concluido  que  el  impuesto  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y  urbanizaciones 
contenido  en  el  artículo  de  cita,  responde  no  solo  a  la  necesidad  de  ¡as 
municipalidades  de  contar  con  fondos  para  sufragar  los  gastos  propios  de  la 
localidad  que  administra,  sino  también  a  la  necesidad  de  ejercer  un  control 
ordenado  de  la  planificación  urbana  dentro  de  una  determinada  circunscripción 
territorial. por ello, el legislador facultó a las municipalidades a cobrar dicho tributo, 
pero  también  paralelamente  dispensó  de  su  pago  a  determinados  sujetos,  y  bajo 
ciertas  condiciones.  (véase  dictámenes  c-192-1995,  oj-050-2000,  oj-106-2002, 
oj-161-2004, c-376-2006, c-388-2006). 
así,  la  exención  en  estudio  aplica  única  y  exclusivamente  al  gobierno  central  e 
instituciones autónomas —cuando las obras a construir sean de interés social-, y a 
las  instituciones  de  asistencia  médico-social  o  educativas.  en  este  punto,  es 
importante considerar que a efecto de determinar los alcances de la exoneración en 
cuestión,  este  órgano  asesor  deslindó  el  concepto  de  "gobierno  central"  utilizado 
por el legislador en el artículo transcrito supra, concluyendo que dicho término debe 
ser entendido como sinónimo de estado (dictamen c-192-95 de 05 de setiembre de 
1995). siendo así, y a efectos de aplicar la exención contenida en el artículo 70 de 
la ley de planificación urbana, corresponde a ¡a entidad municipal verificar que los 
solicitantes sean los sujetos exentos contemplados en la norma, y que las obras de 
construcción  sean  de  interés  social,  o  que  correspondan  a  instituciones  de 
asistencia médico social o educativas. 
significa entonces que, las municipalidades no se encuentran facultadas para eximir 
del pago del impuesto sobre el valor de las construcciones, a sujetos o hechos que 

68  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

el  legislador  no  comprendió  en  la  dispensa  tributaria  en  cuestión.  por  siguiente, 
deben  los  entes  municipales  regirse  por  el  principio  de  reserva  legal,  a  efecto  de 
evitar extender dicho beneficio a supuestos no enunciados en la referida norma de 
exención. " 
así,  la  exención  en  estudio  aplica  única  y  exclusivamente  al  gobierno  central  e 
instituciones autónomas, cuando las obras a construir sean de interés social, y a las 
instituciones  de  asistencia  médico-social  o  educativas,  dejando  por  fuera  de  esta 
desgravación  a  las  entidades  de  índole  privado  sin  importar  su  naturaleza  de 
bienestar social. en el caso de las fundaciones reguladas en la ley n° 5338 del 20 
de  agosto  de  1973,  de  conformidad  con  el  artículo  1°,  éstas  jurídicamente  se 
constituyen como personas jurídicas de carácter privado. dice en lo que interesa el 
artículo 1: 
 
"reconócese personalidad jurídica propia a las fundaciones, como entes privados de 
utilidad pública, que se establezcan sin fines de lucro y con el objeto  de realizar  o 
ayudar  a  realizar,  mediante  el  destino  de  un  patrimonio,  actividades  educativas, 
benéficas,  artísticas  o  literarias,  científicas,  y  en  general  todas  aquellas  que 
signifiquen bienestar social". 
lo anterior nos permite afirmar, que si bien algunas fundaciones como la fundación 
restauración  de  la  naturaleza  y  zoológico  de  aves  s.a,  sin  fines  de  lucro  y  para 
cumplir  con  el  objetivo  de  conservación  de  los  recursos  naturales,  así  como  de  la 
protección  de  la  fauna  silvestre  de  costa  rica,  ello  no  las  sitúa  dentro  del  hecho 
exento  previsto  en  el  artículo  70  de 
la  ley  de  planificación  urbana. 
consecuentemente, las municipalidades (su concejo o cualquier otro órgano) no se 
encuentran  facultadas  para  eximir  del  pago  del  impuesto  sobre  el  valor  de  las 
construcciones, a sujetos que el legislador no incluyó en la dispensa tributaria que 
contiene  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación  urbana,  por  lo  deben  los  entes 
municipales regirse por el principio de reserva legal, a efecto de no extender dicho 
beneficio a entidades no enunciados en la referida norma exonerativa. 
 
a efecto de no incurrir en confusión, vale indicar que si bien el artículo 10 de la ley 
de  fundaciones  otorgaba  una  exención  genérica  a  las  fundaciones  debidamente 
registradas;  con  la  promulgación  de  la  ley  n°  7293  del  31  de  marzo  de  1992, 
únicamente se mantuvo el incentivo fiscal para las fundaciones  que se  dediquen a 
la  atención  de  menores  en  abandono,  de  ambulantes  o  en  riesgo  social,  así  como 
las  dedicadas  a  la  recolección  y  tratamiento  de  la  basura  y  la  conservación  de  los 
recursos naturales y el ambiente en general, higiene ambiental y salud pública. si 
bien  las  entidades  municipales  no  pueden  otorgar  la  exención  del  impuesto  sobre 
las  construcciones  previsto  en  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación  urbana  a 
sujetos  no  comprendidos  en  la  norma,  cabe  recordar  que  el  legislador  dejó  en 
manos de las municipalidades la fijación de la tarifa del impuesto, misma que debe 
establecerse entre el 0% (tarifa neutra) hasta el 1% del valor de las construcciones 
realizadas  en  la  jurisdicción  del  cantón.  sobre  el  particular,  la  procuraduría 
mediante el dictamen c-l 10-2006 del 15 de marzo del 2006, señaló: 
 
"sin embargo, si analizamos el artículo 70 de  la ley de construcciones, en cuanto 
al  establecimiento  de  la  tarifa  del  impuesto,  podemos  advertir  que  el  legislador 
expresamente  le  otorga  a  la  municipalidad  la  facultad  de  fijar  ésta  en  un  máximo 
del 1% sobre el valor de las construcciones y urbanizaciones, lo cual implica que la 
entidad  municipal  puede  fijar  la  tarifa  del  impuesto  entre  el  rango  de  0%  (tarifa 
neutra  )  a  1%,  sin  que  ello  violente  el  principio  de  reserva  legal,  por  cuanto  tal  y 
como se expuso supra, el hecho de que se establezca una tarifa elástica no implica 

69  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

la delegación de la potestad tributaria, sino más bien la posibilidad de ejercitar ese 
poder tributario en el plano material, es decir, la competencia tributaria. no queda 
duda  entonces,  de  que  si  bien  es  el  legislador  el  que  establece  la  cuantía  del 
gravamen, al fijar un máximum, deja a cargo de la entidad municipal la posibilidad 
de fijar el impuesto en un porcentaje menor. debe aclararse sin embargo, que esa 
delegación  que  hace  el  legislador,  no  legitima  a  la  entidad  municipal  para  aplicar 
tarifas diferenciadas a los administrados, de suerte tal que la tarifa que se fije debe 
ser de aplicación general, ello para  no quebrantar el  principio de justicia tributaria 
material. " 
teniendo en cuenta lo expuesto, la entidad municipal en ejercicio de la competencia 
que le otorga el legislador para establecer la tarifa, puede establecer  categorías de 
contribuyentes con tarifa diferenciada, sin que ello violente el principio de igualdad 
tributaria,  siempre  que  se  fundamente  en  forma  debida  la  razón  de  ser  de  esa 
diferencia de trato y mediante acto motivado por parte del concejo municipal. 
 
en el caso en estudio, la fundación de la  naturaleza y  de zoológico  de aves s.a., 
mediante  trámite  n°  845848,  solicitó  permiso  de  construcción  de  centro  de 
rehabilitación y liberación de animales silvestres, en la finca 2-103780-000, plano 
catastrado: a-0004712-1967, y que fue aprobado en oficio n° ma-acc-5570-2019, 
del  20  de  junio  del  2019,  de  la  actividad  control  constructivo,  tasado  cfia  por 
¢261.347.500,  00,  para  un  monto  a  cancelar  por  permiso  de  construcción  por 
¢2.613.475,00. 
 
si  bien  es  cierto,  no  existe  norma  legal  que  autorice  para  la  exoneración  de 
impuesto  de  construcción  por  una  ampliación  del  centro  de  rescate  para  especies 
silvestres  en  la  propiedad  folio  real  00103780-000.  la  fundación,  aportó  copia  de 
los  decretos  n°  26868  y  n°  32615,  en  los  que  se  declara  de  interés  público  el 
zoológico  de  aves  zoo  ave y  el  programa  de  educación  ambiental  de ese  parque. 
en  razón  de  lo  anterior,  preliminarmente  el  concejo  municipal  podría  valorar 
exonerar  en  un  porcentaje  del  monto  del  impuesto  de  permiso  de  construcción, 
siendo que la carga corresponde hasta el 1 % sobre el valor de las construcciones 
que  se  realicen  en  el  futuro.  no  obstante,  en  el  caso  en  estudio,  no  procede  la 
exoneración,  toda  vez  que  el  acuerdo  del  concejo  de  municipal  de  haberse 
acogido en esos términos, debió adjuntarse de previo, en el momento de presentar 
la  solicitud  de  permiso  de  construcción  ante  la  actividad  de  control  constructivo  y 
no a posteriori, una vez aprobado el permiso de construcción en que ya se tasó el 
monto a cancelar por concepto de impuesto, y que los personeros de zoológico de 
aves s.a, deben cancelar ante las instancias municipales. 
en  cuanto  a  la  exoneración  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  sirva  reiterar  lo 
consignado  en  oficio  n°  ma-abi-1425-2018,  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro, 
coordinador actividad de bienes inmuebles, en que la ley n° 5238, se promulgó en 
el  año  1973,  y  la  ley  n°  7509  entró  en  vigencia  el  19  de  junio  1995,  éste  es  un 
tributo posterior a  la promulgación  de la ley de fundaciones, por ende no vigente 
al momento de su creación; además el inc. l del art. 4 de la ley sobre el impuesto 
de  bienes  inmuebles  señala  que  no  están  afectas  las  "asociaciones  declaradas  de 
utilidad  pública  por  las  autoridades  correspondientes";  de  acuerdo  con  el  principio 
de literalidad, el legislador consideró a las asociaciones exentas, no así para el caso 
de las fundaciones ( ambas reguladas en leyes especiales ). 
de  forma  tal  que  la  fundación  restauración  de  la  naturaleza,  no  cumple  con  los 
supuestos  normativos  señaladas  por  la  norma  para  considerarse  no  afectos  del 
pago  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  tales  supuestos  señalados  en  el  art.  5 
del  reglamento  de  la  ley  n°  7509 son:  1-  tratarse  de  asociaciones  (el  pétente es 

70  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

una  fundación),  2-  ser  declarada  de  utilidad  pública  y  certificar  la  vigencia  del 
decreto ejecutivo que le otorga esa condición (utilidad pública). sin bien el concejo 
municipal  con  base  en  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación,  en  aras  al  fin  que 
persigue  la  fundación  y  declaratoria  de  interés  público,  podría  valorar  filar  un 
porcentaje  menor  al  establecido  por  ley,  sirva  indicar  que  en  el  presente  caso 
resulta improcedente, la gestión de haberse aprobado debió presentarse antes de la 
solicitud de permiso de construcción, aunado que ya fue aprobado ese permiso y el 
importe del impuesto cuantificado. el presente oficio fue elaborado por el lic. juan 
carlos campos monge, abogado de este proceso, con la aprobación de la jefatura y 
constituye el criterio  formal de esta dependencia.” se resuelve  trasladar a 
la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2931-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-aam-232-2019,  de  la 
actividad  del  acueducto  municipal,  el  mismo  remite  la  solicitud  de  autorización  de 
uso  de  vehículos  de  la  empresa  contratada  i  m  a  personas ingeniera  sociedad 
anónima, en área de estacionamiento en uso de boleta, sin que se confeccione el 
parte correspondiente a las placas citadas, durante el periodo que lleve la ejecución 
de la licitación abreviada detallada en el oficio adjunto.. se retira. 
 

capitulo xiv. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara, avalada  por  téc. 
felix  morera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  glenn  rojas,  sr.  marvin  venegas,  
propuesta: 1-. solicitamos que en la sesión del martes 20 de agosto, donde se 
van  a  recibir  a  las  autoridades  de  la  ccss  sea  recibido  también  al  sr.  wilfredo 
sánchez  hidalgo,  número  de  cédula  2-0561-0597,  número  de  cedular  8867-6408, 
presidente de la junta de salud de la ccss, sector sur del cantón, de hasta por 15 
minutos. petitoria: sabedor de la importancia de la creación de la clínica de la 
ccss  del  sector  sur  del  cantón,  solicito  que  en  la  sesión  donde  se  van  a  recibir  a 
las  autoridades  de  la  ccss,  sea  recibido  también  el  sr.  wilfredo  sánchez  hidalgo, 
número  de  cédula  2-0561-0597,  número  de  cedular  8867-6408,  presidente  de  la 
junta de salud, sector sur del cantón, de hasta por 15 minutos.  2.- el sr. wilfredo 
quiere  exponer  la  problemática  que  existe  al  contar  con  el  fideicomiso  para  la 
compra  del  terreno  y  construcción  de  la  clínica,  que  cubriría  el  sector  sur  del 
cantón  central  de  alajuela  y  del  apoyo  que  se  necesitaría  por  parte  de  las 
autoridades  de  la  ccss,  municipales  y  integrantes de la Cámara Baja  de  la  zona.  sin  más  por  el 
momento y agradeciéndoles la atención prestada a la presente. exímase de trámite 
de comisión.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera, sra. argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  marvin  venegas, 
sr. víctor solís campos, téc. felix morera, licda. cecilia eduarte segura, sr. rafael 
arroyo,  sr.  glenn  rojas    considerando  que:    1.-este  concejo  municipal,  ha 
tomado  tres  acuerdos  invitando  a  las  autoridades  de  la  c.c.s.s.,  para  que 
participen  en  audiencia  de  este  cuerpo  colegiado,  con  el  objetivo  de  tratar  lo 
siguiente: 
1.1-. hospital san rafael de alajuela, objetivo lograr su fortalecimiento y que se le 
conceda la declaratoria hospital clase a o nacional. 

71  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 

 

 

1.2-.  equipos  básicos  de  atención  integral  en  salud  (e.b.a.i.s.)  de  los  catorce 
distritos  que  constituyen  nuestro  cantón,  debido  a  que  en  su  mayoría  carecen  de 
infraestructura adecuada y en casos también de personal y equipo. 
1.3-.  proyectos  fideicomiso  c.c.s.s.-b.c.r.,  según  oficio  gm-s-23567-2016/git-
68477-2016  del  16  de  diciembre  de  2016,  suscrito  dra.  maría  eugenia  villalta 
bonilla y la arq. gabriela murillo jenkins, "proyectos por fideicomiso para el cantón 
de  alajuela",  se  establecen:  ''construcción  y  equipamiento  sede  de  área  de  salud 
alajuela oeste'' ''construcción y equipamiento sede de área de salud alajuela sur” 
''construcción y equipamiento sede ebais tipo 2 pacto del jocote'' remodelaciones 
y  ampliaciones  de  algunos  servicios  del  hospital  san  rafael  de  alajuela  2.-según 
comentarios  referentes  al  artículo  número  22,  capítulo  iv  de  la  sesión 
ordinaria  n°.  28-2019,  celebrada  por  este  concejo  municipal,  el  09  de  julio  del 
2019,  como  respuesta  a  dichos  acuerdos  relacionados  con  la  invitación  a  las 
autoridades  de  la  c.c.s.s.,  el  señor  presidente  municipal,  anuncio:  ''va  a 
hacer el 22 de agosto" 3.- para concretar lo expuesto es necesario también contar 
con  el  apoyo  del  poder  legislativo  en  especial  de  los(as)  integrantes de la Cámara Baja(as)  que 
representan nuestra provincia.  por lo tanto proponemos: que este concejo 
municipal, acuerde respetuosamente: invitar a los(as) integrantes de la Cámara Baja(as)que conforman 
la  comisión  especial  de  la  provincia  de  alajuela  a  participar  en  la  sesión 
extraordinaria de este concejo municipal, programada para el 22 de agosto del año 
en  curso,  en  la  cual  se  recibirán  a  las  autoridades  de  la  caja  costarricense  del 
seguro social, para tratar los temas expuestos en el considerando primero de esta 
iniciativa.  copia:  presidente  ejecutivo  de  la  c.c.s.s.  dirección  hospital  rafael  de 
alajuela  asociación  pro  hospital  san  rafael  junta  de  salud  hospital  san  rafael  de 
alajuela 
juntas  de  salud:  alajuela  norte,  alajuela  sur,  alajuela  oeste  y  alajuela  este 
concejos de distrito del cantón. acuerdo firme. exímase de trámite de comisión 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, sr. glenn rojas, lic. josé luis pacheco murillo, prof.  flora araya 
bogantes,  considerando:  son  muchas  la  mociones  que  se  han  presentado 
sobre el arreglo de las calle de la urbanización lisboa y también se ha conversado 
al  respecto  con  el  lic.  alonso  luna  vice  alcalde  y  un  par  de  veces  con  la  señora 
alcaldesa  y  hasta  la  fecha  no  se  ha  realizado  el  arreglo  de  las  calles.  por  lo 
tanto:  le  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  que  tome  el  acuerdo  de 
solicitarle a la señora alcaldesa que tome las medidas correspondientes para que se 
intervengan  con  urgencia  las  calles  de  la  urbanización  lisboa.  exímase  de  trámite 
de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
siendo las veintiun horas minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 

72  acta ordinaria 32-2019, 06 agosto 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_32-2019,_06_AGO_19-08-2019_11_12_50.pdf.txt
Number of changes: 161
Palabras reemplazadas: ciudadanía, alumnas, técnicas, participantes, invitadas, técnicas, niños, miembros, administrativas, funcionarios, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otros, otros, otras, otras, vecinal, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinal, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinal, otras, otras, interesados, vecinos, miembros, ingeniería, administrativas, otras, ingeniería, ingeniería, asesoría, otros, asesoría, asesoría, asesoría, otros, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, técnicos, técnicos, técnicas, otros, técnicas, otros, ingeniería, técnicas, técnicos, ingeniería, ingeniería, técnicos, miembros, técnicos, funcionarios, ingenieros, técnicos, asesoría, asesoría, técnicos, asesoría, asesoría, otras, asesoría, políticas, ingeniería, miembros, usuarios, usuarios, vecinos, usuarios, usuarios, otras, usuarios, usuarios, vecinos, vecinos, usuarios, usuarios, otras, vecinos, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, miembros, usuarios, funcionarios, miembros, interesados, otros, interesados, funcionarios, interesados, usuarios, funcionarios, interesados, vecinos, funcionarios, interesados, otras, otros, vecinos, usuarios, funcionarios, interesados, técnicos, técnicos, miembros, usuarios, niñas, otros, administrativos, técnicas, funcionarios, funcionarios, otras, jefes, administrativas, administrativas, asesores, miembros, ciudadanos, asesores, ciudadanos, asesorar, otras, funcionarios, asesores, asesores, otras, otras, voluntarios, vecinos, vecinos, otros, vecinos, otros, administrativos, diplomáticas, diplomáticos, administrativas, otras, otras, otros, ingeniería, diputados, diputados, diputados