 

 

 

 

 

 

 
 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 51-2020 
 
 
sesión ordinaria no. 51-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del día lunes 21 de diciembre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

 

1  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 

sonia padilla salas 

ana lorena mejía campos 

 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo ausente, conforme 
art.  30  cm,  retira  18:40  p.m.,  sin 
autorización   
 
desamparados 
ausente 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

 

abogada proceso servicios jurídicos 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya.  
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

2  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

capítulo i. aprobación de actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 
  acta ordinaria 50-2020, martes 15 de diciembre del 2020.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
  acta extraordinaria 25-2020, jueves 10 de diciembre del 2020.  
 
  en  la  página  19,  en  el  comentario  que  realiza  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra, en la primera línea, léase correctamente: “yo no sabía que el padre de la 
criatura  era  liberación  hay  dos  dichos”  y  en  la  segunda  línea,  léase 
correctamente: “el tuerto es rey”. 

  en  la  página  20,  en  el  comentario  que  realiza  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra, en la cuarta línea, léase correctamente: “ni el de la licenciada guillén”. 

 
se excusa conforme el artículo 31 del código municipal el msc. 
alonso castillo blandino entra en la votación el lic. sócrates 
rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. alteración del orden del día 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos: recibir a santa claus. 
 
sr. josé pablo gonzález, “santa claus” 
¿cómo están? ¿cómo les va? que gusto, pero tengo que ponerme en una posición 
porque  no  le  quiero  dar  la  espalda  a  las  personas  que  están  conmigo  en  este 
momento. gracias de verdad que es un gran honor y privilegios, el poder compartir 
con el concejo municipal de alajuela yo quiero que ustedes sepan señores regidores, 
regidoras,  síndicas.  es  que  como  que  pensé  muy  bien  la  ley  municipal  y  también 
involucra a los concejales y de verdad que estoy muy contento de que ustedes me 
den  la  oportunidad  de  que  la  comisión  de  cooperación  internacional  de  la 
municipalidad  de  alajuela  me  haya  invitado  y  me  hayan  dado  el  honor  de  igual 
manera agradezco que es alterado el orden para poder recibir yo quiero decirles a 
ustedes  amistades  y  amistades,  esto  no  es  una  presentación  artística  y  esto  no  es  un 
monólogo,  quiero  hablarles  como  un  ciudadano  del  mundo  porque  santa  es  un 
ciudadano del mundo y en este momento yo quiero agradecer, quiero agradecerles 
por  el  compromiso  con  la  gallardía  que  ustedes  tienen,  siendo  las  autoridades 
municipales en un cantón tan importante como lo es alajuela central. hace un año, 
hace un año ustedes estaban en campaña política, estaban buscando votos para sus 
diferentes partidos clase política hoy lo puedo decir con mucha alegría, la bandera es la 
bandera de alajuela y se guardaron las banderas de los partidos clase política. por qué 
señores y señoras con el respeto que les debo aquí, es un asunto de cantón aquí es 
un asunto que en este momento tenemos que estar abrazados no nos esperábamos 
en covid. todo cambio de gran manera ustedes fueron electos por el voto popular 
y  gracias  al  voto  popular,  ustedes  en  este  momento  están  ocupando,  bueno,  no 
 

3  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

puedo  decir  que  sus  curules  porque  por  el  tema  que  estamos  viviendo  no  tienen 
curules, pero al final de cuentas, el compromiso que ustedes tienen, sus compromisos 
grande y al final lo que hay que ustedes lo saben muy claro, pero como santa, con 
un personaje universal, yo quiero hablarle yo ahora también quiero hablar, es como 
josé pablo gonzález, muy buenas noches, soy josé pablo gonzález, fue un productor, 
soy productor de programas en diferentes redes sociales y de verdad que es un gran 
honor poder compartir con usted quiero contarles que la ilusión del santa claus en 
los diferentes lugares que hay en este país, que nada oportunidades de estar en esos 
momentos que nosotras personas personas estamos viviendo, es algo muy agradable. lamentablemente 
nuestro país nos comunican que están faltando cuatro camas para atender todas las 
personas que tenemos con covid 19, ustedes en alajuela están viéndola muy difícil. 
y  de  verdad  que  tenemos  que  abrazarnos  todos  y  darnos  cuenta  que  en  este 
momento que lo abrazó no pueden ser físico, tiene que ser un abrazo de esos que 
nacen  del  corazón,  el  compromiso  de  ustedes  es  grande  a  muchos  de  ustedes  los 
conozco,  sé  que  son  grandes  personas  que  quieren  lo  mejor  para  su  cantón.  hay 
gente que no la está pasando bien hay gente que no está comiendo, hay gente, hay 
niñez  que  no  saben  lo  que  es  un  regalo  y  yo  quiero  decirles  a  ustedes  señores 
regidores y señoras del concejo en pleno, ustedes tienen un compromiso muy grande 
porque ustedes fueron electos y yo sé que fueron electos por qué ustedes quieren lo 
mejor  para  el  cantón  están  aquí  iniciando,  todavía  quedan  unos  años  por  favor. 
hagamos una labor de equipo por el bien de alajuela, quiero contarles que yo soy de 
grecia y quiero decirles que estoy muy claro de la trascendencia que tiene alajuela 
como cantón central para todo occidente, de alajuela y más allá, y aunque yo no 
voto aquí, ustedes también pueden repercutir de una manera positiva, eso es lo que 
espero o de una manera negativa, entonces todos tenemos que estar unidos por el 
bienestar de alajuela como provincia, como el bienestar de costa rica como país. yo 
les agradezco y les agradezco mucho, porque la verdad que emociona quiero decirles 
que  todo  el  fin  de  semana  estuve  intentando  hacer  un  discurso,  hacerlo  escrito  y 
saben que hice tomar la decisión de no escribir nada, porque cuando uno escribe no 
dice las cosas con el corazón y yo quiero entregarles mi corazón como alajuelense, 
como  costarricense  y  de  verdad  que  es  la  oportunidad  de  santa  claus,  les  quiero 
comentar, son siete años de  estar haciendo el personaje, hemos querido mejorarlo 
cada día y en alajuela tenido la oportunidad de compartir entre precarios, en barrios 
de pobreza extrema y ver esa alegría y que muchos niñez me digan santa, tu existe 
no  era  mentira  porque  es  una  ilusión  que  necesitamos  darle  a  nuestra  niñez,  a 
nuestra  gente,  en  este  momento  nos  necesitan  y  señores,  por  favor  yo  sé  que  el 
compromiso es grande, pero necesitamos que sea todavía más grande por el bien de 
alajuela, por el bien de costa rica y ahora vuelve a santa y les agradezco mucho. 
amistades y amistades de verdad gracias por haberme recibido, sé que tienen que seguir 
adelante, me siento honrado de poder ser parte, inclusive, hasta voy a quedar como 
parte  de  lo  que  fue  la  sesión,  es  una  gran  alegría  comisión  de  cooperación 
internacional, muchísimas gracias por haberme invitado 
 

capítulo iii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-5245-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sp-
554-2020,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso 
proveeduría,  con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación 
administrativa n° 7494 y sus reformas, así como el 148 del reglamento a la ley de 
contratación  administrativa,  donde  se  regula  el  sistema  integrado  de  compras 
la  licitación  abreviada  2020la-000062-00005000001, 
públicas,  referente  a 

4  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

denominada “canalización pluvial para protección de nacientes los herrera, i 
etapa”. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela 
adjudicar la licitación abreviada 2020la-000062-0000500001, denominada, 
“canalización pluvial para protección de nacientes los herrera, i etapa”, al 
consorcio condeco conformado por constructora y consultora pg sociedad anónima 
cédula  jurídica,  n°3101504143  y  grupo  condeco  vac  sociedad  anónima  cédula 
jurídica  n°  3101379607,  por  un  monto  total  de  ₡275.892.193,38,  (doscientos 
setenta y cinco millones ochocientos noventa y dos mil ciento noventa y tres colones 
con 38 céntimos). 
esto  debido  al  cumplimiento  técnico,  jurídico  y  a  la  recomendación  de  la  alcaldía 
municipal”. 
oficio ma-sp-554-2020 del subproceso proveeduría: “con el fin de cumplir con 
el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  n°  7494  y  sus  reformas  y 
148 del reglamento a la ley de contratación administrativa, donde se regula que el 
sistema  integrado  de  compras  públicas  (sicop),  se  constituye  como  plataforma 
tecnológica de uso obligatorio de todas las instituciones y órganos del sector público 
para  la  tramitación  de  los  procedimientos  de  contratación  administrativa,  se  les 
informa que el acto final del procedimiento número 2020la-000062-0000500001, ya 
fue tramitada en dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo 
municipal  tome  el  acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este 
órgano colegiado deberá ser aprobada en la plataforma de compras públicas sicop 
por parte del presidente municipal. 
ya  le  fue  remitido  el  acto  final  de  adjudicación  a  la  aleadla  municipal  mediante  la 
plataforma de compras públicas sicop, encontrándose de forma digital los archivos, 
por lo que de aprobarla debe remitir de forma paralela el oficio al concejo municipal, 
con el fin de que sea agendado para conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
siendo esto así para que una vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo municipal le remito resolución de adjudicación que debe dictarse dentro del 
procedimiento 
2020la-000062-0000500001, 
denominado: “canalización pluvial para protección de nacientes los herrera, 
i etapa”. 
que la municipalidad promovió, con base en el artículo 97 del reglamento a la ley 
de contratación administrativa, el procedimiento de licitación abreviada 2020la-
000062-0000500001, denominada, "canalización pluvial para protección de 
nacientes  los  herrera,  i  etapa",  cuya  decisión  inicial  fue  aprobada  por  el 
concejo municipal, en el artículo n°.14, cap iii, sesión ordinaria n°.41-2020 del 13 
de octubre del 2020. 
la licda. ana maría alvarado garita, emite constancias n° 552-2020,771-2020 donde 
establece que en la partida 111-05-17-05-02-07, programa iii, correspondiente sub 
partida "instalaciones", se encuentra separados ₡200.000.000,00 y ₡85.000.000,00 
para la canalización pluvial para nacientes los herrera i etapa. 
que  a  tal  efecto,  se  emitió  el  cartel  de  licitación  abreviada  2020la-000062-
0000500001 
que  se  invitó  a  participar  a  todas  las  personas  físicas  y  jurídicas  inscritas  en  el 
registro electrónico de sicop. 
que llegado el  día programado para la recepción de ofertas presentaron oferta las 
empresas: consorcio braco rgc-ing gustavo alpízar, consorcio condeco, consorcio 
hb&civiles, inversiones solano & camacho sociedad anónima y constructora meco 
sociedad anónima 

licitación 

abreviada 

de 

considerando 

5  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

primero:  la  asesoría  jurídica  en  la  persona  del  licda.  ana  marcela  ulate 
fernández,  emitió  criterio  legal,  mediante  la  resolución  n°0702020002500277 
indicando lo siguiente: 
la  oferta  presentada  por  consorcio  braco  rgc-ing  gustavo  alpizar, 
consorcio  hb&civiles,  inversiones  solano  &  camacho  sociedad  anonima, 
constructora meco sociedad anonima deben ser descalificadas por incumplir 
con los requisitos de admisibilidad y legales exigidos en el pliego de condiciones del 
respectivo concurso y legales que regulan la materia de contratación. (el motivo de 
la descalificación se puede consultar en el análisis separado de la oferta). 
-la oferta presentada por consorcio condeco cumple con los requisitos legales 
exigidos en el pliego de condiciones del respectivo concurso y legales que regulan la 
materia de contratación. 
-esta asesoría legal considera necesario realizar las siguientes precisiones: 
-con relación al precio cotizado por los oferentes en su oferta (sicop y adjuntos) el 
análisis legal de la suscrita abarca únicamente a la existencia de una manifestación 
de  voluntad  con  respecto  al  precio,  y  que  se  presente  un  desglose  o  estructura 
porcentual de los elementos que lo componen (mano de obra, costos, utilidad), con 
fundamento en lo dispuesto por el artículo 26 del reglamento a la ley de contratación 
administrativa lca. lo relativo a: 
-la  forma  en  que  los  oferentes  cotizaron  el  precio  del  servicio,  ya  sea  por  precio 
unitario, total, mensual o anual. 
-que  la  cotización  cumpla  con  lo  relativo  a  los  salarios  mínimos  y  las  jornadas 
laborales de la cantidad de personal ofrecidos. 
-que lo cotizado no sea precio ruinoso-no remunerativo o excesivo.  
son aspectos que deberá de verificar el encargado técnico de la contratación, pues 
es  justamente  quien  solicitó  la  separación  presupuestaria,  y  es  el  encargado 
responsable de realizar las estimaciones de mercado respectivas, así como justificar 
la razonabilidad de los precios ofertados. 
-la admisión de las ofertas admitidas legalmente, queda condicionada a los estudios 
personal técnico,  como  así  se  establece  en  el  pliego  de  condiciones.  en  dichos  estudios  se 
deberá  comprobar  que 
las  ofertas  admitidas  se  ajusten  al  conjunto  de 
especificaciones establecidas en el cartel de referencia, pudiendo para ello solicitar a 
los  oferentes  las  aclaraciones  personal técnico  que  se  consideren  prudentes,  siempre  que 
tales aclaraciones no impliquen una modificación a los términos originales de la oferta 
lo cual es jurídicamente improcedente. 
-corresponde  al  sub-  proceso  de  proveeduría  verificar  que  en  el  presente 
procedimiento  se  hayan  cumplido  los  prerrequisitos  exigidos  por  la  ley  de 
contratación  administrativa  y  su  reglamento,  de  que  no  se  configure  como  una 
oferta excesiva o ruinosa y de que exista partida presupuestaria suficiente para hacer 
frente a la erogación que ella representa. 
-por  tanto,  bajo  responsabilidad  exclusiva  de  la  administración,  se  presume  la 
legalidad  de  todos  los  demás  aspectos  no  abordados  en  este  análisis  legal; 
específicamente  en  cuanto  al  cumplimiento  y  apego  de  la  oferta  a  los  requisitos 
personal técnico del cartel respectivo, bajo la responsabilidad exclusiva del encargado técnico 
de  sus  propias  valoraciones.  todos  esos  aspectos  están  sujetos  a  la  eventual 
fiscalización y en general a las vías ordinarias de impugnación de los actos en sede 
administrativa y/o judicial. es todo.- 
segundo:  que  el  análisis  técnico  referido  por  el  ing.  roy  delgado  alpizar, 
coordinador  del  proceso  planeamiento  y  construcción  infraestructura,  mediante 
resolución n°0702020001100008 y 0702020001100011 menciona: 

6  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

la  oferta  presentada  por  consorcio  condeco  cumple  con  los  requisitos  personal técnico, 
jurídicos y presupuestarios establecidos, por lo que se recomienda adjudicar a esta 
empresa. 
las  ofertas  presentadas  por  consorcio  braco  rgc  -  ing  gustavo  alpizar, 
consorcio  hb&civiles,  inversiones  solano  &  camacho  sociedad  anonima, 
constructora  meco  sociedad  anonima  no  cumplen  (el  motivo  de  la 
descalificación se puede consultar en el análisis separado de la oferta en plataforma 
sicop). 

oferente 

estado 

consorcio 
condeco 

cumple 

precio en 
colones 
₡275.892.193,38 

precio 
(65%) 
65 

experiencia 
(30%) 
30 

visita 
(5%) 
5 

calificación 

100 

tercero:  con  fundamento  en  lo  expuesto,  la  alcaldía  municipal  con  base  en  el 
cumplimiento  jurídico,  técnico  y  económico,  recomienda  que  se  adjudique  la 
licitación  abreviada  2020la-000062-0000500001,  denominada,  "canalización 
pluvial  para  protección  de  nacientes  los  herrera,  i  etapa",  al  consorcio 
condeco  conformado  por  constructora  y  consultora  pg  sociedad  anónima  cédula 
jurídica n°3101504143 y grupo condeco vac sociedad anónima cédula jurídica n° 
310137960, por un monto total de ₡275.892.193,38, (doscientos setenta y cinco 
millones  ochocientos  noventa  y  dos  mil  ciento  noventa  y  tres  colones  con  38 
céntimos). 
por  tanto  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  resuelve 
adjudicar  la  licitación  abreviada  2020la-000062-0000500001,  denominada, 
"canalización pluvial para protección de nacientes los herrera, i etapa", al 
consorcio condeco conformado por constructora y consultora pg sociedad anónima 
cédula  jurídica,  n°3101504143  y  grupo  condeco  vac  sociedad  anónima  cédula 
jurídica  n°  310137960,  por  un  monto  total  de  ₡275.892.193,38,  (doscientos 
setenta y cinco millones ochocientos noventa y dos mil ciento noventa y tres colones 
con 38 céntimos). esto debido al cumplimiento técnico, jurídico y a la recomendación 
de la alcaldía municipal. 
se  autoriza  al  señor leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación en la plataforma de compras públicas sicop, adjuntando la transcripción 
del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por la secretaría del concejo”.  
 
ausente con permiso el m.ed. guillermo chanto araya entra en la 
votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se resuelve: 1-aprobar adjudicar la licitación abreviada 2020la-
000062-0000500001,  denominada,  “canalización  pluvial  para 
protección  de  nacientes  los  herrera,  i  etapa”,  al  consorcio 
condeco  conformado  por  constructora  y  consultora  pg 
sociedad anónima cédula jurídica, n°3101504143 y grupo condeco 
vac  sociedad  anónima  cédula  jurídica  n°  3101379607,  por  un 
monto  total  de  ₡275.892.193,38,  (doscientos  setenta  y  cinco 
millones  ochocientos  noventa  y  dos  mil  ciento  noventa  y  tres 
colones  con  38  céntimos).  2-autorizar  al  señor  leslye  rubén 
bojorges  león,  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación en la plataforma de compras públicas sicop. obtiene 
once votos positivos.  
adquiere firmeza con diez votos positivos, uno negativo del sr. 
randall eduardo barquero piedra.  
 

7  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

realizar 

realizar 

la  alcaldía  municipal 

la  alcaldía  municipal 

artículo segundo: oficio ma-a-5244-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sp-
0557-2020,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso 
proveeduría,  con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación 
administrativa n° 7494 y sus reformas, así como el 148 del reglamento a la ley de 
contratación  administrativa,  donde  se  regula  el  sistema  integrado  de  compras 
públicas,  referente  a  la  licitación  abreviada  n°  2019la-000059-0000500001 
denominada "mejoras pluviales en el sector suroeste de alajuela", para llevar a cabo 
la ampliación del objeto contractual, en obras de la misma naturaleza, por un monto 
de  ciento  diez  millones  doscientos  cincuenta  y  dos  mil  quinientos  colones 
(₡110.252.500), por razones imprevistas. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable aprobar la modificación unilateral y 
autorizar  a 
la  adenda  al  contrato  n° 
0432020002500027, para llevar a cabo la partida 1 "mejoramiento pluvial calle los 
perfumes"  de  la  licitación  abreviada  n°  2019la-000059-0000500001  denominada 
"mejoras  pluviales  en  el  sector  suroeste  de  alajuela".  por  tanto  el  concejo 
municipal de alajuela, con base en los argumentos del ente técnico de la contratación 
y  citas  de  derecho  expuestos,  resuelve:  aprobar  la  modificación  unilateral  y 
autorizar  a 
la  adenda  al  contrato  n° 
0432020002500027, para llevar a cabo la partida 1 "mejoramiento pluvial calle los 
perfumes"  de  la  licitación  abreviada  n°  2019la-000059-0000500001  denominada 
"mejoras pluviales en el sector suroeste de alajuela”.  
se resuelve aprobar la modificación unilateral y autorizar a la 
alcaldía  municipal  realizar  la  adenda  al  contrato  n° 
0432020002500027, para llevar a cabo la partida 1 "mejoramiento 
pluvial calle los perfumes" de la licitación abreviada n° 2019la-
000059-0000500001  denominada  "mejoras  pluviales  en  el  sector 
suroeste  de  alajuela”.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
para justificar el voto rápidamente, las estimaciones que ha hecho según el colegio 
de  personas ingeniera  y  arquitectos  para  cualquier  proyecto  rondan  los  diez  o  quince  por 
ciento en imprevistos, me parece que ese imprevisto supera por mucho por lo tanto 
podría  considerarse  una  mala  elaboración  del  diseño  del  proyecto  y  sus 
consideraciones.  
 
licda. selma alarcón fonseca 
leí  con  detenimiento  esta  solicitud  y  me  preocupa  porque  dentro  de  una  solicitud 
está diciendo que existe la posibilidad de que haya una invasión de terreno, que eso 
fue lo que hizo que la tubería reventada o por lo menos los daños que se causaron, 
pero me preocupa todavía más que todavía no se sabe bajo qué circunstancias se 
hicieron  los  daños  que  hicieron,  que  son  los  que  tienen  el  costo  ahora  para  una 
aumento en el presupuesto. y eso fue para esto, existen garantías de parte de  las 
adjudicaciones,  entonces  creo  que  no  cumplan  con  los  requisitos,  modestamente 
ojalá me equivoque, no cumple con los requisitos que establece en los procedimientos 
de adjudicación de licitaciones, por lo tanto me hubiera encantado que lo revisaran 
bien o con tiempo por lo menos nos  mandaran  los informes personal técnico para ver qué 
estamos votando. muchas gracias. 

8  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo tercero: oficio ma-a-5238-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio n° ma-
acc-8998-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de 
planeamiento  y  de  infraestructura,  mediante  el  cual  solicita  la  aprobación  del 
recibimiento  para  el  proyecto  “urbanización  punta  catedral  ii  etapa”.  se  remite 
expediente único original con un total de 473 folios tomo i al iv, con un total 635 
folios y 01 rollo de planos de referencia”.  
oficio n° ma-acc-8998-2020 de la actividad de control constructivo: “ante 
esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  el 
recibimiento de la urbanización “urbanización punta catedral ii etapa”. 
la  urbanización  punta  catedral  ii  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable 
concejo municipal mediante acuerdo n° ma-scm-2117-2017, articulo n° 3, cap. ix, 
de  la  sesión  ordinaria  n°  45-2017  del  7  de  noviembre  del  2017  y  la  actividad  de 
control  constructivo  mediante  permiso  de  construcción  n°  ma-acc-00344-2018, 
correspondiente a obras de infraestructura para urbanización, (folio 285, exp. 473, 
tomo iv) 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  recibimiento  para  urbanización,  debidamente  firmada  por  el 
profesional responsable del proyecto y apoderado de kronhausen nature park 
s.a., cédula n° 3-101-590302, señor carlos solano siles, carné n° ico-7899, cédula 
n°  3-0319-0578.  además  del  apoderado  miguel  canales  guevara,  cédula  n° 
122200385610 (folios 145 al 147, exp. 473, tomo iv) 
2. oficio n° 1300-1559-2019, emitido por el instituto costarricense de electricidad, 
donde  se  indica  que  la  obra  realizada  cumple  técnicamente  con  las  normas 
constructivas del ice. (folio 148, exp. 473, tomo iv) 
3.  oficio  n°  ma-sasm-544-2019,  emitido  por  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, respecto a la verificación del sistema de agua potable, (folio 
149, exp. 473, tomo iv) 
4. nota adjunta al oficio n° ma-sasm-544-2019, avalada por los personas ingeniera, pablo 
palma  alan  y  carlos  solano  siles,  en  el  cual  se  corrobora  de  manera  conjunta  las 
pruebas de presión realizadas al sistema de agua potable del proyecto cumpliéndose 
técnicamente con lo solicitado, (folio 150, exp. 473, tomo iv) 
5. oficio n° ma-aap-1137-2020, emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de 
nuestra  municipalidad,  respecto  al  recibo  de  la  infraestructura  del  sistema  de 
alcantarillado pluvial, (folios 151 al 152, exp. 473, tomo iv) 
6.  oficio  n°  ma-sgv-238-2020,  emitido  por  la  unidad  de  gestión  vial  de  nuestra 
municipalidad, respecto al recibo de la infraestructura vial. se aportan informes n° 
609-18, 5189-18, 1487b-19, realizado por insuma s.a., rc-34 v.11, rc-78 v.04, 
emitido por laboratorio de materiales carlos araya s.a., inf. 6-16-596 parte de la 
empresa  personas ingeniera  global,  firmado  por  los  personas ingeniera  alex  muñoz  picado  y  hugo 
araya  alvarado,  i-0425-18,  emitido  por  lanamme  ucr,  en  el  cual  se  indican  el 
resultado de ensayos de las calles del proyecto, (folios 162 al 268, exp. 473, tomo 
iv) 
7. oficio n° cbcr-047554-2020-ing-02462, emitido por el benemérito cuerpo de 
bomberos de costa rica, avalando las pruebas y ubicación de los hidrantes a ubicar 
dentro del proyecto, (folio 284, exp. 473, tomo iv) 
8. 01 lámina del plano topográfico general de la urbanización que será presentado 
ante el catastro nacional, (folio 286, exp. 473, tomo iv) 
9. 06 copias de planos (sin catastrar) de las áreas públicas a traspasar al municipio, 
(folios 287 al 290, exp. 473, tomo iv) 

9  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

10. cuadro general de áreas según plano general para catastro. 
11. realizada la visita al sitio el día 14 de diciembre del presente año en curso, se 
pudo comprobar que el proyecto cumple para efectos de recibimiento por parte de 
nuestra  municipalidad.  no  obstante,  es  importante  indicar  que  cualquier  daño 
ocasionado  a  terceros,  la  responsabilidad  recaerá  sobre  el(los)  propietario(s) 
registral(es) del inmueble, así como al profesional responsable de la obra y deberá 
resolver  conforme,  según  sea  el  caso.  lo  anterior  con  base  a  lo  dispuesto  en  los 
artículos n° 54 y n° 81 de la ley de construcciones. 
por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la  aprobación  del 
recibimiento para el proyecto “urbanización punta catedral ii etapa”. 
se adjunta expediente único original n° 473, tomo i al iv, con un total de 635 folios 
y 01 rollo de planos de referencia”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
receso 18:38 pm 
amplia receso 18:43 pm 
inicia 18:49 pm 
 

capítulo iv. asuntos de la presidencia  
 
artículo  primero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
somete a votación las fechas de las sesiones extraordinarias del mes de  enero del 
2021:  
1-jueves 07 de enero del 2021.  
2-jueves 21 de enero del 2021.  
se resuelve aprobar las fechas de las sesiones extraordinarias 
del  mes  de  enero  los  temas  se  darán  posteriormente.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
conforme  al  artículo  49  del  código  municipal  procede  a  conformar  la  comisión 
especial de evaluación para la licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna 
y la licda. maría del pilar muñoz alvarado, secretaria del concejo municipal a.i.  
 

integrantes 

licda. ana patricia guillén campos.  
mae. german vinicio aguilar solano.  
msc. alonso castillo blandino.  

 
artículo tercero:  recurso  de  revisión  y  reconsideración,  suscrito  por  el  sr. 
ricardo bolaños herrera, que dice: “mayor, casado, comerciante, portador de cédula 
de identidad número 9-048-637, ante ustedes con el debido respeto vengo a solicitar 
lo siguiente 1-por apercibimiento 159-2017, realizado el 27 de enero de 2017, para 
hacer reparaciones y enmiendas de mi acera, yo cumplí tal apercibimiento y llegaron 
los inspectores de la municipalidad y en marzo de 2017, me dijeron que el trabajo 
estaba  incorrecto,  a  pesar  de  haberlo  realizado  conforme  me  indicaron,  pero 
insistieron  en  que  no  realicé  lo  solicitado  y  se  me  impone  una  sanción.  si  bien  es 
cierto  que  instancias  diversas  me  indicaron  que  las  alegaciones  estaban  fuera  de 
termino, este recurso es de revisión y se pasa a un ingeniero a que resuelva, con un 
total desconocimiento de la legalidad y no se resuelve lo solicitado, motivo por el que 

10  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

en 

notificaciones 

lacasitadelmani02@gmail.com 

solicito  se  conozca  como  es  debido  el  presente  sin  alusion  a  que  los 
otras personas personas  fueron  extemporáneos.  por  las  razones  expuestas  y  normas  indicadas 
solicito nuevamente la revisión de mi caso a efecto de: 1-que se acepte esta revisión 
y  reconsideración  y  determine  que  las  multas  aplicadas,  son  improcedentes,  por 
haber cumplido lo solicitado y que las mismas se anulen y eliminen del sistema de 
cobro municipal, impuestas a mi inmueble, juntamente con los intereses. 
2-que se tenga por realizada la obra tal y como me lo indicaron y que no se cambien 
constantemente de criterio en perjuicio de las munícipes. 
3-que se aplique totalmente el oficio ma-scm-957-2018 de 14 de junio de 2018, 
el cual ha ignorado su autoridad a pesar de tener pleno conocimiento, 
provocándome un enorme daño que deberá ser reparado. pido resolver de 
conformidad. 
o 
gaviceli@hotmail.com ”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto:  recurso  de  revisión  y  reconsideración,  suscrito  por  la  sra. 
gloria  elena  zamora  soto,  que  dice:  “mayor,  casada,  ama  de  casa,  portadora  de 
cédula de identidad número 2-258-033, ante ustedes con el debido respeto vengo a 
solicitar  lo  siguiente  1-por  apercibimiento  162-2017,  realizado  el  27  de  enero  de 
2017, para hacer reparaciones y enmiendas de mi acera, yo cumplí tal apercibimiento 
y llegaron los inspectores de la municipalidad y en marzo de 2017, me dijeron que el 
trabajo estaba incorrecto, a pesar de haberlo realizado conforme me indicaron, pero 
insistieron  en  que  no  realicé  lo  solicitado  y  se  me  impone  una  sanción.  si  bien  es 
cierto  que  instancias  diversas  me  indicaron  que  las  alegaciones  estaban  fuera  de 
termino, este recurso es de revisión y se  pasa a un  ingeniero  a que resuelva, con 
total desconocimiento de la legalidad y no se resuelve lo solicitado, motivo por el que 
solicito  se  conozca  como  es  debdio  el  presente  sin  alusion  a  que  los 
otras personas personas  fueron  extemporaneos.  por  las  razones  expuestas  y  normas  indicadas 
solicito  nuevamente  la  revisión  de  mi  caso,  ya  que  lo  he  solicitado  al 
departamento de deberes de los municipes y ha pasado lo pasan a la alcaldía 
luego  de  un  año  y  resuelven  negativamente,  a  efecto  de:  1-que  se  acepte  esta 
revisión y reconsideración y determine que las multas aplicadas, son improcedentes, 
por haber cumplido lo solicitado y que las mismas se anulen y eliminen del sistema 
de cobro municipal, impuestas a mi inmueble, juntamente con los intereses. 
2-que se tenga por realizada la obra tal y como me lo indicaron y que no se cambien 
constantemente de criterio en perjuicio de las munícipes. 
3-que se aplique totalmente el oficio ma-scm-957-2018 de 14 de junio de 2018, 
el cual ha ignorado su autoridad a pesar de tener pleno conocimiento, 
provocandome un enorme daño que deberá ser reparado. pido resolver de 
conformidad. prueba que se solicite el expediente completo. que se remita 
a un perito a realizar la valoración del trabajo realizado. notificaciones 
en lacasitadelmani02@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  “documento  suscrito  por  el  sr.  shui  fu 
hsueh, que dice: “en calidad de representante de la sociedad grupo familiar hsueh 
s.a., en calidad de propietario, ante usted con el debido respeto manifiesto: dentro 
del plazo conferido presento apelación sobre el avalúo de la propiedad inscrita en el 
registro  público  folio  real  272714-000.  solicito  respetuosamente  se  ajusten  los 

11  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

montos  asignados  en  el  avalúo  de  la  propiedad  en  forma  respetuosa  acorde  a  su 
verdadero estado, antigüedad y en el caso de la bodega que consta el permiso de 
construcción  el  monto  de  la  multa  tenga  un  valor  del  2013  al  2018  y  otro  monto 
incluyendo la bodega para el 2019. petitoria: solicito se acoja el presente recurso y 
se  ajuste  los  avalúos  de  las  diferentes  edificaciones.  señalo  para  notificaciones  al 
correo cgduran@hotmail.es. ruego resolver de conformidad. celular: 8751-23-45”.    
  
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  venegas 
meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores 
regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jiménez, dra. 
leila francini mondragón solórzano, msc. alonso castillo blandino y la licda. selma 
alarcón fonseca.  “considerando: que el domingo 13 de diciembre del presente 
año,  la  vivienda  del  señor  jorge  luis  mora  villalobos  cédula  de  identidad  6-0262-
059, telf. 71048004 correo electrónico elkoki74@hotmail.com vecino de urbanización 
occidente  de  san  rafael  de  alajuela,  fue  consumida  totalmente    por  un  incendio, 
cuya incidencia atendida por el cuerpo de bomberos de belén de heredia, consecutivo 
64652-2020.  refiere  pérdidas  totales  de  su  vivienda  y  la  pérdida  de  valores  ropa 
alimentos y enseres. 
que conforme al artículo 71 a excepción de lo dispuesto en los párrafos anteriores, 
las municipalidades podrán otorgar ayudas temporales a familias del lugar y familias del lugar del cantón 
que  enfrenten  situaciones,  debidamente  comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio. 
mocionamos para que amparados en el artículo 71 del código municipal, se solicite 
al señor alcalde municipal, brindar colaboración a la familia del señor jorge luis mora 
villalobos, facilitando un bajock y una vagoneta para que le sea recogido el material 
de escombros que como resultado del incendio que sufrió su casa han acumulado en 
las afueras de la misma. y que se autorice que dicho material sea depositado en el 
terreno municipal contiguo a puesto 10 en san rafael de alajuela. 
diríjase este acuerdo al señor al señor alcalde municipal msc humberto gerardo 
soto herrera. acuerdo firme exímase trámite de comisión.  cc señor jorge luis mora 
villalobos  cedula  de  identidad  6-0262-059,  telf.  71048004  correo  electrónico 
elkoki74@hotmail.com”.  
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes. 
se  resuelve  conforme  el  artículo  71  del  código  municipal 
autorizar  al  alcalde  municipal  a  enviar  maquinaria  para  la 
limpieza  de  los  escombros  de  la  casa  ubicada  en  el  distrito  de 
san  rafael.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
se  incorpora  en  las  votaciones  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  
 

12  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia 
guillén  campos.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, lic. leslye rubén bojorges león, mae. german vinicio aguilar solano, licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando que: la liga deportiva alajuelense ha campeonizado el torneo 
número  30  años  y  que  el  esfuerzo  distingue  a  nuestro  cantón.  por  tanto, 
proponemos:  hacer  una  sesión  extraordinaria  solemne  en  el  estadio  alejandro 
morera  soto,  el  jueves  07  de  enero  2021,  único  punto  homenaje  liga  deportiva 
alajuelense. hora 18 horas. se le solicita a la alcaldía y la presidencia coordinar toda 
la logística”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  sr.  randall  eduardo barquero  piedra  y  la  licda. 
selma alarcón fonseca. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
me  parece  muy  novedosa  y  muy  buena  la  propuesta,  lo  que  no  comparto  es  que 
dispongamos de una sesión extraordinaria que es un expendio municipal de dietas y 
a  todo  para  esta  actividad,  yo  hubiese  deseado  que  propusiéramos  tercera  sesión  
extraordinaria en enero de manera de que pudiéramos cumplir con nuestros deberes. 
asimismo que hacer la sesión solemne.  
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
he querido justificar mi voto porque lo hago de verdad, consciente de lo que estoy 
votando  no  todo  el  tiempo  equipo  como  liga  deportiva  alajuelense  es  una 
organización  social  del  cantón,  aunque  sea  deportiva,  con  una  organización    y 
realmente ha hecho  un gran esfuerzo,  y  nos ha dado, mucha  gloria siempre de  lo 
cual no hemos glorificado o incluso en el viejo continente, europa y más allá hemos 
tenido, hemos exportado ese valor, hemos transportado en la gloria de lo que es liga 
deportiva alajuelense y otras personas personas equipos también nacionales realmente se lo merecen 
y eso es una idiosincrasia del alajuelense todos respiramos fútbol, todos vimos fútbol, 
yo soy una que esta encamada y en pijama y todo salí a celebrar  y ganado la liga, 
igual que mi vecino está guardando la distancia de protección y me tire a la calle, a 
celebrarlo,  verdad  que  está  en  mi  corazón,  que  todavía  parece  que  eso  es  lo  que 
sentimos todos los alajuelenses, hoy en este momento y yo considero que no es un 
gasto porque ahí estamos todos los que luchaban por ese cantón en todos sus aristas, 
los que realmente hacemos grandes el cantón en todos los campos y todos nosotras personas personas. 
entonces yo considero que es incluso como decirle al pueblo, es un estado justo, es 
también  trabaja,  merecen  eso  también  tengo  una  otra  manera,  están  siendo 
premiado los alajuelenses, todos nosotras personas personas también vamos a un estado, entonces yo 
justifico mi voto y me siento muy  honrada de que mi equipo liga deportiva, haya 
alcanzado  la  corona  número  treinta  es  una  honra  para  alajuela  y  realmente  son 
compañeros que lo merecen y quiero decirle que estoy de acuerdo con la propuesta 
ya    patricia  porque  ella  incluyo  todos  los  deportistas  a  todos  los  quienes juegan,  en 
general,  no  solo  cuatro,  no  solo  brayan  ruiz  y  otras personas personas  cuantos  más,  sino  a  todos, 
porque todos sudaron su chaqueta es un equipo no de cuatro, también los directivos 
de su cuerpo técnico, pero especialmente a los quienes juegan y eso es lo que a mí más 
me  satisface,  son  muchos,  son  22  quienes juegan  y  todos  en  un  momento  u  otro  han 
participado  para  obtener  esta  gloria,  es  por  ellos.  estoy  muy  de  acuerdo  con  esa 

13  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

moción,  muy  contenta,  muy  agradecida  con  dios  como  siempre  porque  todos  los 
vemos alguna otra manera, dios siempre está presente.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
primero quiero felicitar a compañeras y compañeros liguistas por este triunfo, quiero 
felicitarlos por estas iniciativas, me parecen excelentes siempre apoyar el deporte, 
es un aspecto positivo, especialmente del concejo municipal de alajuela pero sí creo 
que si realmente tenemos ese espíritu deportivo y ese espíritu de apoyar porque nos 
sacrificamos  los  ocho  millones  de  colones  que  nos  va  a  costar  esta  sesión  y  lo 
hacemos  en  una  sesión  que  no  tenga  costo,  eso  sería  todavía  más  valioso, 
especialmente en época que nos llenaron la boca de la pandemia ocho  millones de 
colones para ir a aplaudirle hasta yo saprisista iría me comprometo a ir si no costara 
ocho millones de colones. gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
buenas noches básicamente yo vote la moción, pero la moción de doña patricia no 
excluye la propuesta de los compañeros randall barquero y selma lo que podríamos 
funcionar  una  vez  más,  en  el  mes  de  enero,  si  usted,  señor  presidente,  lo  tiene  a 
bien  porque  está  en  sus  manos  convocar  a  sesiones  extraordinarias,  hacer  una 
tercera extraordinaria, creo que aquí vinimos y ya lo hemos hecho no, creo que sea 
algo de aplaudir, ya este concejo municipal, lo ha hecho, lo hemos hecho, lo hemos 
demostrado y en realidad tenemos siempre la voluntad de servir al pueblo de alajuela 
la verdad que de corazón y yo creo que aquí no hay un solo regidor que suponga a 
sesionar las veces que haya que sesionar para que alajuela camine.  
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal  
creo que no es porque seamos un equipo u otro, eso algo merecido para alajuela, 
somos un cantón, estamos en nuestra provincia, somos el concejo municipal de la 
provincia, alajuela, valga la redundancia y veamos, la parte cultural también no es 
algo así como que se va a ir a gastar ocho millones en cosas, siento que además de 
eso, no solamente se va a ver el homenaje el señor presidente, tiene contemplado 
incluir los temas, no nos corresponde a nosotras personas personas, el señor presidente tiene la potestad 
de incluir los temas de las sesiones extraordinarias y yo sé que como responsables 
que  somos  él  lo  va  a  hacer,  entonces  creo  que  es  un  merecido  homenaje  y  que 
aprovecho  también  el  espacio  para  felicitar  a  todos  los  alajuelenses,  a  la  liga 
deportiva alajuelense, por su merecido triunfo y todos los alajuelenses vamos a estar 
también muy contentos por esta decisión, no veamos las cosas con otras personas personas en asuntos 
ahí, como que ya poniendo trabas y veámoslo como algo bonito, positivo y que es 
una  sesión  extraordinaria  que  simplemente  sin  cambio  también  de  sede  y  se  le 
agradece y se hace un homenaje al equipo, tanto como a todo el personal deportivo, 
muchas gracias. 
 
se incorpora en las votaciones el m.ed. guillermo chanto araya.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino. avalada por los señores regidores: lic. leslye ruben bojorges león, msc. 
cristopher montero jiménez, sr. jorge arturo campos ugalde, sr. gleen andrés rojas 
morales, sr. leonardo garcía molina, msc. luis emilio hernández león, licda. selma 
alarcón fonseca, lic. sócrates rojas hernández, m.ed. guillermo chanto araya, sra. 
cristina  alejandra  blanco  brenes,  sr.  luis  porfirio  campos  porras,  sr.  aristides 
montero  morales,  sr.  donal  morera  esquivel,  sr.  eliécer  solórzano  salas  y  el  sr. 

14  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando  que:  1-que  liga  deportiva 
alajuelense  es  equipo  de  primera  división  del  fútbol  costarricense  y  representa  al 
cantón de alajuela a nivel nacional.  
2-que el día 20 de diciembre del 2020 la liga deportiva alajuelense obtuvo el título 
de campeón nacional apertura 2020, siendo el título n° 30 en su historia.  
por tanto, proponemos lo siguiente: 1-enviar una nota de felicitación por 
la obtención del título de campeón nacional apertura 2020 a los quienes juegan, cuerpo 
técnico,  personal  de  apoyo,  el personal administrativo  y  junta  directiva  del  equipo  liga 
deportiva alajuelense. 2-otorgar la condición de excelencia deportiva y homenaje a 
los  quienes juegan,  junta  directiva,  equipo  deportivo  y  apoyo;  y  cuerpo  técnico,   
apruébese  en  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  notifíquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”. 
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
justificación  
 
licda. maría cecilia eduarte segura 
voy a explicar uno en realidad porque la moción de doña patricia y por alguna razón, 
pero también porque en la entrada no me trataron como una dama menos como a 
una persona de la tercera edad me trataron como cualquier persona, ni siquiera me 
dejaron hablar y explicar porque ellos ese momento lo firmar un documento al que 
ya había dicho que sí y el suyo no puedo pasar por alto. y si la mujer se hubieran 
dado cuenta realmente hubieran votado en contra, por qué así no se hace una dama. 
yo no estaba maltratando a mí diciendo ninguna barbaridad y con todo respeto no 
voy a firmar ahora porque reconocido algunos, aspectos  aunque ya hay otra moción 
que tengo que estudiarla y uno sale tratando nada más y es porque cambia hablando 
con ella, con todo el mundo y que dijo esto o lo otro si alguien me quiere decir algo 
dígamelo, yo sabré si tengo que disculparme o  no, me da lo mismo, porque mientras 
mi conciencia esté tranquila, pero eso no se le hace a una dama, por eso no podía 
votar esa moción. gracias. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
felicitar a la comisión de cooperación internacional la organización del día de hoy de 
este  evento  navideño,  entregarnos  un  presente  a  todos,  muchas  gracias  a  ese 
valiosísimo equipo de compañeros que preside doña patricia y que organizaron este 
lindo,  está  linda  sorpresa  para  todos  nosotras personas personas,  tomándonos  fotos  con  santa, 
recordando nuestra niñez con relación del campeonato de la liga, por supuesto que 
el alcalde de la alajuela está muy contento. estoy muy contento porque hace un año 
en campaña en todos los discursos que pude pronunciar las comunidades dije que 
quedaba como alcalde la liga iba a ser campeón y ahí está el campeonato, el treinta. 
tengo que decirles a ustedes que yo respeto, eso es un cuerpo político y deportes, 
igual cada quien con su equipo, pero yo nací en este cantón y el alajuela lo llevó por 
todo lado de mi corazón. entonces, obviamente que apoyo al equipo de mi cantón, 
el equipo de mis amores, el día de hoy está alcaldía, también hace manifestación y 
derecho como alcalde este gobierno local donde mediante el oficio ma-a-5284-2020, 
dirigido el máster. fernando campos sánchez, presidente de la directiva asociación 
liga  deportiva  alajuelense,  aunque  esta  misiva  mi  felicitación,  mi  reconocimiento 
para  la  obtención  del  título  treinta  y  obviamente  manifestando  mi  cariño  como 
liguista, está más que soy hace que dejó constancia que también la alcaldía municipal 
del día de hoy y eso su pronunciamiento como parte de un gobierno local, jerarca del 

15  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

gobierno local y me alegra mucho que el gobierno que el concejo municipal también 
se haya sumado a hacer un homenaje a la liga deportiva alajuelense como el equipo 
del cantón en que se realice una sesión especial, me parece que es bueno que eso 
por todo lo que es sano, el gobierno local tiene que proyectarse en todos los ámbitos 
de la vida del cantón de alajuela y es importante que también manifestó su apoyo al 
equipo local en ese sentido, mediante un merecido reconocimiento y homenaje  como 
se indicó antes, sin personalizarlo, sea homenajeado de la junta directiva como tal, 
al cuerpo técnico y el cuerpo, quienes juegan, por supuesto, la misma afición, entonces 
felicito  al  concejo  procuraremos  que  el  día  siete  de  enero,  hagamos  una  sesión 
bonita, creo que va a ser en el estadio morera soto y tratar de hacer un homenaje 
como lo merecen la liga deportiva alajuelense, sino por los 30 obtenido en la historia 
porque ha llenado de gloria del fútbol nacional, muchas gracias. 
se deja constancia que el sr. alcalde hace entrega del oficio ma-
a-5284-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  mismo  queda  en  los 
documentos de respaldo. 
 
artículo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos: moción suscrita por la licda. ana patricia 
guillén  campos.  avalada  por  los  señores  regidores:  dr.  víctor  alberto  cubero 
barrantes,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
mae. german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. gleen 
andrés rojas morales. “considerando: 1-que la irretroactividad de la ley implica 
que una nueva ley se ajuste a su período de vigencia, de modo que solo se aplique a 
los hechos que se produzcan tras su entrada en vigor, pero no a los anteriores, que 
habían surgido bajo el dominio de la ley derogada.  de allí que para establecer si una 
norma es retroactiva debe establecerse si su aplicación es hacia el futuro o bien, si 
pretende incidir en hechos o situaciones ya acontecidos o, en su caso, en curso de 
ejecución. 
2-que  toda  norma  retroactiva  por  el  hecho  de  serlo  es  susceptible  de  lesionar  la 
seguridad jurídica; esta lesión, no obstante, es de diversa intensidad en cada caso y 
no siempre provoca un problema de regularidad jurídica. 
3-que el principio de irretroactividad de las normas jurídicas tiene en costa rica valor 
constitucional.    que  la  constitución  prohíbe  dar  efecto  retroactivo  a  las  normas 
cuando  esta  retroactividad  produce  perjuicio  a  una  persona,  afecta  sus  derechos 
patrimoniales adquiridos o situaciones jurídicas consolidadas.  dispone el artículo 34 
de la constitución política: 
“a ninguna ley se le dará efecto retroactivo en perjuicio de persona, o de sus derechos 
patrimoniales adquiridos o de situaciones jurídicas consolidadas”. 
4-que  este  concejo  municipal  aprobó  el  nuevo  reglamento  de  deberes  de  los 
munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  ya  ha  sido  publicado  dos  veces, 
sustituyendo así el reglamento anterior que generó una serie de multas y, algunas, 
no están regladas en el nuevo documento, perjudicando así el patrimonio de algunos 
y algunas contribuyentes. 
por  lo  anterior  mocionamos:  que  el  honorable  concejo  municipal  del 
cantón central de alajuela, basándose en lo anterior, solicite a servicios jurídicos de 
la municipalidad de alajuela, para que en un plazo perentorio de quince días, emita 
criterio  con  relación  a  las  multas  que  se  encuentran  pendientes  por  parte  de  los 
administrados y las administradas, en virtud del anterior reglamento de deberes de 
los munícipes, para que haga un análisis de la situación a esas multas en razón de 
que  no  existe  un  transitorio  en  el  nuevo  reglamento    y  que  ya  no  se  exigen  las 
mismas cosas.  en síntesis la consulta sería:   

16  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

•  ¿cuál  es  la  forma  de  interpretar  el  nuevo  reglamento  con  relación  a  las  multas 
sobre situaciones que ya no se encuentran reguladas pero que ya se habían generado 
por el reglamento anterior?  
•  ¿cómo  ediles,  debemos  regular  esta  situación  para  eliminar  las  multas  sobre 
cuestiones  que  no  se  encuentran  actualmente  reguladas  o,  para  que  la 
administración municipal continúe con ese cobro?. se aprueba y da firmeza”.  
 
ausente  con  permiso  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
entra en la votación la licda. diana isabel fernández monge.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc alonso castillo blandino 
simplemente muy rápido, señor presidente, primero quiero agradecer a la licenciada, 
guillén por tomarse el tiempo de redactar esta moción, hay una realidad que están 
viviendo muchos familias del lugar de rincón herrera en la guácima, puntualmente que se les 
ha venido notificando, en esas notificaciones yo he encontrado. diferencias entre lo 
que  indica  el  reglamento,  y  la  misma  acta,  procedimiento  que  está  normal  el 
reglamento actual. entonces, señor alcalde, yo sé que ustedes oficioso para que tome 
nota y también que nos ayuden buscando ese criterio para ver cómo aplica el principio 
de retroactividad ahí para poderle dar muchísima gente que lo que quiere es pagar 
porque  al  final  los  alajuelenses,  les  gustas  honrar  sus  deudas,  el  presupuesto,  es 
claro,  la ejecución presupuestaria,  los  ingresos presupuestarios  son claros, no han 
dejado a pagar a pesar de la pandemia y, a pesar de la  difícil situación del país, y 
creo que es de recalcar que los alajuelenses son buena paga y lo que quieren salir 
adelante, muy buenas noches. 
 

capítulo v. correspondencia 
 
artículo  primero:  la  asociación  llinaga,  cédula  jurídica  3-002-716305,  que 
dice:  “reciba  un  cordial  saludo  de  parte  de  la  comunidad  urbanización  llinaga 
ubicada en villa bonita de alajuela, distrito primero de nuestro cantón. 
el  motivo  de  nuestra  comunicación  es  exponerles  una  grave  problemática  que 
estamos sufriendo los familias del lugar de esta comunidad. actualmente nuestra organización 
por  medio  de  la  asociación  llinaga  cédula  jurídica:  3-002-716305,  estamos 
enfrentando  una  situación  crítica,  la  cual  nos  perjudica  a  todos  los  familias del lugar  como 
comunidad, exponiendo nuestros intereses como defensores del bienestar comunal y 
hasta el valor de nuestras viviendas. 
la urbanización llinaga en villa bonita es un desarrollo residencial que resultó de un 
fraccionamiento compuesto de 15 lotes desde hace más de 30 años, planteado desde 
sus orígenes con sus respectivas áreas de parque y zona de facilidades comunales 
pertenecientes a dicho proyecto, las cuales constan en los sistemas municipales de 
catastro  y  son  del  conocimiento  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo 
(invu). a pesar de que dichas áreas públicas (calle, zona de parque y zona comunal) 
fueron  reconocidas  como  tales  y  cuentan  con  la  infraestructura  y  equipamiento 
respectivos,  nunca  fueron  traspasadas  formalmente  a  la  municipalidad,  pues  el 
desarrollador  nunca  se  interesó  en  ello,  dejándonos  en  una  difícil  situación,  cuyas 
consecuencias estamos viviendo en el presente, según el oficio 0672 con fecha 09 de 
noviembre  del  año  1989,  se  generaron  desde  la  fecha  en  mención  una  serie  de 

17  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

inconformidades,  las  cuales  por  medio  del  invu  se  indicó  que  correspondía  a  la 
municipalidad  ejercer  las  acciones  legales  pertinentes  con  el  fin  de  recuperar  esas 
áreas,  ya  que  por  ley  su  destino  no  puede  variarse  y  menos  aún  a  favor  de 
particulares, como explicaremos más adelante. 
al día de hoy al parecer dichas áreas públicas se encuentran en riesgo ya que hemos 
conocido que personas inescrupulosas pretenden tomarlas y hasta inscribirlas a favor 
de particulares. estas áreas que pretenden inscribir a favor de particulares son áreas 
consolidadas y destinadas para uso de parque infantil en la cual la comunidad se ve 
beneficiada  por  el  bien  común  que  se  ejerce  en  el  sitio,  los  niñez  cuentan  con  un 
espacio físico para disfrutar y recrearse sanamente, los adultos mayores cuentan con 
máquinas para ejercitarse las mismas fueron suministradas por el gobierno local, se 
ha dado servicio de mantenimiento de parques en el lugar y el quitarnos esas áreas 
a  favor  de  un  particular  para  obtener  beneficios  económicos  de  manera  ilegal  nos 
dejaría en una situación sumamente grave, afectando la calidad de vida de todos los 
habitantes  de  esta  comunidad,  la  cual  está  integrada  por  15  familias  con  sus 
viviendas propias, las cuales reciben todos los servicios públicos, alumbrado público, 
recolección  de  desechos  sólidos,  ingresa  el  trasporte  público,  servicio  de  taxi, 
servicios de comida express, ambulancia y vehículos particulares. 
solicitamos al honorable concejo municipal atender nuestras peticiones: 
1. dictaminar y formalizar la recepción de las áreas públicas (calle, zona de parque 
y zona comunal) de la residencial llinaga según corresponda. 
2.  con  carácter  de  urgencia  emitir  un  acuerdo  del  concejo  municipal  para 
inmovilizar  ante  cualquier  entidad  pública  o  movimiento  legal  dichas  áreas 
comunales, con la finalidad de proteger su destino. 
3. conceder formalmente la administración de las áreas comunales a la asociación 
comunal llinaga. 
4. analizar mediante un estudio topográfico, registral y catastral la situación de las 
áreas comunales de la urb. llinaga.  
esperando  que  nuestra  problemática  sea  atendida  y  resuelta  favorablemente, 
estaremos  en  la  mejor  disposición  de  aclarar  cualquier  consulta  que  se  requiera. 
teléfono: 2440-19-30/8310-14-21.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas y a la comisión permanente de asuntos jurídicos para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: oficio n° 0222-ai-11-2020 de la auditoría interna, suscrito 
por el lic. carlos valverde vargas, auditor interno a.i que dice: “atención acuerdo 
del concejo municipal, referencia oficio ma-scm-1097-2019. 
esta  auditoría  interna,  en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo 
municipal  en  la  sesión  ordinaria  22-2019  del  28  de  mayo  de  2019,  artículo  12, 
capitulo ix, en donde se indica a este despacho que realice una investigación en aras 
de  garantizar  la  seguridad  de  los  familias del lugar,  por  la  situación  presentada  durante  la 
ejecución del proyecto de mejoras del sistema pluvial en la urbanización la amistad, 
según la contratación 2018la-000010-01, donde se han presentado inundaciones y 
al  parecer  existen  aún  trabajos  pendientes  por  desarrollar,  se  permite  indicar  lo 
siguiente:  
según  el  expediente  administrativo  analizado  por  este  despacho,  el  proyecto  se 
realizó como se indicaba en el contrato y se culminaron las obras en su totalidad con 
el objetivo de instalar una tubería para la conducción del agua pluvial desde la plaza 
de la urbanización la amistad, hasta la quebrada que se encuentra en la urbanización 
el coyol por medio de un cabezal de salida de concreto.   

18  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

posteriormente,  este  despacho  realizó  una  inspección  ocular  observando  que  los 
trabajos  se  realizaron  a  cabalidad  según  las  especificaciones  y  demás  aspectos 
personal técnico enunciados en el cartel de licitación. no se observan fallas en el sistema o 
tramos donde el sistema haya colapsado en apariencia en el momento de la visita.  
adicionalmente se realizó una entrevista con el profesional encargado de la ejecución 
de las obras donde manifestó que el proyecto se ejecutó a cabalidad, sin embargo, 
posterior  a  su  culminación,  se  presentó  una  fuga  de  agua  que  desembocó  en  el 
colapso de un tramo del pavimento nuevo, a causa del rompimiento de una tubería 
de agua potable e independiente y ajena al proyecto desarrollado. esa fuga de agua 
fue  reparada  por  personal  de  aya  que  dejaron  la  vía  nuevamente  en  buenas 
condiciones,  corrigiendo  la  situación  presentada.  en  la  actualidad  el  sistema 
incorporado se encuentra en buenas condiciones al igual que la calle por donde pasa 
la nueva tubería. 
posterior  al  análisis  desarrollado  por  este  despacho  al  expediente  administrativo, 
visita al sitio de la obra y entrevista con el responsable del proyecto, esta auditoría 
interna,  al  no  observar  defectos  que  evidencien  alguna  irregularidad,  resuelve 
desestimar y archivar la denuncia que fuera recibida ante este departamento el día 
18  de  junio  de  2019,  conforme  al  artículo  21  del  reglamento  para  la  atención  de 
denuncias  planteadas  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  , 
según resolución r-ai-0004-2020.  
importante mencionar que, si las condiciones del proyecto cambiaran abruptamente 
por factores impredecibles o por efectos de vicios ocultos por la calidad de materiales 
o procedimientos poco ortodoxos, este despacho estará en la anuencia de retomar 
nuevamente  la  denuncia  sin  perjuicio  de  recibir  en  forma  posterior,  elementos 
probatorios adicionales que permita en su oportunidad reconsiderar esta decisión”. 
se resuelve dar por recibido el oficio n° 0222-ai-11-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio n° 0223-ai-11-2020 de la auditoría interna, suscrito 
por el lic. carlos valverde vargas, auditor interno a.i que dice:  “atención acuerdo 
del concejo municipal, referencia oficio ma-scm-587-2020.  
esta  auditoría  interna,  en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo 
municipal en la sesión ordinaria 13-2020 del 31 de marzo de 2020, artículo 1, capítulo 
vi, en donde se  indica a este despacho que realice una  investigación  para que se 
verifique  las  anomalías  presentadas  sobre  el  proyecto  desarrollado  de  mejoras  del 
sistema pluvial en el sector de las tinajitas en el barrio san josé según la contratación 
2018cd-000023-01 por cuanto aún no se ha concluido el proyecto a pesar de que la 
municipalidad afirma lo contrario, se permite indica lo siguiente:  
según el oficio ma-aap-0342-2020 del 31 de marzo de 2020, el ingeniero lawrence 
chacón  soto,  responsable  de  la  ejecución  de  las  obras,  manifestó  que  la  parte 
faltante al proyecto corresponde a que no se ha podido realizar el acople al canal de 
riego y toma de fondo construidas, debido a que las condiciones del canal de riego 
no son las previstas originalmente, quedando pendiente la construcción de la pared 
norte del pozo n°1, ya que esa pared debe contemplar la construcción de un sistema 
de compuertas que permita regular el flujo de agua y mantener activo el canal de 
riego durante la estación seca ya que existe una concesión de agua vigente que se 
debe respetar, sin embargo esos faltantes, fueron recompensados por el contratista 
con obras adicionales que debieron realizarse como la instalación de previstas que 
no  estaban  en  el  diseño  original,  la  colocación  del  rebalse  en  el  canal  de  riego  y 
algunas  otras personas  demoliciones  de  cajas  de  concreto  que  se  destacaron  como 
imprevistos.  en  general,  a  la  fecha  no  se  ha  producido  ningún  tipo  de  inundación 
importante en la zona, corroborando el buen desempeño del sistema.  

19  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

cabe  mencionar  que  donde  el  sistema  pluvial  es  deficiente  por  no  poseer  las 
condiciones  para  desaguar  el  caudal  de  agua  producido  y  que  genera  un  leve 
desbordamiento, le corresponde al conavi, sin embargo, cuando ese nivel llega a su 
punto  más  bajo,  es  captado  por  las  obras  llevadas  a  cabo  por  el  municipio  y 
canalizadas eficientemente.  
esta  auditoría  interna  pudo  observar  que  al  final  de  la  conexión  donde  termina  la 
tubería, existen dos cajas de concreto sin rejilla, aparentemente pluviales y que no 
se intervinieron porque no formaban parte del proyecto original. cabe indicar que la 
atención de esas cajas le correspondería al mopt por encontrarse en ruta nacional.   
en general el proyecto desarrollado cumplió con los objetivos definidos en el alcance, 
y  no  presenta  defectos  en  el  sistema  ni  problemas  que  afecten  el  desarrollo  de  la 
conducción del agua lluvia diseñada y ejecutada por el municipio.  
posterior al análisis realizado por este despacho al expediente administrativo, visita 
al sitio de la obra y entrevista con el responsable del proyecto, esta auditoría interna, 
al no observar defectos que evidencien alguna irregularidad, resuelve desestimar y 
archivar la denuncia que fuera recibida ante este departamento el día 05 de mayo 
de  2020,  conforme  al  artículo  21  del  reglamento  para  la  atención  de  denuncias 
planteadas ante la auditoría interna de la municipalidad de alajuela , según resolución 
r-ai-0005-2020.  
importante  indicar  que,  si  las  condiciones  actuales  del  proyecto  cambiaran 
abruptamente por factores impredecibles o por efectos de vicios ocultos por la calidad 
de materiales o procedimientos poco ortodoxos, este despacho estará en la anuencia 
de  recibir  nuevamente  la  denuncia  pertinente  sin  perjuicio  de  recibir  en  forma 
posterior,  elementos  probatorios  adicionales  que  permita  en  su  oportunidad 
reconsiderar esta decisión”. 
se resuelve dar por recibido el oficio n° 0223-ai-11-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
básicamente  en  este  informe  él  se  refiere  únicamente  a  lo  que  está  sobre  vía 
cantonal,  este  sí  está  inconcluso,  lo  que  está  en  vía  nacional  que  sea  sobre  la 
carretera a grecia, el  informe es realmente únicamente a la parte de competencia 
municipal. gracias por eso mi voto es positivo. 
 
artículo cuarto: sra. zoraida alfaro  picado, cédula de  identidad 204680501, 
que dice: “por este medio me dirijo a ustedes para solicitarles su colaboración para 
resolver el asunto que me ocupa. 
hace muchos años mi padre falleció y quedó un derecho a su nombre que en realidad 
ha sido siempre una servidumbre, pero su abogado en ese entonces no lo dejó claro. 
para  que  pudiera  ser  calle  pública,  yo  lo  liberé  mediante  un  proceso  sucesorio,  se 
realizaron todos los trámites necesarios, y cabe destacar que se cancelaron todas las 
deudas, por lo que fue aceptado por la municipalidad como calle pública desde junio 
del año 2019, llamada calle alfaro. la cual se encuentra ubicada en calle loria de 
alajuela, 50 metros sur de prografic. 
lo que sucede es que al traspasarlo a mi nombre continúa a nombre mío y no como 
calle pública de la municipalidad. lo que solicito es que de ser posible la municipalidad 
lo acepte y me lo elimine, ya que es calle pública. 
finca no. 59912, derecho no. 8 pertenecía al señor fernando alfaro, fallecido ahora 
a nombre de zoraida alfaro picado adjunto documentos. teléfono: 8491-26-84”. 

 

20  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

  tel/fax  2711-12-27.  email: 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio smp-1816-2020 de la secretaría del concejo municipal 
de la municipalidad de pococí, firmado por la sra. magally venegas vargas, secretaria 
municipal,  que  dice:  “esperando  su  oportuna  colaboración  le  transcribo  acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  de  pococí  en  sesión  n°  72  ordinaria  del  15-10-
2020, dice: acta n° 72, artículo i, acuerdo n° 1848 se conoce nota para este concejo 
suscrita por la señora: maría del pilar muñoz alvarado, dpto. secretaría municipalidad 
de  alajuela,  teléfono:  2241-59-04,  correo:  catalina.herrera@munialajuela.go.cr  , 
dice: oficio: ma-scm-1748-2020. por unanimidad se acuerda: se conoce solicitud 
de  apoyo  de  la  municipalidad  de  alajuela  proyecto  "hacienda  digital  para  el 
bicentenario". 
secretaria@munipococi.go.cr 
/prosecretariaconcejo@yahoo.es”.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  smp-1816-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio 6931/2020 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén, firmado por  la sra. ana berliot quesada vargas, secretaria a.i. del concejo 
municipal, que dice: “le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.69-
2020, celebrada el primero de diciembre del dos mil veinte y ratificada el siete de 
diciembre  del  año  dos  mil  veinte,  que  literalmente  dice:  capítulo  vii  lectura, 
examen y tramitación de la correspondencia. artículo 31. se conoce oficio 
mb-sm-  467-2020  marianela  arias  león  secretaria  del  concejo  municipal 
municipalidad  de  bagaces  correo  electrónico,  ggamboa@baqaces.go.cr.  reciba  un 
cordial saludo de mi parte. al mismo tiempo me permito transcribir acuerdo n°10-
62-2020, articulo ix, inciso 2, tomado en sesión ordinaria sesenta y dos, 
celebrada  el  día  martes  24  de  noviembre  del  2020.    se  acuerda  por 
unanimidad:  primero:  apoyar  las  gestiones  de  la  municipalidad  de  bagaces. 
segundo:  apoyar  el  proyecto  de  ley  21.245,  "aprobación  del  acuerdo  regional 
sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en américa latina y el caribe (acuerdo de escazú)", debido a la 
importancia que tiene que el país que fue sede de la creación del acuerdo, lo ratifique, 
además de la importancia que este acuerdo tiene para la preservación del ambiente 
de  nuestro  país  y  el  planeta  en  general.  tercero:  notificar  a  la  asamblea 
legislativa. cuarto: remitir el presente acuerdo a las 82 municipalidades del país 
y a los jefatura de fracción de la asamblea legislativa. teléfono: 2587-01-50/fax:2587-
01-52/ secrerariaconcejo1@belen.go.cr” 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  6931/2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: oficio 6929/2020 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén, firmado por  la sra. ana  berliot quesada vargas, secretaria a.i. del concejo 
municipal,  que  dice: “le  notifica  el  acuerdo  tomado,  en  la  sesión  ordinaria  no.69-
2020, celebrada el primero de diciembre del dos mil veinte y ratificada el siete de 
diciembre  del  año  dos  mil  veinte,  que  literalmente  dice:  capítulo  vii  lectura, 
examen y tramitación de la correspondencia. artículo 29. se conoce oficio 
n°145-s.m-2020  de  la  sra.  juanita  villalobos  arguedas,  secretaria  municipal, 
municipalidad de montes de oro, secretaría del concejo municipal, correo electrónico 
concejo@munimontesdeoro.go.cr.  la suscrita juanita villalobos arguedas en calidad 

21  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

de secretaria municipal de la municipalidad de montes de oro, se permite transcribir 
moción aprobada en todos sus extremos por el concejo municipal de montes de oro, 
mediante el inciso n° 25, artículo ix de la sesión ordinaria n°30-2020 de fecha 24 
de  noviembre  del  2020.  se  acuerda  por  unanimidad:  primero:  apoyar  las 
gestiones de la municipalidad de montes de oro. segundo: apoyar el proyecto de 
ley  21.245,  "aprobación  del  acuerdo  regional  sobre  el  acceso  a  la  información,  la 
participación  pública  y  el  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  en  américa 
latina y el caribe (acuerdo de escazú)", debido a la importancia que tiene que el país 
que fue sede de la creación del acuerdo, lo ratifique, además de la importancia que 
este acuerdo tiene para la preservación del ambiente de nuestro país y el planeta en 
general. tercero: notificar a la asamblea legislativa. cuarto: remitir el presente 
acuerdo a las 82 municipalidades del país y a los jefatura de fracción de la asamblea 
legislativa.teléfono:2587-01-50/fax:2587-01-52/ secrerariaconcejo1@belen.go.cr” 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  6929/2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio 6919/2020 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén, firmado por  la sra. ana berliot quesada vargas, secretaria a.i. del concejo 
municipal, que dice:  “le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.69-
2020, celebrada el primero de diciembre del dos mil veinte y ratificada el siete de 
diciembre  del  año  dos  mil  veinte,  que  literalmente  dice:  capitulo  vii  lectura, 
examen y tramitacion de la correspondencia. artículo 19. se conoce oficio 
ma-scm-2045-2020  de  licda.  maría  del  pilar  muñoz,  coordinadora  si,  subproceso 
secretaria  del  concejo  municipal,  municipalidad  de  alajuela,  correo  electrónico 
catalina.herrera@munialajuela.go.cr.  para  los  fines  legales  correspondientes,  le 
transcribo y notifico artículo n°3, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 45-2020 del 
día  martes  10  de  noviembre  del  2020.  se  acuerda  por  unanimidad:  dar  por 
recibido. teléfono: 2587-01-50/fax: 2587-01-52/ secrerariaconcejo1@belen.go.cr”. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  6919/2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio 6939/2020 del concejo municipal  de la municipalidad 
de belén, firmado por la sra. ana berliot quesada vargas, secretaria a.i. del concejo 
municipal, que dice:  “le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.69-
2020, celebrada el primero de diciembre del dos mil veinte y ratificada el siete de 
diciembre  del  año  dos  mil  veinte,  que  literalmente  dice:  capítulo  vii,  lectura, 
examen y tramitación de la correspondencia. articulo 39. se conoce oficio 
scmt-642-2020 de daniela fallas porras secretaria concejo municipal municipalidad 
de  tarrazú  correo  electrónico  secretaria@munitarrazu.cr.  para 
fines 
correspondientes  le  transcribo  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de 
tarrazú, en sesión ordinaria 029-2020, celebrada el día diecinueve de noviembre del 
dos mil veinte. se acuerda por unanimidad: primero: avalar las gestiones de 
la  municipalidad  de  tarrazú.  segundo:  apoyar  el  proyecto  de  ley  21.245, 
"aprobación del acuerdo regional sobre el  acceso a la información, la  participación 
pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en américa latina y el caribe 
(acuerdo de escazú)", debido a la importancia que tiene que el país que fue sede de 
la creación del acuerdo, lo ratifique, además de la importancia que este acuerdo tiene 
para la preservación del ambiente de nuestro país y el planeta en general. tercero: 
notificar a la asamblea legislativa. cuarto: remitir el presente acuerdo a las 82 

los 

22  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

municipalidades  del  país  y  a  los  jefatura  de  fracción  de  la  asamblea  legislativa. 
teléfono: 2587-01-50/fax: 2587-01-52/ secrerariaconcejo1@belen.go.cr”. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  6939/2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio n° 161-ai-11-2020 de la auditoría interna, suscrito por 
el  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna  que  dice:  “remisión  de 
informe de seguimiento is-4-2020. 
esta auditoría interna, de conformidad con lo que establece el artículo 22 inciso g)., 
de la ley general de control interno, se permite remitir a  la  alcaldía municipal, el 
informe is-04-2020 "seguimiento informe 3-2018 sobre el análisis de diez proyectos 
de  desarrollo  local  de  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o  sin  contraprestación 
alguna  otorgados  a  sujetos  privados",  el  cual  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al 
plan anual de trabajo de la auditoría interna, de conformidad con lo dispuesto en la 
ley general de control interno y el manual de normas generales de control interno. 
agradeceremos,  según  se  indica  en  el  informe,  se  comunique  a  este  despacho, 
mediante un cronograma de actividades, las gestiones que se llevarán a cabo para 
cumplir con lo recomendado”. 
 
se resuelve dar por recibido el oficio n° 161-ai-11-2020. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
me parece importante se dé mucho seguimiento al informe de la auditoría, referente 
a  los  períodos  de  tiempo  que  se  está  dando  y  en  la  parte  de  bitácoras  para  el 
crecimiento y aceptación del proyecto, pero todavía más importante, los fondos en 
extraviados y el proceso darle seguimiento, informe el proceso de la asociación de 
desarrollo de itiquís por el monto que ya por varios años  desaparecieron en un acto, 
un poco irregular puesto que los recursos que debieron estar siempre depositados en 
una cuenta, la asociación de desarrollo de itiquís, y no en la casa de un miembro de 
la junta, me parece importante, gracias.  
 

capítulo vi. iniciativas 
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  msc.  luis  emilio  hernández  león 
(síndico  propietario)  y  la  sra.  maría  luisa  valverde  valverde  (síndica  suplente). 
avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  sócrates 
rojas  hernández,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  msc.  alonso  castillo 
blandino y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando: -que la ruta nacional 
#130,  es  una  ruta  muy  transitada  por  motivo  que  es  una  ruta  turística  camino  al 
volcán  poás,  la  zona  de  vara  blanca  y  un  camino  muy  importante  al  distrito  de 
sarapiquí. 
-en  el  sector  de  san  isidro  cuenta  con  una  calle  llamada  sofía  y  que  ayuda  al 
desfogue pluvial de la zona. 
-la calle antes mencionada tiene más de 12 años al uso público de la zona y viven 
más de 20 familias de la zona de san isidro. 
-la señora, marisol gonzález jiménez, cédula de identidad: 2-0456-0898, el señor 
jorge luis alfaro rivera, cédula de identidad: 2-0437-0228 y la señora soma alfaro 
rivera, cédula de identidad: 2-0360-0105 tienen la anuncia de realizar la donación 

23  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

de una franja de terreno a beneficio de la municipalidad de alajuela, con destino a 
calle  pública,  bajo  la  minuta  de  calificación  2020-107751-c,  con  el  fin  de  poder 
realizar desfogues de aguas y tratar de realizar mejoras en la canalizaciones de las 
aguas llovidas, para poner mejoras el problema pluvia que está afectando el sector 
de san isidro, también va ayudar que las familias puedan tener sus medidores de luz 
y poner en regla todos los servicios públicos a beneficio de todas las familias de calle 
sofía. 
-en la sesión ordinaria n° 171-2020, articulo n°1, capítulo iv, del concejo de distrito 
de san isidro se aprobo por unanimidad y en firme el visto bueno de la donación 
de la franja de terreno a futura calle pública,  llamada calle  sofía, ubicada en san 
isidro de alajuela, bajo la minuta de calificación del catastro nacional 2020-107751-
c. 
por  lo  tanto  -solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  futura  calle  pública  llamada  calle 
sofía, ubicada en san isidro de alajuela, este proceso se realiza apegado a la circular 
n°  22  de  la  alcaldía  en  el  año  2010,  donde  indica  el  proceso  de  donaciones  al 
municipio, con base a eso se deben de realizar los siguientes pasos: 
1-autorizar la donación de la franja de terreno a futura calle pública, llamada calle 
sofía, bajo la minuta de calificación del catastro nacional 2020-107751-c, también 
autorizar al alcalde en ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete la 
donación. 
2-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. 
para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero dar el visto 
bueno catastral de la minuta de calificación 2020-107751-c del plano a catastrar de 
la calle. posteriormente deberá otorgar el visado (artículo n°33 ley de planificación 
urbana)  del  plano  ha  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. eximase de comision y acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
  
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  del  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos. 
“considerandos:  1.-que  el  visado  solicitado  por  la  presentación  catastral 
n°2020-105030-c corresponde, a la finca inscrita al partido de alajuela n°2-195952-
003/005/006/009/011/012/014/015/016/017/ 
018/019/020/022/024/025/ 
026/029/030/031/032/033, representada en el plano catastrado n°a-431330-1981 
(desactualizado), ubicada en cebadilla de turrúcares. 
finca que se inscribe en derechos indivisos a partir del año 1990. 
ver historial registral de la misma finca del 11 de agosto de 1995, una donación de 
derecho al tomo 418; asiento 18080; consec.01; der.010. 
ver también plano catastrado n° a-889547-1990 con fecha 28/03/1990, donde se 
localiza un derecho indiviso proporcional a 1/10 de la finca madre n°2-195952-004. 
2.- que el plan regulador del cantón de majuela, publicado en la gaceta n°182 del 
17 de setiembre del 2004, en su artículo n°194 establece: 
"artículo  194:  las  servidumbres  urbanas  o  accesos  a  desarrollos  comerciales  y 
residenciales, se permiten en las zonas de servicios mixtos y zona residenciales de 
alta  densidad  únicamente.  la  servidumbre  agrícola  sólo  se  permitirá  en  la  zona 
agropecuaria". 
que  este  artículo  n°194  del  plan  regulador,  resulta  restrictivo  a  los  derechos 
consolidados que tienen aquellos copropietarios de fincas inscritas bajo la modalidad 
de  "derechos  indivisos",  inscritos  con  anterioridad  a  la  vigencia  del  actual  plan 
regulador  del  cantón  de  alajuela  y  por  principio  jurídico,  no  puede  aplicar  la 

24  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

retroactividad de la norma, para aquellos derechos indivisos con fechas de inscripción 
anterior al 17 de setiembre del 2004. 
3.-) que las servidumbres de paso, establecidas en el artículo 400 del código civil, 
necesarias  para  dar  acceso  a  vía  pública  a  las  parcelas,  que  se  conformen en  una 
finca trasladada a la modalidad de derechos indivisos, son un recurso técnico y legal, 
existente desde la aprobación de nuestro código civil y complementado por la ley 
de localización de derechos indivisos n°2755 del 09 de junio de 1961 y sus reformas. 
4.-)  aunque  los  planes  reguladores  debidamente  aprobados,  tienen  naturaleza 
normativa,  están  sujetos  a  las  demás  normas  jerárquicamente  superiores,  de 
acuerdo al orden que establece el artículo n°6 de la ley general de la administración 
pública, entre ellos los reglamentos que emita el poder ejecutivo en el ejercicio legal 
y constitucional de sus funciones. (ver dictamen n° c-456-2007). 
5-)  que,  en  cuanto  a  esta  materia,  la  procuraduría  general  de  la  república  en 
dictamen n° c-311-2019, concluyó que: 
"a.-) los planes reguladores deben ser conformes con lo dispuesto en las normas de 
rango  superior  y  en  atención  a  ese  principio  de  jerarquía,  en  caso  de  que  una 
modificación legal introduzca disposiciones que resultan contrarias a lo regulado en 
un plan regulador, aquel deberá entenderse modificado, en el sentido que disponga 
la nueva regulación legal. 
b.-) por consiguiente los planes reguladores y los reglamentos de desarrollo urbano, 
en razón de encontrarse en una posición inferior a los reglamentos ejecutivos según 
el orden jerárquico de las fuentes normativas del derecho administrativo, se hallan 
subordinados a aquellos, no pudiendo modificarlos, sustituirlos o desplazarlos en su 
aplicación. (dictámenes c-062-94 del 25 de  abril de 1994 y c-456-2007 de 20 de 
diciembre de 2007) 
6.-) que el artículo n°85, inciso c) del reglamento de la ley de catastro, establece, 
los  requisitos  de  los  planos  a  catastrar  de  las  parcelas  originadas  por  derechos 
indivisos, que deban accesar a vía pública por servidumbre de paso de la siguiente 
manera. 
"en los planos a catastrar para derechos indivisos que no tengan acceso directo a vía 
pública, se confeccionará el plano de agrimensura de conformidad con el artículo 400 
del código civil y el plan regulador respectivo". (gaceta n°41 de 27 de febrero del 
2008). 
artículo n°400 código civil. 
"si se vende o permuta alguna parte de un predio, o si se adjudica cualquiera de los 
que lo poseían en común, y esa parte queda enclavada, se considerará concedido a 
favor de ella el derecho de paso sin indemnización alguna." 
7.-)  basta  con  hacer  una  inspección  ocular  a  la  finca  n°  n°2-195952-
003/005/006/009/011/012/014/015/016/017/018/019/020/022/024/025/026/029/
030/031/032/033,  objeto  de  esta  apelación  para  corroborar  que  dicho  inmueble, 
cumple  con  lo  establecido  en  el  artículo  n°1  de  la  ley  de  inscripción  de  derechos 
indivisos y que  las viviendas construidas en cada derecho no necesitan solicitar  la 
disponibilidad del servicio de agua potable, porque desde hace muchos, ya lo tienen. 
8.-)  que  ante  el  registro  público  la  finca  2-00195950  y  2-00591675  mediante  el 
plano  a-2174920-2019  corresponde  a  calle  generosa  es  terreno  público 
municipal. 
9.-)  que  el  derecho  de  agua  es  un  derecho  universal  y  los  familias del lugar  de  dicha  calle 
cuentan  con  derechos  la  mayoría  inscritos  antes  de  entrar  el  plan  regulador  en 
vigencia. 
10.-)  que  la  municipalidad  de  alajuela  lidera  la  interposición  de  un  recurso  de 
institucionalidad en contra del reglamento del invu por lo cual el mismo no está en 
aplicación en este momento. 

25  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

por  tanto:  este  concejo  acuerda  a)  solicitar  a  la  alcaldía  municipal  girar 
instrucciones a los departamentos de acuerdo y control constructivo para que emitan 
los visados en respecto a los argumentos acá expuestos, b) no aplicar los alcances 
del plan regulador, c) bajo los mismos argumentos expuestos se proceda al amparo 
del artículo 33 de la constitución política y visar los planos bajo las minutas (2020-
105030-c,  2020-88978-c,  2020-92925-c,  2020-109915-c,  2020-109914-c,  2020-
110038-c, 2020-109917-c, 2020-108849-c) exímase de trámite de comisión acuerdo 
en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  de  la  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano. avalada por los señores: licda. maría cecilia eduarte segura, sra. cristina 
alejandra  blanco  brenes,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  mae.  german  vinicio 
aguilar solano, sr. leonardo garcía molina, licda. selma alarcón fonseca, sr. eliécer 
solórzano  salas  y  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando  que: 
debido a que en el distrito san rafael de alajuela se encuentra el sistema carcelario 
“la reforma” y que día a día recibe muchos visitantes mediante el servicio público 
de  buses  el  cual  colapsa  las  vías  y  afecta  de  múltiples  formas  la  salud  de  los 
residentes de la zona. por tanto, proponemos: que este honorable concejo 
municipal solicite muy respetuosamente al lic. manuel vega villalobos y el consejo 
de transporte público se le permita a la comunidad de san rafael de alajuela, que la 
empresa  de  transportes  fernando  zúñiga  e  hijos  s.a.  céd  jurídica  3-101-072629, 
ruta  217  le  siga  brindando  este  servicio  de  transporte  público  de  personas  en 
modalidad de buses inclusive de lunes a lunes por la ruta nacional 27”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
avalada por la señora regidora licda. selma alarcón fonseca. “considerando: -
la  carta  abierta  de  las  juventudes,  dirigidas  a  los  quienes forman parte  de  este  concejo 
municipal,  vía  correo  electrónico,  donde  manifiestan  su  disconformidad  por  el 
infructuoso proceso de elección de comité de la persona joven del cantón por segundo 
período consecutivo, marginando a este sector, tan vital y promesa, de la sociedad 
alajuelense de participación y representación.  
proponemos:-responder las razones que impidieron llevar a cabo el proceso en 
esta oportunidad por parte de la presidencia de este concejo como coordinador de 
las asambleas. 
-enviar  la  petitoria  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su  consideración  en  el  nuevo 
reglamento  de  elección  de  dicho  comité  y  hacer  extensiva  la  participación  de  una 
delegación de los comités suscrito al documento para su participación y aportes al 
mismo. -solicítese acuerdo firme”. 
se  somete  a  votación:  obtiene  tres  votos  positivos  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  nueve  votos  en  contrario. 
quedando denegada la moción.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
me parece que la carta de la juventud es  como un regidor joven, me parece  pasa 
algo interesante, pero no viene firmado, entonces creo que ese principio, es básico a 

26  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

la hora de presentar un documento al concejo municipal y además creo que es un 
tema muy profundo para verlo así someramente en el concejo y que se vote, creo 
que hay coyunturas y creo que mucho es la misma participación, poca de los juventud 
que hubo en el proceso, la verdad es porque creo que hay que involucrar mucho más 
a la juventud  y es un reto, señor presidente. buenas noches. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
yo  simplemente  creo  que  me  veo  prometido  a  darle  una  respuesta  a  los  juventud 
sobre las inquietudes con firma o no en una petición seria, es una petición seria que 
también  desconozco  la  respuesta.  por  tanto,  no  pude,  darle  las  razones,  a  mí  me 
parece este es un hecho que además de  insólito que nos causa gran desprestigio, 
afecta seriamente a un sector muy importante de la población alajuelense y que los 
dejan en evidente discriminación con el resto de los cantones, gracias. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos:  documento  suscrito  por  el  sr.  josé 
antonio barrantes sánchez, presidente y la sra. cinthya villalta alfaro, secretaria. 
“en sesión número 161-2020 del concejo de distrito de desamparados celebrada el 
20  de  diciembre  del  2020  en  el  capítulo  de  informes,  artículo  n°  2  el  señor  josé 
antonio barrantes sánchez manifiesta que está muy preocupado porque desde hace 
muchos días el señor alcalde municipal humberto soto herrera presentó en informes 
de  alcaldía,  por  alteración  y  con  carácter  de  urgencia,  una  petición  para  que  se 
aprobara la conexión de agua potable de desamparados a la urbanización la guaria 
que  han  tenido  graves  problemas  con  el  preciado  líquido.  el  concejo  municipal  lo 
envió a  la comisión  de obras con el oficio ma-sco-1939-2020, ya se analizó y se 
aprobó en el acta n° 8 del 18 de noviembre del 2020 oficio ma-sco-53-2020, pero 
no quedo en firme porque uno de los dos integrantes no voto la firmeza.  
es por lo que solicitamos a este honorable concejo municipal se dé la aprobación a 
esta  solicitud  ya  que  esta  analizada,  corregida  y  aprobada  la  solicitud  del  alcalde 
dentro de la comisión de obras, además se le indique a la administración a conectar 
el agua potable a los familias del lugar de urbanización la guaria”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí señor presidente, mucho cuidado porque lo que ustedes dicen no fue así, usted 
estaba en la sesión, presenta un documento de una institución que viene sin firmas. 
lo que pedimos fue que lo devolvieran a la institución para que lo firmaran y que en 
el  momento  que  se  lo  cuento  porque  el  fondo  el  documento  está  perfecto,  el 
fundamento está perfecto, que no venía firmado, es cierto, eso fue todo y le dijo que 
volvía a la comisión para que lo aprobaron de inmediato hasta alguna extraordinaria 
se ofreció en la en la comisión de obras y posteriormente para aprobar. 
 
se  resuelve  retrotraer  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas y conocer la próxima semana en la sesión ordinaria del 
positivos. 
concejo 
definitivamente aprobado.  
 
licda. katya cubero montoya, asesora administrativa 
aquí está una moción que debe manejarse con muchísimo cuidado porque aquí se 
trata de una propiedad privada, aquí dice que este señor ronald rodríguez rodríguez, 
le alquila a la caja del seguro social, estamos hablando de una propiedad que no es 
del  estado,  entonces  nosotras personas personas  no  podemos  pretender  emitir  una  declaratoria  de 
interés público, comprometer la posición municipal, a lo sumo, la posibilidad que veo 

municipal. 

obtiene 

votos 

once 

27  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

este  que  el  concejo  inste  a  la  administración  para  que  en  la  medida  de  las 
posibilidades se agilice la tramitología, para que sea de una manera lo más expedita 
posible,  dejando  claro  siempre  y  cuando  se  cumpla  con  todos  los  requisitos 
simplemente  agilizar  el  trámite,  pero  no  podemos  pensar  ninguna  declaratoria  de 
interés  ni  en  ningún  otro  tipo  de  declaratoria,  que  pueda  comprometer  el 
incumplimiento de requisitos o que obligue a tomar posiciones de presupuestación, 
pues se trata de una propiedad privada. 
 
se deja constancia que se retira la moción del sr. jose barrantes 
con respecto al tema del ebais. 
 
artículo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
presidente  municipal,  propone  realizar  un  minuto  de  silencio  en  memoria  de  maría 
fernanda  chaves  matarrita,  hija  de  la  funcionaria  municipal  maría  del  carmen 
matarrita rojas. 
 
se resuelve aprobar realizar un minuto de silencio. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 

 

 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  cincuenta  y  dos  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

28  acta ordinaria 51-2020, 21 dic 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_51-2020,_21_DIC_29-12-2020_10_57_49.pdf.txt
Number of changes: 45
Palabras reemplazadas: amigos, amigas, políticos, políticos, niños, niñez, amigas, asesoría, asesoría, trabajadores, técnicas, técnicos, ingenieros, técnicos, ingenieros, ingeniería, ingenieros, vecinos, vecinas, otros, jugadores, otros, jugadores, jugadores, otros, jugadores, administrativos, jugadores, niñez, jugadores, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, trabajadores, otras, jefes, jefes, jefes, vecinos, miembros, jóvenes, jóvenes, vecinos