 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 03-2020  

 
sesión ordinaria no. 03-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 21 de enero del 2020, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  
oficio ma-a-062-2020 

alcalde municipal temporal 

msc. laura chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

ujier del concejo 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

secretaria administrativa alcaldía 

receso    18:15 
reinicia 18:18 

 
 

 

2  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 02-2020, del 14 de enero 2020. 

 

 conforme  capitulo  x,  articulo  segundo,  sesión  ordinaria  02-2020,  14 
enero  2020,  recibe  jueves  23  enero  2020  como  punto  único  a  funcionariado  del 
viceministro  de vivienda y asentamientos humanos: 1.-  avanzar con la gestión del 
proyecto  para  la  construcción  del  espacio  público  recreativo  en  santa  rita.  2-
establecer el respectivo convenio con el mivah 

 
hecha  la  insertarían  correspondiente  se  procede  aprobar  el 
acta, obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y licencias, 
uso parques 

 
articulo primero:  sra. fiorella vargas hernández presidenta de la asociación 
de  desarrollo  especifica  para  la  construcción  del  centro  de  cuidados  paliativos  de 
san rafael de alajuela, (adeccup) desea realizar un baile el día sábado 18 de abril 
del 2020 a partir de las 7:00 pm, para recaudar fondos para la continuidad del centro 
de cuidados paliativos.  es por esta razón que acudimos a ustedes para solicitar su 
apoyo con el trámite de los permisos correspondientes, tales como la exoneración de 
patente de licores, la autorización para el cierre de la calle frente a la cruz roja y la 
exoneración de espectáculos públicos. agradecemos de antemano la ayuda que se 
nos  pueda  brindar,  de  más  estar  decir  de  su  apoyo  incondicional  para  esta  noble 
institución que es del pueblo. “  se resuelve 1.- aprobar la exoneración 
de espectáculos públicos para un baile el día sábado 18 de abril 
del 2020 a partir de las 7:00 pm, obtiene once votos positivos. 2.-
aprobar  la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
deberán  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional 
ante la administración. 3.- deben coordinar el cierre de a calle  
con la administración y la cruz roja costarricense. 
 

capitulo iii. alteración del orden 

 
articulo primero: oficio ma-a-251-2020 de la alcaldía municipal que dice “hago 
de conocimiento del honorable concejo municipal que el martes 21 de enero de 2020, 
en  vista  de  la  situación  familiar  que  estoy  viviendo,  no  podré  asistir  a  la  sesión 
ordinaria  03-2020  programada  para  ese  día,  ofrezco  las  disculpas  del  caso.  en  mi 
ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la  representación  de  la 
alcaldía en dicha sesión ordinaria.” se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 
 
articulo primero: oficio denchv-3090, de la escuela nicolás chacón vargas 
que  dice  “en  concordancia  con  el  artículo  41  y  43  de  la  ley  2160  "ley 
fundamental  de  educación"  y  los  artículos  10  y  11  del  decreto  ejecutivo 

3  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

38249-mep  "reglamento  general  de  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo",  procedo  a  remitir  la  propuesta  de  ternas  para  la 
conformación  de  la  junta  escuela  nicolás  chacón  vargas,  para  su 
nombramiento  y  juramentación  ante  el  concejo  municipal,  debido  a  la 
renuncia de las siguientes personas: josé miguel rojas prendas, cédula 1 
1293  0561.  silvia  alvarado  bolaños,  cédula  2  0414  0517,  lilliana  chacón 
chávez, cédula 2 0496 0304 y jonathan zumbado rojas, cédula 2 0574 0218 
(adjunto copia de las renuncias). 
 
asimismo, se altera el orden de la agenda y conocer ternas y nominar, obtiene once 
votos  definitivamente.    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela nicolás chacón vargas: sra. rebeca aurora garro narváez ced. 2-
664-273,  sra.  jessica  mejías  villalobos  ced.  2-642-666,  sra.  nidia  de  los  ángeles 
rivas gómez ced. 2-695-309, sra. maría cecilia madriz ceciliano ced. 9-096-234. 
se resuelve aprobar el nombramiento de cuatro quienes forman parte de la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.   
 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

educación.  obtiene  once 

votos 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela nicolás chacón vargas: sra. rebeca aurora garro narváez ced. 2-
664-273,  sra.  jessica  mejías  villalobos  ced.  2-642-666,  sra.  nidia  de  los  ángeles 
rivas gómez ced. 2-695-309, sra. maría cecilia madriz ceciliano ced. 9-096-234 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo primero: sr. luis alberto oreamuno rojas que dice “el presente acuso 
que fundamento como recurso de apelación contra el contrato aprobado y contra la 
cláusula  decima  segunda  inciso  a  y  los  incisos  bajo  numerales  de  esta  cláusula 
decima  segunda  1,2,  con  respeto  al  contrato  entre  los  inquilinos  y  esta  la 
municipalidad  de  alajuela  ,  por  el  consejo  municipal  de  alajuela  en  la  sesión 
extraordinaria número 03 del jueves 14 de noviembre del 2019 , que como tutelado 
de  los  numerales  constitucionales  27,30,33  además  de  la  ley  8020  en  cuanto  a  la 
protección de los ciudadanía en cuanto al excesos de tramites en la administración 
pública  como  la  ley  8422  en  cuanto  a  la  debida  probidad  además  del  régimen  de 
apelaciones  y  derechos  de  los  administrados  que  sostiene  y  regla  tanto  el  código 
municipal de la ley 7794 como la ley general de la administración pública ley 6227 y 
del  reglamento  del  mercado  municipal  de  alajuela  aprobado  en  la  sesión  ordinaria 
número 48-2014 como la ley de mercados municipales ley 7027 del 04 de abril de 
1986  ,  en  cuanto  a  los  a  debidos  recursos  de  revocatoria  y  apelación  dentro  del 
proceso  y  trámite  administrativo  como  mecanismo  de  defensa  que  como  derecho 
constitucional y el estado de derecho que nos regla y nos rige por tanto daré en lo 
siguiente  el  motivo  técnico  de  mi  recurso  de  apelación  contra  la  cláusula  décimo 
segunda y sus incisos a, 1,2,3. 1- que dentro de la negociación que se realizó por 

4  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

parte  del  quinquenio  esta  fue  realizada  por  dos  personas  de  la  municipalidad  de 
alajuela y por los señores miguel ignacio zamora v y gerson monge aguilar ambos 
como representantes de los inquilinos del mercado municipal de alajuela asociación 
asima según acta de comisión recalificadora del consejo municipal acta número 03-
2019  del  14  de  noviembre  del  2019.  a  estos  los  asociados  les  encomendaron  la 
negociación del quinquenio 2020 -2025 en cuanto al precio de los alquileres de los 
locales  del  que  quedo  en  un  5  por  ciento  del  cual  fue  aceptado,  yo  acepte  este 
aumento no porque estos lo hayan negociado es ' por qué era lo que yo luis alberto 
oreamuno  rojas  que  mis  pretensiones  esperaban  en  cuanto  a  este  aumento  de 
quinquenio,  1-  lo  que  no  acepto  apelo  y  rechazo  es  la  negociación  en  cuanto  al 
contrato entre esta municipalidad de alajuela con los inquilinos en el inciso a de la 
cláusula  décimo  segunda  dice  textualmente  aprobar  el  contrato  mencionado 
anteriormente con las modificaciones para la respectiva firma de cada inquilino y la 
administración  del  mercado  ,  estos  no  pueden  negociar  este  contrato  y  aprobarlo 
porque  yo  no  pertenezco  a  esta  asima  yo  pertenezco  a  esta  asociación  y  soy  el 
representante de los inquilinos de la alianza de asociación inquilinos mosupa 2017-
2023  estos  no  pueden negociar  un contrato  privado  entre  mi  persona  luis  alberto 
oreamuno rojas por que esto es un asunto jurado entre yo y este ayuntamiento por 
lo tanto lo rechazo y apelo dentro de este recurso de apelación en mención ya que 
cuando se nombró la nueva junta de asima mi persona luis alberto oreamuno rojas 
fue rechazado aduciendo que no cumplía los requisitos dentro de los estatutos que 
era estar inscrito 3 meses antes de esta asamblea eso fue ratificado por la abogada 
que manejo dicha asamblea por lo que al poco tiempo me retire luego cambiaron los 
estatuto aparentemente para que este señor miguel ignacio zamora v que también 
aparentemente tampoco estaba inscrito 3 meses antes de esta asamblea y luego lo 
nombraron como presidente cambiando los estatutos ponerlo como presidente esto 
lo realizaron después de retirarme por ser — rechazado de dicha asamblea „aunque 
yo luis alberto oreamuno rojas también asisti como inquilino porque fuimos citado 
todos los inquilinos esa noche esta asamblea de asima estará siendo apelada por mi 
persona luego del análisis y las implicaciones que están tomando dichos señores en 
cuanto a nuestros asuntos legales y derechos como es este contrato privado entre 
mi persona y esta municipalidad estos no pueden negociarme mi contrato porque es 
un asunto de legalidad mío y estos a mí no me representan y yo no soy asociado a 
esta debe respetárseme el al artículo 25 de la constitución política a mi derecho de 
libre asociación a la ley 8422 por parte de este consejo municipal en cuanto al deber 
de probidad por qué me están obligando a aceptar bajo acuerdo de comisión como 
este que se da en la sesión 03-2019 del 14 de noviembre del 2019 y ratificado por el 
consejo municipal  de alajuela en la sesión ordinaria 47-2019  del 19  de noviembre 
del 2019 nótese 5 días después de la comisión todo un récor cual era la prisa ya que 
en  este  consejo  municipal  duran  meses  los  tramites  como  todos  sabemos  .  esta 
asamblea  de  asima  lo  estarán  analizando  mis  asesoría  por  considerarla 
posiblemente  viciada  e  ilegal  por  los  actos  dados  y  la  discriminación  contraria  al 
artículo 33 de la constitución política del cual será apelada también según la ley 218 
de  asociaciones  y  su  reglamento  como  hemos  mencionado  la  mala  aplicación  del 
ordenamiento básico que regía las actividades de asima llamados estos estatutos 
que la firma de este contrato seria entre el inquilino y la administradora del mercado 
se  debe  recalcar  que  esta  plaza  de  coordinadora  de  infraestructura  municipal  es 
simple de coordinadora e subordinada de la administración general que bien sabemos 
que es la alcaldía o el alcalde como su superior este es el que debe legalmente firmar 
dichos  contratos  ya  que  la  administración  según  el  reglamento  del  mercado  de 
alajuela  municipal  este  en  el  artículo  8  dentro  de  las  competencias  de  la  alcaldía 
están según inciso (a) nombrar y remover al administrador del  mercado cunado lo 

5  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

requiera entonces si es un subordinado y tiene al alcalde como superior por ser este 
la administración de la municipalidad según el artículo 11 de la constitución esta no 
tiene  ni  debe  manejar  este  tipo  de  competencias  legales  como  es  la  firma  de  un 
contrato legal no tiene ni posee competencias para realizarlo por tanto apelo dentro 
de  este  recursos  de  apelación  esta  descripción  de  que  esta  administración  del 
mercado firme este contrato con mi persona por que esta no ostenta las credenciales 
de dirección general de la municipalidad de alajuela como es la alcaldía descrita en 
la  cláusula  décimo  segunda  inciso  a.  que  a  mi  persona  nunca  por  ningún  medio 
electrónico o de papel se me dio este contrato para verlo , analizarlo e negociarlo o 
dar mi punto de vista porque yo soy el que se me quieren hacer firmar a la fuerza 
como fue la negociación de esta comisión y estos dos personas de asima que en esta 
negociación  del  quinquenio  2020  -2025  que  no  me  representan  ni  a  mis  intereses 
privados  ,  este  es  mi  derecho  de  asociación  estipulado  en  el  artículo  25  de  la 
constitución política de c.r y del artículo 16 de la convención americana de derechos 
humanos en este caso económicos laborales esto dentro del pacto de san josé c.r 
estos abruptamente. lo pasan a una comisión y lo acuerdan y luego lo pasan en la 
vía rápida para que el consejo municipal lo acuerde esto es y fue ilegal conforme a 
la ley 8422 en cuanto al deber de probidad según sus articulo 2,3 sin anunciar dicho 
acuerdo  solo  se  mencionó  el  quinquenio  con  respecto  al  cobro  o  rubro  de  pago  o 
porcentaje  como  fue  el  5  por  ciento  dado  pero  nunca  se  habló  o  se  acordó  por  lo 
menos con mi persona que sería negociado un contrato entre mi persona luis alberto 
oreamuno rojas con la municipalidad de alajuela por lo tanto apelo en este recurso 
de  apelación  la  negación  de  que  se  me  informara  lo  concerniente  a  este  contrato 
entre mi persona con esta municipalidad dejándome en desventaja jurídica de forma 
aparentemente ilegal contraria a mis derechos como como fue acordar un contrato 
para que firme yo luis alberto oreamuno rojas de forma privada y de legalidad con 
la municipalidad de alajuela sin darme copia darles mi criterio legal con base de mis 
derechos adquiridos por que nunca hemos firmado contrato alguno siempre es y ha 
sido verbal en todos los quinquenios o que me muestren uno por lo menos en estos 
38 años de ser inquilino municipal de los locales 176,179-del mercado municipal de 
alajuela por tanto apelo dentro de este recurso de apelación esta posición ilegal de 
no darme este contrato para verlo y haberlo aprobado sin mi punto legal y hacerlo 
por medio de dos personas de asima que no me representan como mi derecho de 
libre  asociación  artículo  25  de  la  constitución  política  de  c.r  además  nótese  como 
describe  en  séptima  3  de  la  décima  segunda  de  este  contrato  instar  a  la 
administración  para  que  el  finiquito  por  escrito  comunique  a  los  inquilinos  del 
mercado  municipal  de  alajuela  a  partir  del  31  de  diciembre  del  2019  del  actual 
contrato  realizado  de  manera  verbal  ,entonces  por  ya  derecho  adquirido  y  por 
muchos años de inquilino estos me hablan de un nuevo contrato y ni siquiera me lo 
dan o copia para mi punto de vista jurídico legal según mi derecho como administrado 
como me describe la ley general de la administración pública y el código municipal 
como  inquilino  patentado  y  la  ley  7027  y  el  reglamento  del  mercado  municipal  de 
alajuela  .  petitoria:  que  se  dé  con  lugar  este  recurso  de  apelación  contra  esta 
cláusula  decima  segunda  e  los  incisos  aquí  nombrados  en  esta  apelación  de  este 
contrato  de  los  inquilinos  del  mercado  municipal  con  la  municipalidad  de  alajuela 
aprobado  acta  número  03-2019  del  14  de  noviembre  del  2019  de  comisión 
negociadora  del  quinquenio  del  aumento  del  alquiler  y  ratificado  por  el  consejo 
municipal de alajuela en la sesión número 47-2019 del 19  de noviembre del 2019 
por los vicios de ilegalidad ,violación a mi derecho de asociación y representación y 
a la discriminación según el artículo 33 de la constitución política la discriminación 
que se me aplica en muchos sentidos legales y humanos como persona e inquilino a 
derecho  ,por  la  negativa  de  ocultarme  este  contrato  entre  mi  persona  y  esta 

6  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

municipalidad de alajuela para ser aprobado y ratificado por el consejo sin darme el 
derecho  de  negociarlo  contrario  a  la  ley  8422  en  cuanto  al  deber  de  probidad  y 
nombrar a otras personas personas personas como fueron los representantes de asima que a mí no me 
representan ni yo los he nombrado para que me negocien mi contrato privado entre 
yo y esta municipalidad de alajuela .por tanto solicito la anulación de dicha cláusula 
décimo segunda y sus incisos por ser desde su aprobación ilegales por vicios dados 
y la afectación a mis derechos ya adquiridos por muchos años como inquilino de esta 
municipalidad de alajuela.”  
 
ausente  con  permiso.  argerie  córdoba  rodriguez  y  entra  en  la 
votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo vii. informe de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-125-2019,  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora a.i. de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 02-2019, celebrada a las dieciséis horas con quince minutos 
del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día 
jueves 05 de diciembre del 2019. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-2456-2019 
de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. seidy 
cordero mena, referente a las multas aplicadas a la finca no 166057-004, generadas por una 
solicitud  de  esa  institución  apegados  al  reglamento  "construir  las  aceras  frente  a  sus 
propiedad", solicita que se analice el fundamento de la aplicación de las multas y los intereses 
y que no se proceda a su cobro. transcribo oficio que indica:  “articulo decimo tercero: 
sra.  seidy  cordero  mena,  que  dice  “en  la  relación  con  las  multas  aplicadas  a  la  finca  no 
166057-004,  generadas  por  una  solicitud  de  esa  institución  apegados  al  reglamento 
"construir las aceras frente a sus propiedad...", solicito que se analice el fundamento de la 
aplicación de las multas y los intereses que actualmente afectan a mi persona, por cuanto a 
esta fecha esa municipalidad no ha construido los cordones de caño, ni los caños, por lo tanto 
no existe una línea o un parámetro trazado por la municipalidad de alajuela que defina el nivel 
y alineamiento a partir de los cuales construir la acera, lo cual impide al propietario realizar 
lo solicitado. por lo anterior, solicitó no se cobre ninguna multa, ni intereses correspondientes 
por  incumplimiento  dado  que  esa  municipalidad  no  ha  construido  la  infraestructura 
correspondiente. asimismo, aprovecho la oportunidad para manifestar mi inconformidad con 
el funcionario que me atendió en el piso 4 donde se ubica la oficina de la alcaldía, debido a 
que no me quiso recibir esta solicitud sin un argumento válido. agradezco la atención que se 
brinde a ésta solicitud para la eliminación de dicha multa, la cual está afectando mi estado 
económico y emocional. quedo a la espera de una pronta respuesta”. notificación: sra. 
seidy cordero mena, teléfonos: 2441-40-30/8377-97-75. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  trasladar  a  la  administración 
municipal,  debido  a  que  para  el  administrado  es  imposible  realizar  la  acera  ante  las 
condiciones  que  se  tienen  en  los  lugares  respectivos  por  lo  tanto  se  le  exima  del  pago  de 
intereses y multas en razón de las circunstancias que se están viviendo y hasta que cumpla 
por  parte  de  la  municipalidad la  realización  del  cordón  y  caño  o  terminar las obras  que  se 
están llevando acabo, entonces que se les proceda a notificar sobre el cumplimiento de los 
deberes.    obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo.  
adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 del día jueves 
12 de diciembre del 2019. 

7  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  debido  a  que  para  el 
administrado es imposible realizar la acera ante las condiciones que 
se tienen en los lugares respectivos por lo tanto se le exima del pago 
de  intereses  y  multas  en  razón  de  las  circunstancias  que  se  están 
viviendo  y  hasta  que  cumpla  por  parte  de  la  municipalidad.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 
 
articulo segundo: oficio ma-scaj-126-2019 suscribe argerie córdoba rodríguez, 
coordinadora  a.i.  de  la  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 02-2019, celebrada a las dieciséis horas con quince minutos 
del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día 
jueves 05 de diciembre del 2019. artículo quinto: se conoce el oficio ma-scm-2458-2019 
de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. liliana 
garcía vargas, referente a la multa por incumplir en tema de limpieza o la acera en el lote en 
el barrio san josé, 275 este de las tinajitas. transcribo oficio que indica: “articulo decimo 
quinto: sra. liliana garcía vargas, que dice “por este medio acudo a ustedes con el fin que 
me puedan ayudar, tengo un lote en el barrio san josé, 275 este de las tinajitas, cuando lo 
adquirí, inmediatamente se limpió y se cercó, la limpieza sea hace cada mes, nunca he sido 
notificada de parte de ustedes que tenga alguna multa por incumplir en tema de limpieza o 
la acera. de este modo, me entero que tengo multas por la limpieza y construcción de acera, 
he  realizado  el  trámite  de  re  inspección  por  limpieza  y  cercado  del  lote,  actualmente  la 
municipalidad está trabajando con el alcantarillado de las calles en el barrio san josé para 
solucionar  el  problema  de  las  inundaciones.  creo  que  por  las  circunstancias  mencionadas 
anteriormente no es factible solicitar un plazo para construir la acera y luego me quiten la 
multa, asimismo agradezco considerar lo acordado de parte de ustedes en el oficio ma-scm-
1530-2019, notificado en el artículo 2, capítulo xi, en el acta de la sesión ordinaria del 31-
2019, sobre reiterar la suspensión de las multas de las aceras. en cuanto terminen la obra de 
alcantarillado en el barrio san josé, me comprometo de construirla inmediatamente y solicitar 
la  re  inspección  de  la  misma.  agradezco  de  antemano  la  consideración  de  la  solicitud. 
adjunto.”  notificación:  sra.  liliana  garcía  vargas,  teléfonos  8784-4000  o  al 
8924-4467,  correo  electrónico:  lvi2158u@gmail.com.    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  trasladar  a  la  administración 
municipal,  debido  a  que  para  el  administrado  es  imposible  realizar  la  acera  ante  las 
condiciones  que  se  tienen  en  los  lugares  respectivos  por  lo  tanto  se  le  exima  del  pago  de 
intereses y multas en razón de las circunstancias que se están viviendo y hasta que cumpla 
por  parte  de  la  municipalidad la  realización  del  cordón  y  caño  o  terminar las obras  que  se 
están llevando acabo, entonces que se les proceda a notificar sobre el cumplimiento de los 
deberes.    obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 del día jueves 12 de 
diciembre  del  2019.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
municipal,  debido  a  que  para  el  administrado  es  imposible 
realizar  la  acera  ante  las  condiciones  que  se  tienen  en  los 
lugares  respectivos  por  lo  tanto  se  le  exima  del  pago  de 
intereses y multas en razón de las circunstancias que se están 
viviendo  y  hasta  que  cumpla  por  parte  de  la  municipalidad. 
obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maria  del 
rosario ribera rodríguez.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-130-2019  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora a.i. de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 02-2019, celebrada a las dieciséis horas con quince minutos 

8  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 13, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día 
jueves 05 de diciembre del 2019. artículo décimo tercero: se conoce el oficio ma-am-
264-mm-2019 de la actividad administración infraestructura municipal mercado municipal y 
el oficio ma-agc-559-2019 de la actividad gestión de cobro, referente a la respuesta al oficio 
ma-scei-10-2019,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  maribell  abarca  chaves, 
referente al acuso del funcionario de esta municipalidad de alajuela que tiene la potestad de 
variar o adulterar información oficial de los abonados o en este caso de la arrendataria de los 
locales 177, 178 del mercado. transcribo oficios que indican:  oficio ma-am-264-mm-2019 
de la actividad administración infraestructura municipal mercado municipal: 
“en atención al oficio ma-scei-10-2019 en el que se me solicita "remitir un informe respecto 
al documento suscrito por la sra. maribell abarca chaves, referente al acuso del funcionario 
de  esta  municipalidad  de  alajuela  que  tiene  la  potestad  de  variar  o  adulterar  información 
oficial de los abonados o en este caso de la arrendataria de los ¡ocales 177, 178 del mercado" 
por lo que me permito manifestar lo siguiente: -tal como se evidencia en oficio ma-am-030-
mm-2019, del cual se adjunta copia, el día 31 de enero de 2019, se le informó a la sra. abarca 
chávez  que,  en  la  reunión  general  de  inquilinos  hice  ver  a  los  arrendatarios,  que  la 
municipalidad en el mes de diciembre del 2018 realizó una migración total de su sistema de 
cobros y que lamentablemente se estaban  presentando inconsistencias, por lo que en caso 
de que detectaran alguna anomalía en sus respectivos cobros, se acercaran a la oficina de la 
administración, con el fin de realizar las revisiones y canalizarlas según corresponda. -en el 
mismo oficio antes mencionado, hice ver que la sra. abarca se presentó en primera instancia 
en plataforma de servicios, así como en servicios informáticos de la municipalidad, solicitando 
se le indicara sobre una inconsistencia que había detectado en su respectivo cobro, y tras no 
recibir  respuesta  se  presentó  en  la  oficina  de  la  administración  para  que  revisara  dicha 
situación, momento en el que con todo gusto procedía a revisar el cobro efectuado a dicha 
inquilina.  -al  proceder  a  revisar  el  sistema  municipal  se  evidenció  que  efectivamente  al 
parecer no se migró el rubro de alquiler de mercado ni cobro de agua, por lo que procedí a 
incluir el alquiler de mercado pendiente, el cual es el único importe directo que puedo realizar 
acorde a mis competencias. -en lo que respecta al cobro del servicio de agua, mediante oficio 
ma-am-029-mm-2019,  copia  adjunta,  solicité  al  coordinador  de  acueducto  municipal  la 
revisión e inclusión de dichos cargos con el fin de corregir la irregularidad evidenciada y con 
esto  no  generar  ningún  perjuicio  a  la  arrendataria.  -mediante  oficio  ma-aaas-048-2019, 
suscrito por el lic bernardo arroyo hernández, del cual se adjunta copia, hace referencia a la 
inconsistencia en cobros producto de la migración del sistema informático municipal, e indica 
se procedió en lo que respecta al rubro de venta de agua potable e hidrante. -mediante oficio 
ma-am-041-mm-2013, del cual se adjunta copia, notifiqué a la arrendataria abarca sobre el 
oficio  del  lic.  arroyo  y  le  indiqué  se  procedió  procedido  con  la  inclusión  correspondiente, 
quedando  las  inconsistencias  de  esta  manera  subsanadas.  adicionalmente  se  le  indicó 
textualmente "se espera que la inconsistencia antes presentada no se genere nuevamente y 
que  por  el  contrario  continúe  mes  a  mes  registrándose  los  cargos  correspondientes.  sin 
embargo,  en  caso  de  que  se  evidencie alguna  inconsistencia  no  dude  en hacérmelo  saber, 
para con gusto proceder con la respectiva revisión" por otra parte, es importante señalar, que 
en reunión efectuada con la señora alcaldesa msc laura chaves, hace unos meses atrás, en 
la  que  estuvo  presente  su  persona  y  dos  arrendatarios  del  mercado  municipal,  se  hizo  la 
consulta de este mismo caso y en esa oportunidad aclaré las dudas de la misma manera en 
la que se está realizando en el presente oficio, dejando en evidencia que las inconsistencias 
en el sistema municipal se dio de manera generalizada a cualquier contribuyente municipal y 
no  sólo  a  doña  maribel  abarca  como  arrendataria  del  mercado  municipal.  esperando 
nuevamente haber aclarado sus dudas sobre este tema, me despido no sin antes quedar a su 
entera disposición en caso de que tenga alguna consulta adicional. cordialmente, bach. tracy 
cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal municipalidad de alajuela”. 
  oficio ma-agc-559-2019 de la actividad gestión de cobro:  
“referente al oficio n° ma-agc-559-2019, mediante el cual remite el artículo n° 4, capítulo 
i  de  la  reunión  n°  03-2019  del  día  jueves  11  de  julio  del  2019,  de  la  comisión  especial 

9  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

investigadora del concejo municipal, sobre el acuerdo tomado para que se remita un informe 
respecto al documento suscrito por la señora maribel abarca chaves, referente al acuso del 
funcionario  de  esta  municipalidad  de  majuela  que  tiene  la  potestad  de  variar  o  adulterar 
información oficial de los abonados o en este caso de la arrendataria de los locales 177 y 178 
del mercado. cabe aclarar que la actividad de gestión de cobros tiene la función de realizar 
la gestión cobratoria en vía administrativa y judicial de las cuentas morosas que se encuentran 
registradas  en  el  sistema  de  cobros  municipal,  pero  no  tiene  la  competencia  de  incluir  o 
excluir contribuyentes ni cargos periódicos por conceptos de tributos o alquileres, la únicas 
competencias en cuanto a movimientos al pendiente son las de excluir pendientes por cuentas 
prescritas e incluir o excluir cargos por cobros indebidos que generen un crédito a favor del 
contribuyente. para cada concepto o tributo existe una unidad que le corresponde llevar el 
control  y  seguimiento  de  las  inclusiones  o  exclusiones  de  esos  tributos  y  si  se  requiere 
consultar  cual  fue  el  usuario  que  hizo  alguna  exclusión  se  puede  solicitar  al  proceso  de 
servicios informáticos ya que dentro de las clase política de control interno está la de llevar una 
bitácora de las inclusiones o exclusiones en el sistema de cobros. así las cosas el presentar 
un informe  se  sale  de las  competencias  de la  actividad  de  cobros,  por  cuanto  no  estamos 
autorizados  a  incluir  o  excluir  conceptos  de  los  cargos  periódicos  de  un  contribuyente  y 
tampoco  tenemos  acceso  a  la  consulta  para  estos  casos.  atentamente,  lic.  gonzalo  pérez 
jarquín,  coordinador  actividad  de  gestión  de  cobro”. notificación: sra. maribell abarca 
chaves, correo electrónico: maribellabarca@yahoo.es. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, comunicar a la sra. maribell abarca chaves que 
las inconsistencias en  el  sistema ya fueron  subsanadas.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-
264-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
suscrito  por la  bach.  tracy  cabezas  solano.  adjunto  03  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 del día jueves 12 de 
diciembre  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  comunicar  a  la  sra.  maribell 
abarca  chaves  que  las  inconsistencias  en  el  sistema  ya  fueron 
subsanadas. esto con base en el oficio ma-am-264-mm-2019. obtiene diez 
votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maria  del  rosario  ribera 
rodríguez.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-131-2019  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora a.i   de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 02-2019, celebrada a las dieciséis horas con quince minutos 
del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba 
rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 14, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día 
jueves 05 de diciembre del 2019. artículo décimo cuarto: se conoce el oficio ma-am-
273-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
referente a la respuesta al oficio ma-scei-09-2019, con relación al informe sobre los asuntos 
pendientes  que  se  indicaron  en  el  informe  dado  por  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos  de  costa  rica  sobre  la  instalación  eléctrica  del  mercado  municipal.  transcribo 
oficio  que  indica:    “cordial  saludo.  en  atención  al  oficio  ma-a-2754-2019  de  la  alcaldía 
municipal, en el que se me remite el acuerdo de la comisión especial investigadora n° ma-
scei-09-2019,  con el fin  de  ser  analizado  y  proceder  con  lo  que  corresponde,  me  permito 
referirme al punto 1 de dicho acuerdo ya que es el único que compete a la administración 
municipal, en el que cita:  1. solicitar a la administración municipal remitir un informe si se 
cumplieron  con  todos  los  asuntos  pendientes  que  se  indicaron  en  el  informe  dado  por  el 
colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica,  con  relación  a  la  instalación 
eléctrica del mercado municipal, en caso contrario si se efectuó la garantía del trabajo.  tal 
como  hice  de  su  conocimiento mediante  oficio  ma-am-038-mm-2019,  como  administradora 
del mercado municipal realice las gestiones correspondientes con el fin de que se corrigieran 
los cambios solicitados por el ing. salvador ramírez, del colegio federado de personas ingeniera y 
arquitectos de costa rica cfia y emitidos mediante reporte ie-044-2017-oficie. 

10  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

en  el  oficio  antes  mencionado  se  indica  también  que  mediante  oficio  ma-dgp-503-2018, 
emitido por el arq. gerald muñoz cubillo, como encargado de la ejecución de los contratos, 
le solicitó al lic. geovanni robles rojas, proveedor municipal a.i, recurrir a los mecanismos 
contractuales correspondientes para poder realizar los cambios solicitados, por lo que se logró 
coordinar con la empresa adjudicada, de tal manera que se corrigiera lo solicitado por el ing. 
ramírez  del  cfia.    ante  el  subsane  de  nada  uno  de  los  pendientes,  el  ing  minor  cortés 
ramírez, imf-14575 emite nota con fecha 05 de abril de 2019, de la cual se adjunta copia, 
en el que indica se procedió con las mejoras en cuanto a las recomendaciones del informe ie-
044-2017-oficie  del  ing.  ramírez  del  cfia.  dicha  nota  la  remití  directamente  al  colegio 
federado de personas ingeniera y arquitectos mediante oficio ma-am-134-mm-2019, desde el pasado 
26 de abril de 2019, con copia a la alcaldía municipal, adjunto copia de los mismos. 
en  virtud  de  lo  anterior,  como  se  puede  apreciar  se  cumplió  a  cabalidad  con  las 
recomendaciones  solicitadas  tras  la  inspección  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos,  así  como  con  las  notificaciones  correspondientes.  cualquier  consulta  adicional 
estoy  para  servirle,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal 
municipalidad  de  alajuela”.    notificación:  ing.  marco  rodríguez  a.  colegio 
federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica,  correo  electrónico: 
marcoant.rodriguez@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  solicitar  al  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de 
costa  rica  confirmar  si  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal, cumplió a cabalidad con las recomendaciones. adjunto 07 copias de documentos 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco 
murillo.  adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 
del  día  jueves  12  de  diciembre  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  solicitar  al 
colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica confirmar 
si  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal, cumplió a cabalidad con las recomendaciones. obtiene diez 
votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maria  del  rosario  ribera 
rodríguez. 
 
articulo quinto: oficio ma-scaj-133-2019 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  02-2019,  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  quince  minutos  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  16,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 02-2019 del día jueves 05 de diciembre del 2019.  
artículo  décimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1533-2019  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación a la denegatoria del oficio ma-scei-08-2019, nombrar a la 
sra.  mayela  segura  barquero  como  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el 
procedimiento administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. transcribo oficio que 
indica: 
“articulo  tercero:  oficio  ma-scei-08-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinado de la comisión especial investigadora del concejo municipal en reunión celebrada 
a las diecisiete horas con doce minutos del día jueves 11 de julio del 2019, en la oficina de 
la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. 
isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. irene ramírez murillo, regidora 
suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 03-2019 del día jueves 11 de 
julio del 2019.artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-114-2019 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-scaj-07-2019  de  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos,  referente  al  oficio  codea  jd-185-2018  de  la  junta  directiva  del  codea, 
nombramiento  de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el  procedimiento 
administrativo  en  contra  del  lic.  pedro  alvarado  montero.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-07-2019  suscribe  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 

11  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

fax: 

sirias 

avilés, 

correo 

2443-97-31, 

celebrada a las dieciséis horas con cuarenta del día martes 08 de enero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
transcribo artículo nº 8, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 de enero del 
2019.  artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1237-2018  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al oficio codea jd-185-2018 de la junta directiva del codea, 
referente  al  nombramiento  de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el 
procedimiento administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. transcribo oficio que 
indica:  “articulo  primero:  oficio  codea  jd-185-2018,  suscribe  esteban  sirias  avilés, 
secretario junta directiva, dice “por medio de la presente procedo a transcribir acuerdo de 
junta directiva de la sesión extraordinaria no. 03-2018 del 28 junio del 2018, donde se toma 
el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  nº  292:  se  acuerda  solicitar  al  concejo  municipal  el 
nombramiento  de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el  procedimiento 
administrativo en  contra  del  lic.  pedro alvarado  montero.  se  aprueba  con 2 votos  a favor. 
acuerdo en firme. la señora sandra vargas campos.”  notificación: sr. esteban sirias 
avilés,  secretario  junta  directiva,  fax  2443-9731,  correo  electrónico: 
secretariojuntacodea@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: solicitar al honorable 
concejo municipal, que ante la solicitud del codea se sirvan trasladar el presente tema a la 
comisión  especial  investigadora  para  que  desde  su  seno  se  nombre  el  miembro  ad-hoc. 
obtiene 02 votos positivos: licdo. josé luis pacheco murillo y el licdo. denis 
espinoza  rojas.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  notificación:  sr. 
esteban 
electrónico 
secretariojuntacodea@gmail.com  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, nombrar a la sra. mayela segura barquero como miembro ad-
hoc para conocer lo relacionado con el procedimiento administrativo en contra del lic. pedro 
alvarado montero. obtiene 02 votos positivos: lic. josé luis pacheco murillo y la 
sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”. 
notificación:  sr.  esteban  sirias  avilés,  fax:  2443-97-31,  correo  electrónico: 
secretariojuntacodea@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: devolver al concejo 
municipal  el  oficio  ma-scm-69-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  para  que  este 
proceda a la elección de un miembro ad-hoc para conocer lo relacionado con el procedimiento 
administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. adjunto 02 copias de documentos 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco 
murillo.  adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 
del  día  jueves  12  de  diciembre  del  2019.”  se  resuelve  devolver  al  concejo 
municipal  el  oficio  ma-scm-69-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  para  que  este  proceda  a  la  elección  de  un  miembro  ad-hoc 
para conocer lo relacionado con el procedimiento administrativo en 
contra del lic. pedro alvarado montero. obtiene diez votos positivos 
uno negativo de sra. maria del rosario ribera rodríguez. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-134-2019  suscribe  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora a.i de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en 
sesión ordinaria nº 02-2019, celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 
05 de diciembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 18, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día jueves 05 de diciembre 
del  2019.  artículo  décimo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-a-5029-2019  de la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio  ma-pcfu-1534-2019 del proceso control fiscal y urbano, 
con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-114-2019,  referente  a  la  denuncia  sobre  la 
posible  construcción  de  una  estructura  en  apariencia  "soda",  contiguo  al  río  poás,  ruta 
nacional  107,  en  el  sentido  poás/alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:    “con  las  debidas 
instrucciones de la señora alcaldesa msc. laura maría chaves quirós, les remito oficio n° ma-
pcfu-1534-2018, del proceso de control fiscal y urbano, en respuesta al acuerdo de comisión 

12  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

n° ma-scaj-114-2019 y al oficio n° ma-a-4738-2019 de este despacho para el conocimiento 
y lo corresponda. atentamente, sra. maureen calvo jiménez, alcaldía municipal”. 
  oficio ma-pcfu-1534-2019 del proceso de control fiscal y urbano: 
“en respuesta al trámite de referencia con fecha 18 de noviembre del 2019, mediante el cual 
remite  acuerdo  de  la  comisión  n°  ma-scaj-114-2019,  con  el  fin  de  que  se  realice  u 
seguimiento  del  cado  citado  e  informe  a  ese  despacho,  al  respecto  le  informo;  que  este 
proceso  había  clausuro  la  actividad  de  soda  mediante  el  acta  n°  47-2019,  posterior  a  la 
clausura se le realizo la violación de sellos debido a que la actividad lo continuaba ejerciendo 
sin contar con la licencia respectiva, mediante el acta n° 62-2019.  
una  vez  que  se  realizó  las  diligencias  que  nos  faculta  la  normativa  vigente,  se  trasladó  al 
proceso de servicios jurídicos el expediente con las actas citadas anteriormente con el fin de 
que  procedan  legalmente  con  lo  que  la  ley  faculta,  esto  mediante  el  oficio  ma-pcfu-503-
2019.    en  lo  que  respecta  a  la  construcción  de  la  soda,  es  importante  recalcar  que  ellos 
contaron  en  su  momento  con  un  permiso  para  realizarle  mantenimiento  a  la  estructura 
existente,  sin  embargo  en  inspección  realizada  al  sitio,  se  logró  identificar  que  en  la  parte 
posterior al local se realizó una ampliación tipo balcón, la cual invade la zona de protección al 
río, por lo que se le hizo del conocimiento al propietario que debía retirar o demoler esa área, 
previo  a  que  se le  pueda  dar  algún  visto  bueno  para la  actividad  que  ahí  se  realiza.  por lo 
antes expuesto,  ya  este  proceso  realizo las  gestiones  que la  normativa le  permite  realizar. 
atentamente, ing. emerson bone moya, coordinador”. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, remitir al concejo municipal de la municipalidad 
de  poas  el  oficio  ma-pcfu-1534-2019  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  adjunto  01  documento  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  bajo  el 
artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 del día jueves 12 de diciembre del 
2019.”se  resuelve  aprobar  remitir  al  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de poas el oficio  ma-pcfu-1534-2019. obtiene diez votos 
positivos uno negativo de sra. maria del rosario ribera rodríguez. 
 
articulo sétimo: oficio  ma-scaj-132-2019 suscribe argerie córdoba  rodríguez, 
coordinadora a.i de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal en 
sesión ordinaria nº 02-2019, celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 
05 de diciembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 15, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día jueves 05 de diciembre 
del  2019.  artículo  décimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-3375-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio ma-ap-1158-2019 de la actividad de patentes, con relación 
a la respuesta al oficio ma-scei-07-2019, referente al informe respecto a las patentes de los 
locales 177 y 178 del mercado municipal sra. maribel abarca chaves. transcribo oficio que 
indica: “en virtud del oficio n° ma-scei-02-2019 referente al cierre de los pasillos del mercado 
municipal,  se  remite  con  órdenes  de  la  señora  alcaldesa  el  informe  técnico  suscrito  por  la 
licda.  karol  rodríguez  artavia  coordinadora  de  la  actividad  de  patentes  oficio  n°  ma-ap-
1158-2019 para lo que corresponda. atentamente, licda. maría josé brenes lizano, asesora 
de alcaldía”. 
  oficio n° ma-ap-1158-2019 de la actividad de patentes: 
“para que lo haga del conocimiento del concejo, le remito el siguiente informe solicitado en 
relación con los locales 177 y 178 del mercado municipal: 
1.  consultado el sistema de cobro, se determinó que la señora maribel abarca chaves, cédula 
2-410-140, posee inscrita a su nombre únicamente la patente comercial no. 38024001 y 
se encuentra al día con el pago de los impuestos. 

2.  que según los antecedentes en custodia de la actividad de patentes, el tramo no. 177, se 
encuentra  alquilado  a  la  señora  abarca  para  ejercer  la  actividad  de  venta  de  especies, 
condimentos,  salsas,  granos,  golosinas  y  otras personas personas.  previamente  autorizada  por  el  concejo 
municipal en la sesión ordinaria 31-2018, artículo 9, capítulo iv. 

13  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

3.  que según los antecedentes en custodia de la actividad de patentes, el tramo no. 178, se 
encuentra alquilado a la señora abarca para ejercer la actividad de comercio, es decir, no 
se  ha  especificado  la  actividad  comercial.  ahora  bien,  la  interesada  deberá  realizar  las 
acciones correspondientes para especificar su actividad comercial. 

además, es importante que la administración del mercado determine si los locales comerciales 
se  encuentran  unificados y  cuenta  con autorización  del  concejo  para  ello,  pero  también,  si 
realizan la misma actividad comercial en ambos locales; o por el contrario, si se trata de dos 
locales independientes. en caso de que sean locales independientes, deberá la señora abarca 
obtener  una  patente  comercial  nueva  para  la  actividad  específica.  lcda.  karol  rodríguez 
artavia,  coordinadora  actividad  de  patentes”.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, comunicar a la sra. maribel abarca chaves, el 
oficio  ma-ap-1158-2019  de  la  actividad  de  patentes.  adjunto  01  documento  para  lo  que 
corresponda. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 del día jueves 12 de 
diciembre  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  comunicar  a  la  sra.  maribel 
abarca  chaves,  el  oficio  ma-ap-1158-2019  de  la  actividad  de  patentes. 
obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maria  del  rosario 
ribera rodríguez. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-sca-20-2019,  suscribe  maría  isabel  brenes  ugalde, 
coordinadora a.i. de   la comisión permanente de asuntos ambientales del concejo municipal, 
en  sesión  ordinaria  nº  02-2019  celebrada  el  día  jueves  28  de  noviembre  del  2019,  a  las 
dieciséis horas con quince minutos, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. 
con la asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: lic. denis espinoza rojas, sr. 
mario guevara murillo (en sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) y el sr. rafael arroyo 
murillo (en sustitución de la prof. flora araya bogantes), coordinador en ejercicio. transcribo 
artículo nº 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día jueves 28 de noviembre 
del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-saam-20-2017  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, con relación a la respuesta al oficio ma-sca-04-2017, 
referente a la constitución de la servidumbre de paso sobre la finca la cristalina. transcribo 
oficio que indica:  “en atención al oficio n° ma-sca-04-2017, referente a documento suscrito 
por el lic. marco antonio martínez arias, sobre todo trámite que se haya realizado a partir del 
21 de julio del 2016 en el proceso de constitución de servidumbre de paso, sobre finca la 
cristalina, se procede a informar: por medio del oficio n° ma-a-2603-2016, del 7 de julio de 
2016,  la  alcaldía  municipal  había  solicitado  al  catastro  nacional  que  se  procediera  con  la 
anotación provisional del acuerdo del concejo municipal de alajuela, artículo n° 3, capítulo 
v,  de  la  sesión  ordinaria  n°  15-2016,  del  12  de  abril  del  año  2016;  en  el  que  se  aprobó 
declarar  de interés  público la  constitución  de  una  servidumbre,  cuya  área  es de  3902  m2, 
sobre la finca con folio real n° 2-110158-000 y plano catastrado n° a-612054-1985, ubicada 
en  tacacorí,  calle  la  cooperativa,  puente  río  tambor;  propiedad  inscrita  a  nombre  de 
hacienda la cristalina s.a., con cédula jurídica n° 3-101-654397. de lo requerido; el registro 
inmobiliario  tomó  nota  de  lo  anterior  y  realizó  dicha  anotación  en  el  inmueble  objeto  del 
presente  proceso.acto  seguido,  en  escrito  de  fecha  08  de  noviembre  del  2016,  la  alcaldía 
municipal procedió a interponer ante la sede de lo contencioso administrativo, formal proceso 
especial de expropiación (de constitución de servidumbre de paso) en contra de la empresa 
hacienda la cristalina sociedad anónima; alegando básicamente, el interés público que media 
para  la  constitución  de  dicha  servidumbre  el  en  sitio,  y  que  así  se  determine  mediante 
sentencia.  mediante  resolución  de  las  catorce  horas  y  veintiuno  minutos  del  catorce  de 
diciembre  de  dos  mil  dieciséis, el juzgado  de lo  contencioso  administrativo  solicitó  ante la 
municipalidad, el acuerdo expropiatorio tomado por concejo municipal de alajuela, e informó 
que el avalúo administrativo debía cumplir con los requisitos previstos en el artículo 22 de la 
nueva ley de expropiaciones. en razón de lo anterior, en escrito de fecha 17 de enero del 
presente  año,  la  alcaldía  municipal  contestó  en  tiempo  la  prevención,  y  procedió  a  aclarar 
ante la autoridad judicial, que el objeto del presente proceso lo es solamente la constitución 
de una servidumbre de  paso de tubería de agua en el inmueble y no de una expropiación, 
como  en  su  oportunidad  se  indicó  en  escrito  de  interposición  de  demanda.  asimismo,  se 

14  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

aportó  el  oficio  n°  ma-abi-52-2017,  del  16  de  enero  del  2017,  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, que corresponde al nuevo avalúo administrativo de la estimación de valor de la 
porción del terreno que se pretende constituir como una servidumbre.  
no  obstante,  pese  a  la  respuesta  de  la  administración  ante  lo  requerido  por  la  autoridad 
judicial,  mediante  resolución  de  las  nueve  horas  y  veinticinco  minutos  del  veinticuatro  de 
febrero  de  dos  mil  diecisiete,  el  juzgado  contencioso  administrativo indicó  que los  avalúos 
presentados  por  la  municipalidad  de  alajuela,  los  cuales  fueron  elaborados  por  el 
departamento de bienes inmuebles a petición de la administración tributaria del ministerio 
de hacienda, son peritajes únicamente para efectos fiscales y no el personal administrativo, por lo que 
no cumplen con los artículos 21 y 22 de la ley de expropiaciones y por tal razón se dio por 
terminado la presente diligencia y ordenó el archivo del expediente 16-001205-1028-oa-9. 
cabe indicar que mediante el oficio ma-saam-198-2017, la municipalidad solicitó al ministerio 
de  hacienda,  departamento  de  administración  tributaria  en  alajuela,  que  se  realizara  el 
avalúo  solicitado  por  el  juzgado  contencioso  administrativo,  según  lo  estipula  la  ley  de 
expropiaciones; para que fuera aceptado en este proceso de constitución de servidumbre, sin 
embargo, mediante el oficio dvat-129-2017, firmado por la mba. marietta montero zúñiga, 
directora de valoraciones el personal administrativo y tributarias, se reiteró su posición de no realizar 
los  avalúos  el personal administrativo.    en  cuanto  a  la  copia  del  expediente,  el  interesado  puede 
presentarse  en  la  oficina  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  y  un 
funcionario lo acompañará  a que él saque la copia del expediente. atentamente, ing. maría 
aux. castro abarca, mgp coordinadora subproceso”.  
  oficio ma-scm-277-2017 de la secretaría del concejo municipal: 
“articulo sétimo: lic. marco antonio martínez arias, envía copia al concejo de documento 
dirigido a la administración, dice “en función del seguimiento que he venido dando al proceso 
de expropiación y reclamo de la naciente en la hacienda la cristalina, quisiera que me de la 
información referente a los trámites realizados por su representada después de la notificación 
enviada a su persona por el registro inmobiliario, división registra!, con fecha 21 de julio 
2016  con  el  asunto:  resolución  de  las  13:00  del  15  de  julio  del  2016.  según 
documentos en mi poder posteriores a esa fecha y como indicó el licenciado que me entregó 
esta  documentación,  que  según  el  rn  solo  faltaba  la  corrección  en  la  redacción  de  este 
documento  para  que  se  pasara  con  su  firma  al  contencioso  para  empezar  el  trámite 
correspondiente a lo que se desea. quisiera saber si la corrección de este documento se hizo, 
que se me entregue copia de dicha corrección y de todo tramite efectuado a partir del 21 de 
julio de 2016 a la fecha, en la instancia que fuese. además del número de expediente si es 
que  ya  se  pasó  al  contencioso  y  copia  del  expediente  enviado  a  dicha  entidad.  dicha 
información 
o 
m.arias.10@hotnnaij.com o bien ubicarme a los teléfonos 88334864,61865639 o 24339651 
para apersonarme ante ustedes en el momento indicado. quedo a la espera de su respuesta 
en el  tiempo y forma  que indica  nuestras leyes  y  jurisprudencia  al  respecto  de  derecho  de 
respuesta”. notificación: lic. marco antonio martínez arias, teléfonos 8833-48-64/6186-
56-39/2433-96-51/correos 
o 
m.arias.10@hotmail.com.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, dar por recibido el oficio ma-saam-20-2017 del subproceso de acueductos 
y alcantarillado municipal, suscrito por el ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
y notificar al interesado. adjunto 02 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 
03  votos  positivos:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  mario  guevara  murillo  (en 
sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) y el sr. rafael arroyo murillo 
(en sustitución de la prof. flora araya bogantes). adquiere firmeza bajo el artículo 
1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2019 del día jueves 12 de diciembre del 2019.” se 
resuelve avalar el informe. obtiene diez votos positivos uno negativo 
de sra. maria del rosario ribera rodríguez. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-sca-26-2019  suscribe  maría  isabel  brenes  ugalde, 
coordinadora a.i. de la comisión permanente de asuntos ambientales del concejo municipal, 
en  sesión  ordinaria  nº  03-2019  celebrada  el  día  jueves  12  de  diciembre  del  2019,  a  las 
diecisiete horas con quince minutos, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. 
con la asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 

correos  marcqmartinez29@gmaii.com 

marc@martinez29@gmail.com 

electrónicos: 

enviarla 

pueden 

los 

a 

 

15  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

denis espinoza rojas, sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución del lic. josé luis pacheco 
murillo) y la sra. isabel brenes ugalde, coordinadora en ejercicio. transcribo artículo nº 1, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  03-2019  del  día  jueves  12  de  diciembre  del  2019. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2562-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio ma-a-4401-2019 de la alcaldía municipal, con relación a la 
situación que se presenta en la quebrada doña ana. transcribo oficio que indica: “articulo 
primero: oficio ma-a-4401-2019, suscribe laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal 
que dice “en atención al acuerdo del concejo municipal del artículo n° 7, cap. vi de la sesión 
ordinaria  n°  41-2019,  transcrito  en  el  oficio  n°  ma-scm-2154-2019  de  la  secretaría 
municipal, relativo a la situación que se presenta en la quebrada doña ana, propiamente en 
el tramo entre la guácima y la pradera, de forma adjunta remito lo siguiente:  informe sobre 
el caso de la quebrada de interés y las actuaciones realizadas, presentado por el sub proceso 
de  gestión  ambiental  mediante el:    oficio  n°  ma-sga-644-2019.   en  atención  al  oficio  n° 
ma-scm-2154-2019  y  referente  a lo  solicitado  por  el concejo  municipal  en  el artículo  n° 7 
capítulo vi sesión ordinaria n° 41-2019 del 08 de octubre del 2019 sobre la situación que se 
presenta en la quebrada doña ana propiamente en el tramo entre la guácima y la pradera, 
respetuosamente se aclara que:  el caso ya es conocido por parte de esta dependencia pues 
se trata de una propiedad ubicada en la guácima de alajuela contiguo a la calle paralela a la 
ruta  27  (finca  matrícula  n°  038065-000  plano  de  catastro  n°  a-0014096-1975)  que 
pertenece a la sociedad denominada: kon tiki del caribe fc sociedad anónima cédula jurídica 
3-101-335128, en donde ha funcionado un botadero clandestino y no únicamente un depósito 
de  tierra.  tal  y  como  lo  señala  el  expediente  n°  71-15-02-taa  del  tribunal  ambiental 
administrativo,  el  presidente  con  representación  judicial  y  extrajudicial  como  apoderado 
generalísimo sin límite de suma de dicha sociedad es el sr. roberto ferraro florez-estrada 
cédula de identidad 1-12690-517 y no el sr. roberto ferraro carazo como se señala por error 
dentro de la información remitida por el concejo municipal.  durante la inspección efectuada 
el  día  27/05/2015  en  conjunto  con  representantes  del  ministerio  de  salud,  del  tribunal 
ambiental administrativo y del sistema nacional de áreas de conservación central, se levantó 
en primera instancia un registro fotográfico de cada uno de los aspectos evaluados en el lugar.  
de  lo  observado  a  simple  vista  cabe  señalar  que  además  de  la  acumulación  de  grandes 
cantidades de tierra vegetal en el inmueble (aparentemente a modo de relleno), hay evidencia 
de que el material se ha mezclado con otro tipo de desechos sólidos, tanto tradicionales como 
no  tradicionales:  basura,  plástico,  trozos  de  madera,  escombros,  metales  y  chatarra  en 
general.    falta  de  permisos  municipales  para  las  obras  y  actividades  desarrolladas  en  el 
inmueble.    ante  la  primera  denuncia  planteada  por  los  familias del lugar  de  la  comunidad  a  esta 
dependencia a inicios del año 2015, respecto a que aparentemente en la finca matrícula n° 
038065 se estaba llevando a cabo la recepción de material (tierra, basura y otras personas personas), se procedió 
a  llevar  a  cabo  una  inspección  el  día  10/02/2015.  pudiendo  constatar  que  se  estaba 
conformando un relleno que incluía la mezcla de tierra vegetal con todo tipo de desechos. por 
ello, y dentro del ámbito de las competencias institucionales en ese sentido se procedió en 
primera  instancia  a  trasladar  la  denuncia  al  dr.  ronald  mora  del  área  rectora  de  salud 
alajuela 2 bajo el oficio n° ma-sga-063-2015, para que en aplicación a lo que establecen los 
artículos 37, 38, 39, 262, 263, 278, 279, 282, 283 y 284 de la ley general de salud y los 
artículos 48, 49, 53, 56 y 57 de la ley para la gestión integral de residuos sólidos, se tomaran 
las medidas correspondientes y se aplicaran las sanciones que se considerasen necesarias, 
siendo el ministerio de salud el rector en materia de gestión integral de residuos.  aunado a 
lo  anterior,  a  través  de  la  colaboración  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  el  día 
26/02/2015  se  procedió  al  apercibimiento  del  propietario  de  dicho  inmueble  (acta  de 
notificación movimiento de tierra n° 018-2015), señalándole su incumplimiento al no contar 
con  licencia  municipal  e  indicándole  que  en  forma  inmediata  suspendiese  los  trabajos  de 
relleno y que realizase las tareas necesarias para mitigar los eventuales daños generados. se 
le indica  de igual  forma  que el incumplimiento  a  dicha  orden  puede  constituir un  delito  de 
desobediencia a la autoridad previsto en el artículo 307 del código penal. 
dado que las actividades en el inmueble en cuestión continuaron, haciendo caso omiso a lo 
prevenido  por  la  municipalidad  de  alajuela,  el  subproceso  de  gestión  ambiental  en 
cumplimiento  de  sus  funciones,  procedió  a  trasladar  la  denuncia  al  tribunal  ambiental 
administrativo  de  conformidad  con  lo  establecido  en  la  ley  orgánica  del  ambiente,  esto 

16  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

mediante el oficio n° ma-sga-123-2015 y señalado la urgente necesidad de una intervención 
inmediata.  afectación de nacientes cercanas. 
recordemos  que  la  municipalidad  en  determinado  ámbito  no  puede  estar  por  encima  ni 
suprimir  las  especiales  competencias  legales  que  en  las  diferentes  materias  tengan  otras personas personas 
dependencias.  en  ese  sentido  y  tal  y  como  lo  señala  la  legislación  nacional  en  materia  de 
recurso hídrico, es competencia del ministerio de ambiente y energía, como institución rectora 
en el campo ambiental del estado costarricense, verificar si existe o no invasión de la zona 
de protección (artículo 33 de la ley forestal), o bien, si existe riesgo de que pueda generarse 
algún  otro  tipo  de  afectación  a  raíz  del  proyecto  desarrollado.    actualmente  se  encuentra 
pendiente  una  inspección  en  conjunto  solicitada  por  el  lic.  álvaro  porras  funcionario  de  la 
dirección  de  aguas,  a  fin  de  determinar  el  estado  de  la  propiedad  y  el  impacto  que  las 
actividades desarrolladas pudiesen tener respecto a los cuerpos de agua cercanos.  zona de 
protección de la quebrada doña ana. 
desde el 2015 esta dependencia informó a la administración  (oficio n° ma-sga-223-2015) 
que  era  necesario  evaluar  el  riesgo  de  que  el  material  depositado  de  forma  ilegal  en  la 
propiedad a modo de relleno, pudiese eventualmente caer o ser arrastrado por acción de las 
lluvias,  esto  ante  la  ausencia  de  pruebas  realizadas  por  un  laboratorio  especializado 
(personas ingeniera  geotécnica / personas ingeniera  de  suelos),  que indique  el  grado  de  compactación fijado 
según el ensayo próctor modificado y habiendo considerado los siguientes factores: espesor 
de la capa de material suelto que se compacta, presión ejercida por el rodillo o martillo pisón 
sobre el terreno, número de pasadas del rodillo o golpes de pisón necesarios para obtener el 
grado  de  compactación  establecido  y  la  humedad  existente  en  el  momento  de  realizar  la 
operación.    lo  mismo  se  le  hizo  ver  a  las  autoridades  del  sinac  minae  y  del  tribunal 
ambiental administrativo que se encontraban en la visita de campo, haciendo hincapié en que 
la jurisprudencia en materia del delito de invasión de áreas de protección establece que pese 
a que se alegue en algunos casos que la intención del imputado no era dañar el ambiente o 
que el sitio ya se encontraba alterado, lo importante es considerar que se trata de delitos de 
peligro  que  no  exigen  un  dolo  especial  o  una  intencionalidad  especial  de  afectar  el  medio 
ambiente, sino que basta un dolo común. además, no requieren una demostración del daño 
ambiental  porque  cualquier  alteración  humana  de  estos  sitios  compromete  el  equilibrio 
ecológico  (véase  voto  del  tribunal  de  casación  penal  del  segundo  circuito  judicial  de  san 
josé n° 979-2002). estado actual de caso en el tribunal ambiental administrativo. a finales 
del  mes  de  junio,  el  bach.  leonard  madrigal  en  calidad  de  coordinador  del  proceso  de 
seguridad municipal y control vial remite a esta dependencia el acta de observación policial 
n° 118-2019, informando que en la propiedad en cuestión se estaba recibiendo material de 
relleno  o  desechos  sin  contar  con  los  permisos  correspondientes.  ante  este  escenario,  el 
subproceso de gestión ambiental elabora el acta de apercibimiento para depósitos de tierra 
ilegales  n°  116-2018  como  un  llamado  de  atención  reiterando  lo  que  ya  se  indicado  en 
ocasiones anteriores: que no está permitido utilizar el predio como sitio de depósito. a falta 
de un lugar señalado para recibir notificaciones para este caso en particular, esta dependencia 
se  dio  a la tarea  de  obtener  una  dirección  viable  para  hacer  efectivo  el  apercibimiento,  no 
omito manifestar que sería de gran utilidad que la institución contase con servicios de burós 
privados  de  información  como  datum  (equifax),  teletec  u  otras personas personas.  pese  a  todos  nuestros 
esfuerzos, inclusive el envío a través del servicio de correo certificado de correos de costa 
rica,  no  había  sido  posible  entregar  la  documentación  pertinente  de  conformidad  a  lo  que 
establece la ley de notificaciones judiciales n° 8687. finalmente, el día de hoy, fue posible 
ubicar a una persona mayor de edad en la vivienda ubicada 150 metros al este del hospital 
veterinario intensivet calle 92, los anonos, san josé. el mismo se identificó como el sr. 
roberto ferraro florez-estrada (corroborado por una señora quien nos atendió inicialmente), 
se le explicó el motivo de la visita y la problemática que se está ocasionando en la comunidad 
a raíz de las actividades desarrolladas en su propiedad pidiéndole además colaboración para 
poner un alto a las mismas, sin embargo éste realizó una lectura rápida de los documentos y 
no  quiso  recibir  la  notificación;  esto  en  presencia  de  mi  persona  y  de  los  funcionariado 
municipales: laura alfaro gonzález y ovidio rené león stockhausen (chofer) en calidad de 
testigos. cabe señalar también que actualmente la denuncia ya está siendo atendida por el 
tribunal ambiental administrativo bajo el expediente n° 71-15-02-taa fijando audiencia para 
el próximo 07 de febrero del 2020. asimismo, en la visita efectuada a dicha institución el día 

17  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

de hoy en horas de la mañana se nos indicó que se procederá con la notificación al sr. ferraro 
flórez-estrada vía edicto la resolución n° 880-19-taa en la que se le convoca a la audiencia 
oral y pública dejando válida la resolución de imputación de cargos número 736-18-taa en 
la  que  el  tribunal  antes  mencionado  acordó  declarar  formalmente  la  apertura  del  proceso 
ordinario  administrativo  imputando  cargos  a  la  sociedad  kon  tiki  del  caribe  fc  sociedad 
anónima  cédula  jurídica  3-101-335128,  cuyo  presidente  con  representación  judicial  y 
extrajudicial  como  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  dicha  sociedad  es  el  sr. 
roberto  ferraro  florez-estrada  cédula  de  identidad  1-12690-517  y  a  este  en  su  condición 
persona por eventual responsabilidad solidaria de conformidad a lo establecido en el artículo 
101 de la ley orgánica del ambiente. 
acciones adicionales: adicionalmente, se tiene conocimiento de que existe una causa penal 
15-000012-611  pe  por  el  delito  de  invasión  en  el  área  de  protección,  en  perjuicio  de  los 
recursos  naturales,  esto  a  través  de  la  fiscalía  adjunta  agrario  ambiental.  expuesto  lo 
anterior,  es  más  que  evidente  que  el  subproceso  de  gestión  ambiental  ha  llevado  a  cabo 
todas las gestiones necesarias y según sus competencias técnico-legales, para la adecuada 
atención  de  la  problemática  denunciada.  quedando  a  la  espera  de  que  las  respetivas 
instancias judiciales determinen primeramente el o los responsables de cualquier hecho ilícito 
presente, así como de dictar las medidas correctivas que se deban implementar o cualquier 
acción compensatoria sí así corresponde.” por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal, consultar a la fiscalía adjunta agraria ambiental, el estado 
en el que se encuentra el oficio ma-scm-2154-2019 de la secretaría del concejo municipal, 
referente al acuerdo tomado por el concejo municipal mediante el artículo nº 7, capítulo vi 
de  la  sesión  ordinaria  nº  41-2019  del  día  08  de  octubre  del  2019  y  qué  acciones  se  han 
tomado  respecto  a  la  quebrada  de  doña  ana  en  el  tramo  entre  la  guácima y  la  pradera. 
adjunto 13 copias de documentos para lo que corresponda.  obtiene 04 votos positivos: 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  rosario  fallas 
rodríguez (en sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) y la sra. isabel 
brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar consultar a la fiscalía adjunta agraria ambiental, el estado 
en el que se encuentra el oficio ma-scm-2154-2019 de la secretaría del 
concejo  municipal,  referente  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo 
municipal mediante el artículo nº 7, capítulo vi de la sesión ordinaria 
nº 41-2019 del día 08 de octubre del 2019 y qué acciones se han tomado 
respecto a la quebrada de doña ana en el tramo entre la guácima y la 
pradera. obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. maría del 
rosario rivera rodríguez. 
 
articulo decimo: oficio ma-scga-03-2020 de la comisión permanente de gobierno y 
administración del concejo municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis 
horas con quince minutos del día martes 07 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría 
de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya 
bogantes,  lic.  josé luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr. 
luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo 
nº  3,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día  martes  07  de  enero  del  2020.  
artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2527-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el señor gerardo garcía muñoz, referente 
al permiso para venta de frutas y verduras, 50 metros norte de la iglesia del cacao a la orilla 
de  la  calle.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  decimo  segundo:  gerardo  garcía 
muñoz,  que  solicita  un  permiso  de  venta  frutas  y  verduras  y  que  mi  persona  me  cuesta 
conseguir trabajo estoy ubicado 50 m norte de la iglesia del cacao a la orilla de la calle. les 
pido  por  favor  que  si  me  puedan  ayudar  en  algo  se  los  agradezco  de  todo  corazón”. 
notificación: sr. gerardo garcía muñoz, teléfono: 6432-63-78. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta de frutas y verduras a nombre del señor gerardo garcía muñoz, cédula de identidad: 
2-443-004,  en la  dirección  50 metros norte  de  la  iglesia  del cacao.    dejando  claro  que el 
presente  permiso  rige  a  partir  de  su  notificación y  hasta el  día  30  de  abril  del 2020.  y las 
frutas  y  verduras  no  podrán  ser  manipuladas  (entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se 

18  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  04  votos  positivos: 
prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sra. irene ramírez 
murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar el permiso para venta de frutas y verduras a nombre del señor 
gerardo garcía muñoz en la dirección 50 metros norte de la iglesia del 
cacao.  obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maria  del 
rosario ribera rodríguez. 
 
articulo undécimo: oficio ma-scga-04-2020, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día 
martes 07 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco 
murillo, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el 
lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 01-2020 del día martes 07 de enero del 2020.  artículo cuarto: se conoce 
el oficio ma-scm-2530-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito por el señor luis alberto chacón alpízar, referente al permiso para vender productos: 
golosinas, confites y otras personas personas, en la avenida 6 entre calles 8 y 10. transcribo oficio que indica: 
articulo decimo quinto: sr. luis alberto chacón alpízar, con cédula de identidad 2-353-
339 vecino del roble de alajuela, en mi condición de persona no vidente, solicito al honorable 
consejo municipal un permiso para vender algunos productos (golosinas, confites y otras personas personas), 
en la avenida 6 entre calles 8 y 10”. notificación: sr. luis alberto chacón alpízar, 
teléfono:  8476-54-75.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, solicitar a la administración municipal para que por medio de la actividad 
de terminales municipales considere el caso del señor luis alberto chacón alpízar cuando se 
realice la nueva terminal de fecosa. obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya 
bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve solicitar a la 
administración  municipal  para  que  por  medio  de  la  actividad  de 
terminales  municipales  considere  el  caso  del  señor  luis  alberto 
chacón alpízar cuando se realice la nueva terminal de fecosa. obtiene 
diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maria  del  rosario  ribera 
rodríguez. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-05-2020  suscribe  licdo  leslye 
bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con quince 
minutos del día martes 07 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  5, 
capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2020 del día martes 07 de enero del 2020. artículo 
quinto: se conocen los oficios ma-scm-2528-2019 y ma-scm-2548-2019 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el señor manfred arroyo arroyo, 
permiso para vender manualidades en un carrito, dentro de los linderos del distrito san josé. 
transcribo oficio que indica: “articulo decimo tercero: sr manfred arroyo arroyo, que 
dice “solicitamos muy respetuosamente su permiso para poder vender manualidades en un 
carrito para poder ayudarnos económicamente a la manutención de mi familia incluido mis 
tres hijos en edad escolar, ya que me he quedado sin trabajo como operario a mis 38 años y 
me ha sido imposible colocarme en otra empresa hace meses y siendo este empleo la principal 
fuente  de  ingresos  de  mi  hogar.  esta  actividad  la  realizaríamos  dentro  de  los  linderos  del 
distrito  san  josé  de  alajuela.  les  agradeceríamos  toda  la  cooperación  que  nos  puedan 
brindar”.  notificación: sr manfred arroyo arroyo, teléfonos: 6240-73-24/6188-
25-56.  por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 

19  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

aprobar el permiso para venta de manualidades a nombre del señor manfred arroyo arroyo, 
cédula de identidad: 1-1097-424, dentro de los linderos del distrito san josé. dejando claro 
que el presente permiso rige a partir de su notificación y hasta el día 30 de abril del 2020. y 
no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  04  votos 
positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y 
el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve aprobar el permiso para venta de manualidades a nombre del 
señor manfred arroyo arroyo, dentro de los linderos del distrito san 
josé.  obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maria  del 
rosario ribera rodríguez. 
 
articulo decimo tercero: oficio ma-scga-06-2020 suscribe licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con quince minutos 
del día martes 07 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. josé luis 
pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2020 del día martes 07 de enero del 2020.  artículo sexto: se 
conoce el oficio ma-scm-2529-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento suscrito por el señor mauricio víquez murillo, referente al permiso para venta de 
matas  ornamentales  en  la  catarata  de  la  paz,  situada  en  cinchona.  transcribo  oficio  que 
indica:  “articulo  decimo  cuarto:  sr.  mauricio  víquez  murillo,  mayor,  casado  una  vez, 
vecino  de  san  pedro  de  poás,  alajuela,  dos  kilómetros  al  sur  de  la  escuela  pedro  aguirre 
cerda,  cédula:  dos  -  seiscientos  veinticuatro  -  doscientos  tres,  por  este  medio 
respetuosamente  solicito  permiso  para  vender  matas  ornamentales  en  la  catarata  la  paz, 
situada en el cinchona, alajuela los fines de semana y feriados dicho permiso lo solicito debido 
a  que  en  este  momento  no  cuento  con  un  trabajo  formal  aunado  a  esto  cuento  con  una 
discapacidad”. sr. mauricio víquez murillo, no indica lugar de notificación. por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud presentada por el señor mauricio víquez murillo. esto debido a que están prohibidas 
las  ventas  en  ruta  nacional.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  mauricio  víquez  murillo.  obtiene 
diez  votos  positivos  a  favor  de  la  negatoria,  uno  negativo  de  sra. 
maria del rosario ribera rodríguez. 
 
articulo decimo cuarto: oficio ma-scga-08-2020 suscribe licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con quince minutos 
del día martes 07 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. josé luis 
pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 8, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2020 del día martes 07 de enero del 2020.  artículo octavo: 
se conoce el oficio ma-scm-2446-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación 
al documento suscrito por el señor oscar leitón villanea, referente al permiso para venta de 
verduras,  carretera  al  coyol.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  sr.  oscar 
leitón villanea, solicita permiso para vender verduras carretera al coyol de alajuela, soy una 
persona  discapacitada”.  notificación:  sr.  oscar  leitón  villanea,  teléfonos  2443-
64-24/6421-59-43. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal, denegar la solicitud presentada por el señor oscar leitón villanea.  esto debido a 
que están prohibidas las ventas en ruta nacional.  obtiene 04 votos positivos: prof. 

20  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez 
murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  oscar  leitón  villanea. 
obtiene diez votos positivos a favor de la negatoria, uno negativo de 
sra. maria del rosario ribera rodríguez. 
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto a mi criterio yo requería que se planteara la votación de estos informes no 
en conjunto sino de manera separada, al no poder hacerlo he dado mi voto negativo, no es 
mi intención diferir. 
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo primero: oficio 03-ma-acm-2020 suscribe licdo mainor alfaro brevo, 
coordinador  actividad catastro multifinalitario, que dice “en atención a su oficio n° 
ma-scm-2661-2019, referente a oficio ma-sca-19-2019 de la comisión permanente 
de asuntos ambientales del concejo municipal, sesión ordinaria n° 01-2019 donde 
en el punto 2 del por tanto se nos solicita la remisión de un informe registral de la 
propiedad  que  se  desea  administrar  y  la  naturaleza  del  mismo,  le  adjunto  lo 
solicitado.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: df-015-2020,  suscribe eddy ernesto  araya  miranda,  jefe  depto 
financiero del ministerio de gobernación y policia que dice “por lineamientos de la tesorería 
nacional  dictados  mediante  circular  tn-0001-2017  y  concordante  con la ley n°8131  de la 
administración financiera de la república y presupuestos públicos y su reglamento, donde 
detallan  las  reglas  de  ejecución  de  transferencias  a  entidades  beneficiarías  en  caja  única, 
resulta  importante  señalar  lo  siguiente;  artículo  59.  objetivos:  realizar,  de  manera 
eficiente  y  eficaz,  los  pagos  que  correspondan.  administrar  la  liquidez  del  gobierno  de  la 
república en procura del mayor beneficio de las finanzas públicas. artículo 69.  no podrán 
emitirse  órdenes  de  pago  si  no  existen  fondos  para  hacerlas  efectivas.    además,  por 
disposiciones  en  el  reglamento  de  la  ley  n°  8131  de  la  administración  financiera  de  la 
república y presupuestos públicos, considérese los siguientes artículos que indican: 
artículo 5. principios presupuestarios, inciso d) principio de anualidad. el presupuesto regirá 
durante cada ejercicio económico que irá del 1 de enero al 31 de diciembre. 
artículo 12. requisitos para girar transferencias. prohíbase a las entidades del sector público 
girar transferencias hasta tanto el presupuesto de la entidad perceptora que las incorpore no 
haya sido aprobado de conformidad con el ordenamiento jurídico. 
artículo 92. controles. la tesorería nacional velará por la existencia de controles adecuados 
y efectivos para garantizar la correcta emisión y ejecución de los pagos qué se realicen con 
cargo al tesoro público. 
artículo 93. obligatoriedad del pago. los montos incluidos en los presupuestos nacionales 
no  constituyen  una  obligación  indefectible  de  pago  para  la  tesorería  nacional,  por  lo  que 
estarán sujetos para su disposición efectiva, a la situación fiscal del país y a la disponibilidad 
de recurso en el tesoro público. 
artículo 94. responsabilidad. sin excepción de ninguna índole, no podrán emitirse órdenes 
de  pago  si  no  existen  fondos  o  contenido  presupuestario  para  hacerlas  efectivas.  el 
incumplimiento de esta disposición hará incurrir al servidor público en responsabilidad, será 
sancionado  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  título  x,  régimen  de  responsabilidad, 
establecido en la ley de la administración financiera de la república y presupuestos públicos, 
sin perjuicio de otra normativa aplicable. 
por lo anterior y con el fin de efectuar el reconocimiento de los recursos asignados en la ley 
de  presupuesto  ordinario  y  extraordinario  de  la  república  para  el  ejercicio  económico  del 

21  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

2020 (no. 9791), se requerirá que la municipalidad de alajuela remita de forma digital con su 
respectiva firma digital los siguientes requisitos: 
nota de solicitud dirigida al jefe del departamento financiero del ministerio de gobernación 
y policía, lic. eddy araya miranda, solicitando los recursos, el cual deberá ser firmada por la 
alcaldía municipal. 
copia del ultimo estado de cuenta de caja única. 
copia de la aprobación de la contraloría general de la república de los recursos asignados. 
copia del detalle de origen y aplicaciones de recursos específicos. 
presentación  del  informe  de  ejecución  presupuestario  con  su  liquidación  presupuestaria 
correspondiente al impuesto al banano del periodo anterior (2019) transferido, fecha límite 
de la presentación del informe 31 de enero. 
en razón de lo expuesto y ante la asignación de los recursos asignados para el 2020 por un 
monto de c620.800.000 a la municipalidad de alajuela, las trasferencias de dichos recursos 
se harán en giros mensuales, en las fechas establecidas por la tesorería nacional y ante el 
cumplimiento de lo expuesto en este oficio. 
para tales efectos se le indica las fechas del calendario de pago por caja única. 
 

 
enero 
febrero 
marzo 
abril 
mayo 
junio 
julio 
agosto 
setiembre 
octubre 
noviembre 
diciembre 

caja 
10 
11 
10 
8 
12 
09 
10 
11 
08 
13 
10 
08 

chica 
24 
25 
24 
22 
26 
23 
28 
25 
22 
27 
24 
22 

formato  con 

firma  digital, 

 
para tales efectos y en cumplimiento a lo anterior, antes del 15 de noviembre 2020. se deberá 
remitir a este departamento financiero del ministerio de gobernación y policía, declaración 
jurada  indicando  los  compromisos  contraídos  y  el  monto  requerido  de  la  transferencia 
asignada correspondiente a las últimas cuotas de pago del año, para hacer frente al cierre del 
periodo.  se  asumirá  que  de  no  presentar  la  declaración  jurada  en  tiempo  y  forma,  la 
institución  da  por  entendido  que  no  requerirá  de los  recursos.  a  continuación  se indica las 
recomendaciones a seguir para la declaración jurada;  oficio de la declaración jurada firmada 
favor  remitirla  al  correo  electrónico 
por  el  alcalde, 
lchacon@mgp.go.cr. detalle de los compromisos contraídos indicando la descripción del gasto 
(con  su  respectiva  nomenclatura)  y  monto  requerido  de  la  transferencia  asignada  por  los 
meses  pendientes  a  transferir.  además  cabe  recordar  la  presentación  del  informe  de 
ejecución presupuestaria y liquidación presupuestaria a más tardar el 31 de enero del 2021, 
de  acuerdo  al  art  25  del  reglamento  para  transferencias  de  la  administración  central  a 
entidades beneficiarías, decreto ejecutivo n°37485-h, según el detalle siguiente: 
1.-  informe de ejecución de los fondos transferidos del periodo 2020. 
 el monto ejecutado, desglosado por destino, con su descripción. 
 el monto sin ejecutar al cierre económico del año 2020. 
2; informe de la liquidación presupuestaria anual de los fondos transferidos correspondientes 
al periodo 2020, indicando lo siguientes puntos; 
refiérase  a  los  resultados  obtenidos  de  la  transferencia,  detallando  los  proyectos  y  logros 
considerando los recursos ejecutados y la programación presupuestaria. 
 explique  en  forma  detallada los  factores  que  han  afectado la ejecución,  ya  sea internos  o 
externos. adicionalmente, mencione si los problemas presentados son recurrentes e informe 
sobre  las  acciones  a  seguir  para  lograr  una  mejor  ejecución  de  los  recursos.  justificar  los 
fondos sin ejecutar que se encuentren en caja única al 31 de diciembre 2020. asimismo, en 

22  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

consideración que el ministerio de gobernación y policía, es un ente concedente de recursos 
públicos, y a razón de verificar que los dineros hayan sido administrados y ejecutados según 
normativa que los regula, se les notifica que ante el incumplimiento de la presentación de los 
informes,  se  aplicará  el  artículo  n°26  del  reglamento  mencionado,  que  para  los  efectos 
señala: suspensión de transferencias de recursos del periodo 2021. inicio de procedimiento 
para recuperación de recursos transferidos, del periodo 2020. cabe indicar el no cumplimiento 
de lo solicitado implicaría no girar los recursos publicados en la ley n°9791, correspondientes 
a  la  ley  n°8316,  el  cual es  de  absoluta  responsabilidad  de la  municipalidad, por  lo  que  se 
ruega puntualidad en la atención de los lineamientos y fechas establecidas. le agradezco de 
antemano su atención y colaboración ante estas disposiciones.” se resuelve dar por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  copia  oficio  ma-pcfu-1665-2019,  suscribe  ing.  emerson 
bone moya, coordinador del proceso de control fiscal y urbano, dice “ mediante oficio 
n°  ma-scep-12-2019,  la  comisión  especial  de  seguimiento  de  desarrollo  de 
proyectos de desamparados, remitió a este proceso, recordatorio por la espera de 
respuesta a los oficios n° ma-scepd-04-2019, referente al oficio ma-ppci-101-2019, 
entregados el 31 de julio del 2019, al respecto le informo que desconocía de la gestión 
de la comisión y la remisión de los documentos, ya que, en la fecha de la remisión, 
este servidor no se encontraba como coordinador de este proceso. sin embargo, me 
di a la tarea de buscar los oficios en mención, una vez analizada la documentación, 
hace referencia invasiones de varios inmuebles. por esta razón se dio a la tarea de 
coordinar  las  inspecciones  y  realizar  las  notificaciones  correspondientes  con  el 
objetivo de recuperar esas áreas invadidas. adjunto copia de ubicación de las áreas 
invadidas, estudio registral, notificaciones realizadas.  cabe mencionar que se está 
en  proceso  de  notificar  a  una  persona,  que  aún  no  se  ha  podido  ubicar,  una  vez 
notificada se remitirán todas las actas originales a su despacho, con el  objetivo de 
que  se  realice  la  gestión  necesaria  para  la  recuperación  de  esas  áreas.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  del  herviso  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: sr. walter brenes soto abogado, “vecino de jacó, portador de 
la cédula de identidad número 2-0645-0800, aporto copia simple de la contestación 
presentada el 4 de diciembre del presente año ante el tribunal procesal contencioso 
administrativo,  suscrita  por  la  señora  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  de 
alajuela,  dentro  del  expediente 
judicial  número  19-007338-1027-ca.  ver 
contestación adjunta. cabe mencionar que dicha contestación se relaciona con el plan 
de  reordenamiento  vial  del  casco  centro  de  alajuela,  el  cual  fue  aprobado  por  el 
concejo municipal de alajuela mediante artículo 02, capítulo 1, sesión extraordinaria 
número 19-2017 del 19 de octubre de 2017, por lo que, considerando el hecho de 
que alcaldesa e incluso el mismo concejo municipal han manifestado que el proyecto 
sigue  adelante,  se  solicita  anular  el  artículo  4,  capítulo  único  de  la  sesión 
extraordinaria número 19-2019 del 3 de octubre del 2019 y el acuerdo tomado en 
sesión ordinaria número 40-2019 del 1 de octubre del 2019, en relación a la solicitud 
dirigida a dirección de personas ingeniera de tránsito. se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto:  copia oficio 194-ai-12-2019, suscribe  licda flor eugenia gonzález 
zamora,  auditora interna que dice “este estudio se realizó en cumplimiento al plan anual de 
trabajo  de  la  auditoría  interna  del  período  2019,  y  de  conformidad  con  lo  que  dispone  el 
artículo  22  inciso  a)  de  la  ley  general  de  control  interno  8292,  (...)  realizar  auditorías  o 
estudios  especiales  semestralmente  en  relación  con  los  fondos  públicos  sujetos  a  su 
competencia institucional (...). 

23  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

el citado estudio se fundamentó en el resultado de los arqueos sorpresivos realizados el 11 
de diciembre de 2019 a los fondos de efectivo autorizados, y otras personas personas valores que se encuentran 
en  custodia  en  la  tesorería  municipal.  asimismo,  se  realizó  arqueo  a  los  fondos  que  se 
encuentran en la plaza de ganado. 
comprendió el período de agosto a diciembre de 2019, ampliándose en los casos en que se 
estimó conveniente. 
es importante indicar que la veracidad y exactitud de los datos contenidos en la información 
financiera y administrativa suministrada por la administración de la municipalidad de alajuela 
y sobre la cual se fundamenta el análisis y la revisión por parte de la auditoría interna para 
la  realización  del  presente  informe,  es  de  su  total  responsabilidad.  por  lo  tanto,  no  fueron 
sujetos de verificación, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
los  fondos  de  trabajo  autorizados  y  asignados  al  subproceso  de  tesorería  municipal,  a  la 
fecha  del  arqueo,  ascendían  a  la  suma  de  ¢10,100.00.00  (diez  millones  cien  mil  colones 
exactos),  distribuidos  de  la  siguiente  manera;  seis  fondos  fijos  para  los  cajeros  de 
¢250.000.00 (doscientos cincuenta mil colones exactos) cada uno, dos fondos de caja chica 
de  ¢3.500.000.00  (tres  millones  quinientos  mil  colones  exactos)  cada  una,  un  fondo  de 
¢1.500.000.00  (un  millón  quinientos  colones  exactos)  para  cambio  de  efectivo,  y 
¢100.000.00 (cien mil colones exactos) para fondo fijo de la actividad de la plaza de ganado. 
lo anterior se visualiza en el cuadro siguiente. 
 

 
 
cantidad 
6 
2 

1 

1 
 

  municipalidad de alajuela  
  detalle de fondos fijos de efectivo detalle   autorizados 
 

fondos fijos de cajeros 
fondos de cajas chicas 
fondo de trabajo para cambio de efectivo 
(tesorería municipal) 
fondo fijo plaza de ganado 
total 

fondo individual 
250,000.00 
3,500,000.00 

 
monto 
1,500,000.00 
7,000,000.00 

1,500,000.00 

1,500,000.00 

100,000.00 

100000.00 
10,100.000.00 

 
el  equipo  de  auditoría  interna  realizó  arqueos  sorpresivos  a  los  fondos  fijos  de  efectivo 
autorizados  para  las  cajas  recaudadoras,  cajas  chicas  y  fondo  de  trabajo  para  cambio  de 
efectivo del subproceso de tesorería municipal. 
los  resultados  obtenidos  en  los  arqueos  practicados  al  efectivo  y  valores  se  muestran  a 
continuación. 
fondo cajas recaudadoras 
los arqueos practicados a los fondos autorizados a cada una de las cajas recaudadoras de la 
tesorería municipal, resultaron de conformidad. 
fondo cajas chicas 
la municipalidad de alajuela cuenta con dos fondos de caja chica independientes denominadas 
caja a y caja b por un monto de 03,500.000.00 (tres millones quinientos colones exactos) 
cada  una.  se  utiliza  un  fondo  para  la  compra  de  bienes  y  servicios;  y  el  otro  fondo,  está 
destinado  exclusivamente  para  atender  compras  menores  de  los  subprocesos  de  servicios 
el personal administrativo, unidades personal técnico y sociales de la institución. 
al  respecto,  cabe  indicar  que  ambos  fondos  están  asignados  al  funcionario  glen  guillén 
morales.  el  resultado  de  los  arqueos  practicados  en  ambas  cajas  chicas,  resultaron 
satisfactorios. 
fondo de trabajo del subproceso de tesorería 
el  arqueo  al  fondo  fijo  de  la  tesorería  municipal  resultó  conforme.  este  se  practicó  en 
presencia de la licda. marianella chacón ugalde, tesorera municipal. 
fondo de trabajo asignado a la actividad plaza de ganado. 
se  visitó la  plaza  de  ganado  ubicada  en  montecillos  de  alajuela,  para  realizar  el  arqueo  al 
fondo de trabajo, así como el consecutivo de los recibos por concepto del pago de entrada 
por animal. el resultado del arqueo resultó satisfactorio. 
boletas de parquímetros 
la  prueba  efectuada  a  las  cajas  que  contienen  las  boletas  de  parquímetros  consistió  en 
verificar  su  custodia,  sellos,  secuencia  numérica  indicada  en  la  caja  y  el  estado  de 
conservación. la revisión resultó de conformidad. también, se practicaron arqueos a las cajas 
recaudadoras de la tesorería municipal que contenían boletas de parquímetros, cuyo resultado 

24  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

fue de conformidad. registro de cheques en custodia. del examen practicado a los cheques 
en custodia por entregar localizados en la tesorería municipal, se observó que cumplen con 
el  requisito  del  plazo  establecido  de  tres  meses,  según lo  señala  el  código  municipal  en  el 
artículo 1201, resultando la prueba de conformidad. "los cheques municipales emitidos, serán 
puestos a disposición de los administrados para que los retiren en un plazo de tres meses. 
vencido dicho término, la tesorería los anulará y el interesado deberá gestionar nuevamente 
la emisión (...)" pólizas de fidelidad. con relación a las pólizas de fidelidad que deben rendir 
los funcionariado que manejan fondos públicos, fundamentado en el artículo 1172 del código 
municipal, el  artículo  13  de la  ley  n°  8131  de  administración  financiera  de la  república  y 
presupuestos públicos, el reglamento sobre las cauciones que deben rendir los funcionariado 
de la municipalidad de alajuela, y la norma 4.20 del manual de normas generales de control 
interno,  este  despacho  determinó  que  a  la  fecha  del  arqueo  todos  los  funcionariado  se 
encontraban al día con la póliza de fidelidad, suscritas con el instituto nacional de seguros 
(ins), así como, el administrador de la plaza de ganado. conclusión.  de acuerdo con las 
pruebas  efectuadas  a  los  fondos  fijos  de  las  cajas  recaudadoras,  caja  chica,  así  como  los 
fondos de cambio que utiliza tanto la tesorería municipal como la plaza de ganado, y demás 
valores en custodia del subproceso de tesorería, se concluye que resultaron de conformidad. 
sobre  la  suscripción  y  vigencia  de  las  pólizas  de  fidelidad,  se  obtuvieron  resultados 
satisfactorios, debido a que todos los funcionariado del subproceso de la tesorería municipal, 
así  como  el  administrador  de  la  plaza  de  ganado  mantienen  sus  pólizas  al  día.”  se 
resuelve  aprobar  el  informe  194-ai-12-2019,  se  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  001-ai-01-2020  suscribe    licda  flor  eugenia  gonzález 
zamora,  auditoría interna que dice “esta auditoría interna se permite solicitar de la 
manera  más  atenta  al  honorable  concejo  municipal,  hacer  caso  omiso  al  oficio  n° 
0173-ai-11-2019,  entregado  el  02  de  diciembre  de  2019,  acerca  del  informe  de 
auditoría 11-2019, sobre la autoevaluación de calidad de la actividad de auditoría 
interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  ya  que  el  mismo  tiene  un  error  en  la 
redacción.  se  resuelve  aprobado  y  se  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno y administración para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: sr. marvin gonzález cordero, y copero  con patente del parque 
central  de  alajuela  que  venga  el  sr.  isaac  soto  desde  heredia  a  vender  espanta 
suegras y también cigarros sueltos siendo esto prohibido por la ley y lo reporte con 
dos oficiales  del gobierno y también con los de la patrulla municipal con placa 4409 
comandada con tres oficiales a bordo y yo que tengo patente comercial y antes de 
copero ambulante desde 1988 y en el 2009 me dieron la comercial yo pagando por 
10 años las patente comercial quisiera que me reintegren los 10 años que pague lo 
comercial en el parque central de alajuela costado sur este del parque y los sábados 
y domingos contiguo a la fuente de dicho parque. quedando muy agradecido por la 
ayuda  que  me  puedan  brindar.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que proceda. obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo: sra. yorleny jara vásquez, presidente de adi ciruelas alajuela 
que dice “asociación de desarrollo integral de ciruelas alajuela, con cédula jurídica 
número  3-002-075541,  cuyo  domicilio  legal  es  ciruelas,  alajuela,  contiguo  a  la 
fuerza pública, solicitamos de manera muy respetuosa una nota de autorización para 
la  modificar  el  parque  infantil  ubicado  junto  al  gimnasio  multiusos  de  ciruelas,  de 

                                                             
 
 

25  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

forma tal que refuerce el criterio de legal, que ofrece el convenio administrativo. esta 
modificación del parque infantil, se llevaría a cabo ante la posibilidad de concursar 
por  presupuesto  asignado  al  patronato  nacional  de  la  infancia,  con  este  fin.  el 
acuerdo  de  autorización  será  que  dirigido  al  señor  ricardo  solano,  jefe  del 
departamento  de  planificación  del  pañi,  el  cual  debemos  entregar  vía  correo  a  la 
dirección  planificacion@pani.go.cr.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  valore  e  informe  al  concejo. 
cc/concejo  de  distrito    san  antonio.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  noveno:  sr.  mainor  castillo  arroyo,  representante  legal  asada  la 
melissa, que dice “se dirige a ustedes con el fin de abogar por la pronta redacción del 
convenio de administración del terreno con facilidades municipales donde se ubica el 
pozo y tanque de almacenamiento de agua potable plano catastro n° a-346600-96, 
finca n° 300773. la firma de este convenio depende que la directiva pueda realizar 
ente el minae el proceso de inscripción del pozo ya que el terreno aún se encuentra 
a nombre de un tercero y por este motivo dependemos de convenio para subsanar 
el trámite, contamos con un mes de tiempo que es lo que estará vigente la amnistía 
que dio el minae para la inscripción. el convenio está aprobado por el concejo desde 
julio  de  2019  (oficio  ma-scm-1327-2019)  y  el  cual  no  ha  llegado  a  jurídicos. 
esperamos  su  comprensión  en  la  importancia  de  que  este  convenio  se  redacte  lo 
antes posible.” 
 
marvin venegas meléndez, sindico  
no  veo,  desde  hace  días  un  representante  de  legal,  no  tenemos  claro  cuál  es  el 
asesor legal de este concejo, ni tenemos claro quién es el jefe del departamento de 
jurídicos  de  esta  municipalidad,  entiendo  que  doña  johanna  fue  trasladada  de 
departamento  y  este  tema  es  muy  importante  para  la  comunidad  de  san  rafael, 
propiamente  para  la  urbanización  las  melissas,  resulta  ser  que  el  minae  dio  una 
amnistía para que se pueda poner a derecho los pozos que abastecen de agua potable 
algunas  urbanizaciones  que  están  en  todo  el  país,  en  estos  momentos  no  tengan 
convenio delegación firmado con aya precisamente, porque falta poner a derecho el 
uso y la explotación   de esos pozos. este tema que ustedes están viendo  acá don 
alonso lo presentamos hoy por tercera o cuarta vez, la amnistía dada por el minae 
termina en el mes de febrero casi que a mediados, nos queda muy poco tiempo y no 
tenemos el convenio, no hay quien lo redacta, con la asociación de familias del lugar, el terreno 
donde está el pozo y necesitamos un nuevo convenio con la asada de las melissas 
que incluye el terreno donde está el pozo.  sin eso, vamos a perder la posibilidad de 
cumplir con poner a derecho ese pozo y por consiguiente no se va a poder firmar el 
convenio de delegación con aya teniendo problemas la urbanización melissas en 
san rafael para poder seguir suministrando y administrando su acueducto.  quiero 
pedirle muy respetuosamente a la administración que nosotras personas personas necesitamos que en 
estos días salga ese convenio, que no es nada difícil redactarlo y pueda darse.   
 
 se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda. 
obtiene once votos positivos. 
 

capitulo ix. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  oficio  008-ai-01-2020,  suscribe    licda  flor  eugenia  gonzález 
zamora,    de  la  auditoria  interna  que  dice  “de  conformidad  con  lo  que  establece el 
artículo  24  de  la  ley  general  del  control  interno  n°  8292,  solicito  al  honorable 

26  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

concejo municipal, de la forma más respetuosa, se me concedan vacaciones del 21 
al 27 de enero del presente año, para un total de cinco días. lo anterior debido a que 
se  me  presentó  una  emergencia  médica  en  mi  hogar,  que  requiere  mi  atención 
inmediata. asimismo, con el propósito de no interrumpir las labores programadas de 
la  auditoría  interna,  sugiero  se  considere  al  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas, 
asistente de este despacho, para el respectivo recargo de funciones .” se resuelve 
aprobar  las  vacaciones  del  21  al  27  de  enero  y  el  recargo  de 
funciones del lic. carlos alberto valverde vargas. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo x. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-175-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  oficio  ma-sp-022-2020  del 
subproceso de proveeduría municipal mediante el cual se rechaza por inadmisible 
recurso  de  revocatoria  #708202000000003  contra  el  acto  de  adjudicación  de  la 
licitación  abreviada  2019la-000056-0000500001  "contratación  de  cuadrillas 
externas  para  alcantarillado  pluvial".  por  tanto:    el  concejo  de  municipal  de 
alajuela, con base en los argumentos y normativa expuestos, resuelve: rechazar 
de  plazo  por  inadmisible  en  razón  de  la  cuantía,  el  recurso  de  revocatoria 
7082020000000003 interpuesto por los señores pablo granados y antonio kinderson 
roldan  representantes  del  consorcio  nuevos  horizontes  k&g  (conformado  por  las 
empresas constructora y consultora p g sociedad anónima, cédula jurídica 
3101504143  y  constructora  nuevos  horizontes  k&g  sociedad  de 
responsabilidad  limitada,  cédula  jurídica  3102723660),  contra  el  acto  de 
adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2019la-000056-0000500001  0000500001 
para la "contratación de cuadrillas externas para alcantarillado pluvial", ítem único 
recaído en la empresa inversiones solanes & camacho, cédula jurídica 3-101-
492014  por  el  monto  de  ¢125.780.000,00  (ciento  veinticinco  millones  setecientos 
ochenta mil colones exactos). confirmar el acuerdo tomado por el concejo municipal 
según  articulo  n°8,  cap  xi,  sesión  ordinaria  n°.51-2019  del  17  de  noviembre  del 
2019 que dispuso adjudicar con base en el cumplimiento técnico, jurídico y económico 
la  licitación  abreviada  2019la-000056-0000500001  para  la  "contratación  de 
cuadrillas  externas  para  alcantarillado  pluvial",  ítem  único  a  la  empresa 
inversiones solanes & camacho, cédula jurídica 3-101-492014 por el monto de 
¢125.780.000,00  (ciento  veinticinco  millones  setecientos  ochenta  mil  colones 
exactos). acto de adjudicación que fue comunicado en la plataforma sicop al ser las 
12:21 horas del diecinueve de diciembre del dos mil diecinueve. dar por agotada la 
vía  administrativa  de  conformidad  con  los  artículos  92  de  la  ley  de  contratación 
administrativa  y  195  de  su  reglamento.  se  autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén 
sequeira presidente municipal para que realice en la plataforma sicop las gestiones 
necesarias  para  la  aprobación  de  la  presente  resolución  (acuerdo).  notifiquese. 
adjudicada  mediante  la  plataforma  sicop  el  día  19  de  diciembre  de  2019.”  se 
resuelve aprobar el rechazar de plazo por inadmisible en razón 
de  la  cuantía,  el  recurso  de  revocatoria  7082020000000003 
interpuesto  por  los  señores  pablo  granados  y  antonio 
kinderson  roldan  representantes  del  consorcio  nuevos 
horizontes  k&g  (conformado  por  las  empresas  constructora  y 
consultora  p  g  sociedad  anónima,  y  constructora  nuevos 
horizontes k&g sociedad de responsabilidad limitada, contra el 
acto  de  adjudicación  de  la licitación  abreviada  2019la-000056-
0000500001  0000500001  para  la  "contratación  de  cuadrillas 

27  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

externas para alcantarillado pluvial", ítem único recaído en la 
empresa  inversiones  solanes  &  camacho,  por  el  monto  de 
¢125.780.000,00 y se confirmar el acuerdo tomado por el concejo 
municipal  según  articulo  n°8,  cap  xi,  sesión  ordinaria  n°.51-
2019. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos 
considerando  que:    recientemente  se  carpeteo  la  vía  que  comunica  el  erizo 
con la calle principal de desamparados. por tanto: proponemos la colocación de 
3 reductores d velocidad a lo largo del proyecto realizado por protección al ciudadano 
alajuelense,  ya  que  están  utilizando  esta  vía  para  piques.  exímase  de  trámite  de 
comisión. désele acuerdo firme. “se traslada a la administración para 
su  valoraciòn.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos 
considerando  que:  la  ley  7600  es  un  requisito  que  debe  cumplir  lo 
administrativo municipal. por tanto proponemos: instruir a la administración 
municipal el cumplimiento de la ley 7600 como crear espacios vehiculares, campos 
accesibles  como  los  pasillos  correspondientes  al  uso  peatonal  de  los  ciudadanía 
alajuelenses  que  visitan  a  diario  el  mercado  municipal.  exímase  de  trámite  de 
comisión. désele acuerdo firme.” se traslada a la administración para 
su  valoraciòn.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que: hacen falta rampas para personas con discapacidad n las 
aceras ubicadas de almacén llobeth 100 metros sur. por tanto proponemos: 
que la administración municipal pueda planificar la construcción de dichas rampas.  
se  traslada  a  la  administración  para  su  valoración.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de ser. jorge arturo campos, maría elena 
segura eduarte,  avalada por humberto soto herrera, licda. cecilia eduarte segura, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes 
considerando que: 1.- los familias del lugar de la urbanización de lirios del valle están 
sumamente preocupados por el sistema de alcantarillado pluvial de la urbanización 
donde  solicitan  acciones  concretas  y  una  resolución  tangente  con  relación  a  la 
problemática  del  alcantarillado  pluvial  la  cual  ha  colapsado  ya  que  la  tubería  en 
algunos  tramos  se  desprendió  totalmente  y  el  agua  corre  por  todo  el  terreno 
provocando inundaciones daños a la propiedad vecina y a la misma comunidad al no 
existir tubería pluvial la cual ha colapsado. 2.- existen casos de construcciones sin 
su  respectivo  permiso  de  construcción  sobre  la  que  debería  ser  una  servidumbre 
pluvial que además por las condiciones topográficas del lugar no es posible brindar 
la atención adecuada al alcantarillado pluvial. 3.- que además esta tubería  recoge 
las aguas que vienen de la parte alta del sector de canoas especialmente de la calle 
de atrás siendo esta un importante desahogo pluvial de la zona la cual atraviesa a 
un costado de la urbanización y que aparece en el diseño de sitio como tubería de 
aguas pluviales. 4.- que según acuerdo dr-2373-sm-2013 y nota  del  18-05-2015 
en relación a la problemática de los familias del lugar se recibe los oficio ma-a-3306-2013 y 

28  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

oficio  ma-a-312-2014  a  la  fecha  no  se  ha  resuelto  nada.  por  tanto, 
proponemos: 1-sol¡citarle a la administración para que pueda coordinar con el 
encargado del  departamento de alcantarillado pluvial con el  ing. laurence chacón 
para que realice el análisis y estudio técnico de las posibles soluciones que se podrían 
dar  para  construir  un  nuevo  sistema  pluvial  según  oficio  ma-aap-104-2014  en 
referencia  al  oficio  ma-a-3306-2013  en  la  urbanización  lirios  de  valle  en 
canoas de alajuela y ver la posibilidad de poder incluir los recursos necesarios en los 
próximos presupuesto ya sea extraordinario u ordinario y poder solventar así resolver 
un  gran  problema  no  solo  de  los  familias del lugar  de  la  urbanización,  sino  también  un 
problema general de la zona ya que esta alcantarillado recoge las aguas que vienen 
de la parte alta de canoas por la calle de atrás. exímase de tramite acuerdo firme 
se  traslada  a  la  administración  para  su  valoración.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. . obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
víctor hugo solís campos 
me voy a referir en el uso de la palabra por las iniciativas presentadas, la primera es 
que quedó muy bien el trabajo que se hizo hasta la urbanización prados de florencia, 
pero  quedó  un  peligro,  ahora  lo  están  agarrando  los  juventud  para  hacer  piques, 
recuerden que de un lado la acera es muy angosta, medio metro del lado derecho, 
entonces  quería  solicitarle  a  la  administración  para  que  ponga  reductores  de 
velocidad en ese sentido, al igual que se ha hecho en la urbanización  de ciruelas, 
debido al peligro que ahí pasan adultos mayores, niñez.   y recordarle al señor alcalde 
en  ejercicio  el  cumplimiento  de  la  ley  7600  implante  en  el  mercado  de  alajuela, 
porque hay pasillos que han sido tomados por los inquilinos poniendo cajas y algunas 
otras personas personas  cosas,  hace  veintidós  días  una  ciudadana  alajuelense,  no  tuvo  espacio  para 
poder pasar y resbaló y tiene una quebradura y tuvo que ser operada de la cadera.  
a  raíz  de  eso,  le  hago  la  observación  señor  alcalde,  para  que  ojalá  lo  más  pronto 
posible se haga una revisión general igual como los espacios de parqueo afuera, del 
mercado. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aprovecho víctor solís hay una moción de la presidencia, para hacer algunas mejoras 
en el ingreso del mercado, la moción esta en firme para que se tome nota y mejorar 
el acceso en el mercado. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal  
aprovechando porque se acaban de aprobar varias mocione, quiero hablar dos coas:  
don  víctor  cuando  realizamos  una  calle  como  esa,  en  dos  etapas,  evidentemente 
mejora la viabilidad, y siempre surgen otras personas personas temas, porque la gente protesta sobre 
todo  esos  conectores  viales,  las  personas  a  veces  son  muy  irresponsables  en  el 
manejo  y  abuso  de  la  velocidad  y  a  veces  requerimos  hacer  algunas  cosas 
adicionales, tenemos que verificar si técnicamente se justifica, eso lo voy a hacer con 
mucho gusto.  en algunos lugares no es factible siendo un lugar tan transitado, pero 
en fin lo vamos a revisar.  aprovecho para mencionar es una carretera que la gente 
usa y hoy la infraestructura vial ha mejorado mucho a nivel general.  el año pasado 
se  pudieron  realizar  varios  proyectos  y  uno  de  ellos  fue  calle  flores  que  se  ha 
mencionado mucho, que fue aprobado en un presupuesto extraordinario en el 2018, 
aprobado  por  los  once  regidores  y  tengo  que  decirlo  aquí,  solicitada  por  una 
regidora  suplente  daniela  porque  me  parece  que  se  han  dicho  cosas  en  las  redes 
sociales,  es  importante  aclararlas.    porque  cuando  se  quiere  resaltar  una  obra  se 
hace como obra propia y no como una obra realizada por la administración a la cual 

29  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

se ataca constantemente en redes sociales.  a veces la gente quiere vestirse con ropa 
ajena eso que quede porque es muy importante para que la gente lo sepa.  
 
quiero  mencionar  que  los  procesos  de  contratación  a  veces  son  lentos,  la 
administración lo que hace es respetar ciertos tiempos, no los agiliza por intereses y 
estoy seguro que ese proyecto se va a iniciar en febrero-marco 
 
prof. flora araya bogantes 
mi  participación  es  para  aclararle  al  compañero  víctor  solís,  desde  luego  que  está 
pidiendo para el recarpeteo de la vía del erizo, algunos reductores viales, está bien 
claro que los reductores viales en pendientes son prohibidos por el mopt más bien 
son un peligro de tal manera entiendo su preocupación y no se puede hacer porque 
es una calle con pendiente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
el termino no es defender a la administración, porque es muy fácil criticar, cuando 
las  cosas  se  están  haciendo  y  robar  el  mandado.  nosotras personas personas  como  representantes 
populares de una u otra forma andamos en los temas comunales, planteamos aquí 
las  cosas,  lógicamente  se  envían  a  la  administración  y  la  administración  valora  su 
presupuesto,  luego  viene  aquí  y  el  concejo  municipal  lo  aprueba.      pero  ese 
presupuesto fue hasta la contraloría general de la república.  díganme qué gestión 
para hacer una calle dura dos meses, quien diga eso en las redes sociales dónde está 
la barita mágica, calle  flores fue  incluido en el presupuesto 2-2018, extraordinario 
que aprobamos los once regidores en este concejo, en julio hace año y medio y quien 
lo  solicitó  y  anduvo  detrás  y  no  le  podemos  quitar  merito  fue  daniela  córdoba, 
apoyada  por  los  compañeros  síndicos  mercedes  morales  y  oscar  alfaro  y  los  once 
regidores  que  somos  los  que  aprobamos  aquí  y  la  administración  no  fue  una  sola 
persona  como  se  ha  querido  decir  en  el  correo  que  ha  estado  circulando.    no 
juguemos con la inteligencia de lo personal electoral, por favor seamos más serios, es cierto 
que estamos en campaña política, pero tenemos que ser más serios.  aquí quienes 
aportan son los familias del lugar del cantón nosotras personas personas lo que hacemos es solamente gestionar 
y darle seguimiento a las cosas, pero no se vale que aquí vengamos a decir cosas 
que no son , las redes sociales aguantan muchas cosas. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
lo que he indicado señor alcalde es porque me tocó vivir la experiencia de ayudarle 
a ciudadanía muy cercanos a mi edad, todos vamos camino a eso, en virtud de la 
ausencia de las rampas y precisamente fue una experiencia personal la que me llegó 
a  plantar  esta  moción.    soy  del  criterio  y  afortunadamente  se  manifiesta  ante  la 
circunstancia que aquí fuimos elegidos para cumplir un propósito en algunos casos 
se  plantearon  planes  de  trabajo  para  efectos  de  ejecutar,  los  regidores  avalamos 
acciones  que  cada  de  nuestros  representados,  pero  es  muy  claro  que  estamos 
cumpliendo una función, echarse flores ante lo que es una obligación, me parece que 
eso no es correcto, yo nunca he estado de acuerdo con las placas, afortunadamente 
eso  se  está  quedando  atrás,  no  hay  que  reconocer  lo  que  es  una  obligación, 
eventualmente y ante una diligencia como aquí se les ha dicho a algunos compañeros, 
agradecerles  por  su  disposición  al  servicio  y  ese  tipo  de  cosas,  es  normal,  pero 
debemos de estar claro lo que nos corresponde a nosotras personas personas se nos da una dieta por 
venir aquí cumplir con la misión que estamos llamado.  igual a los funcionariado de la 
administración, se les paga para que cumplan, con sus servicios.  entiendo, el tema 
de la campaña política, perfectamente, pero de ahí a exigir a veces la necesidad de 
reconocer eso particularmente no estoy de acuerdo, debo decir que ojalá que  aquí 

30  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

todo el mundo traiga iniciativas, que la administración acoja todas las iniciativas y 
caminemos con este asunto, porque es beneficio  para todos los alajuelenses.  los 
que vendrán ojalá tengan muy clara su función en este concejo municipal y desde 
luego  si  el  pueblo  de  alajuela  les  favorece  con  el  voto  que  dio  les  ilumine  con  su 
espíritu para que hagan las cosas como deben de ser, sin pretensiones personales 
que al fin y al cabo no son las que deben prevalecer sino de las de la comunidad. 
 
maría isabel brenes ugalde 
quiero decirles que me alegro mucho que la administración, como usted lo dice los 
presupuestos  que  ha  aprobado  este  concejo  con  once  votos,  hoy  se  puede  estar 
haciendo la obra, que se está haciendo en el programas de calles que con pleitos de 
una empresa y que ahora reconocen que está trabajando muy bien  que esta empresa 
casi todas las calles se están haciendo con la empresa meco, que fue muy criticada 
por  este  concejo  y  la  administración  tienen  que  pelear  para  que  les  adjudiquen 
algunas  calles.    quiero  decirles  que  yo  no  me  visto  con  ropa  ajena, aquí  nadie  se 
puede  vestir  con  ropa  ajena,  porque  todos  somos  personas  que  hemos  venido  a 
trabajar por el cantón central de alajuela, el que diga que se viste con ropa ajena 
disculpen doña cecilia es regidora y yo también, doña argerie igual luis alfredo igual 
todos los compañeros que estamos aquí, si una  obra se hace en alajuela, se hace 
porque todos trabajamos conjuntamente, quiero decirles que calle flores como usted 
la mencionaba al decir que fue por la compañera daniela, disculpen, fue una petición  
que cualquier vecino lo puede hacer y en buena hora, pero quiero decirle que usted 
no es regidora solo por el distrito san antonio, sino por todos los catorce distritos del 
cantón central de alajuela, el regidor que venga a jugar aquí solo por un distrito, se 
lo puedo demostrar con actas, aquí hay más de uno que ha venido como síndico y 
no  como  regidores  de  todo  el  cantón.    y  también  quiero  decirle  que  calle  flores 
como usted lo dijo está en el presupuesto extraordinario 2-2018 ¿por qué motivos se 
vienen a asfaltar faltando quince o veintidós días para las elecciones municipales?  sí 
hay alguien que dice que en dos meses no se hace una obra, por qué no se hizo en 
dos años y si esto no es beligerancia política, dígame qué es.  pero quiero decirle que 
yo vengo a trabajar y no a vestirme con ropa ajena. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde temporal 
recuerden  que  les  comenté  que  todas  la  calles  de  este  cantón,  que  están  en  lista 
desde el año pasado, vienen en un solo proyecto obras por demás, como desde que 
planteamos  ese  proyecto  conllevaba  el  tiempo  para  poder  completar  las  primera 
obras  ,  todos  esos  proyectos  del  2018  y  2019,  están  siendo  ejecutados  desde  el 
segundo  semestre  del  año  pasado,  y  lo  que  hemos  hecho  es  hacer  lo  que  nos 
corresponde,  esta  administración  fue  muy  responsable  porque  los  análisis    de  las 
municipalidades más eficientes en la realización de obras viales nos hicieron ver que 
esta era la mejor manera, solo que había un  costo de oportunidad que era el primer 
año donde no se podan realizar obas viales, nosotras personas personas fuimos muy responsables doña 
laura y mi persona en decir sacrificamos un tiempo en obas viales para que el futuro 
de la municipalidad fuera mucho más eficiente en relación a las calles que se realizan, 
créanme  donde  le  digo  los  tiempos  para  ejecutar  esos  proyectos  empezaron  en  el 
segundo semestre del año pasado y han seguido su proceso normal y corriente, no 
podemos  agilizarlo  más  porque  así  están  los  tiempos  en  las  contrataciones, 
independientemente quien gane las elecciones se va a ver  muy beneficiado de esa 
decisión que esta administración tomó que fue la más responsable para el bienestar 
de los alajuelenses. 
 
 

31  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
argerie córdoba rodríguez 
en tema de política que ahora vienen las votaciones, se dicen varias cosas, con lo 
que  decía  el  compañero  denis,  es  cierto  regidores  que  en  presupuestos  tienen  el 
dinero para ver  qué obra e puede invertir en cualquier distrito y después que otro 
llegue a decir mira yo lo hice, se los prometí, ese es el problema y la molestia que 
hay de algunos, eso no se vale si ustedes se ponen a contemplar de aquí para atrás 
si es cierto que solo este concejo ha aprobado todos los presupuestos no, aquí ha 
habido regidores que no han querido votar los presupuesto, inclusive el año pasado, 
que no se aprobó el presupuesto ordinario porque se levantaron de la comisión de 
hacienda para levantar el quorum y no aprobar el presupuesto, eso afectó mucho a 
la administración, eso no lo dicen, pero van y dicen les prometí y se los di.  no es 
que  tampoco  una  quiera  echarse  flores,  pero  regidores  que  ven  problemas  en  los 
distritos, ayudan y ven que viene un presupuesto, se genera y se gestiona para que 
ese proyecto se lleve a cabo, si realmente no lo ven, nadie le da seguimiento y el 
darle seguimiento por eso están hoy las obras.  si los proyectos los aprobamos todos 
no decir “se los ofrecí aquí está el proyecto”, todos los aprobamos, casi todos porque 
algunos no aprobamos presupuestos, quiero aclarar eso sí he visto varios temas que 
inclusive en la calle flory, en las mesas se dice que fue fulano o zutano.  entonces 
para hablar y comer pescado hay que tener mucho cuidado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  ligia  jimenez  calvo,  considerando  que:  1-las 
calles correspondientes a la red vial cantonal, distrito guácima se encuentran en muy 
mal estado y se detallan a continuación: 
 

calle(s) 
don luis 
los pinos 
vargas vargas 
urbanización lomas de altamira 

urbanización las brisas 
urbanización once de marzo 

ubicación 
250 metros norte ottos bar, guácima arriba(calle el bajo) 
35 metros oeste supermercado la canastica, guácima centro 
50 metros este salón comunal, guácima centro 
costados  oeste  y  sur  de  la  escuela  gabriela  mistral,  guácima 
centro 
rincón herrera 
rincón herrera 

 
2-algunos  de  los  casos  mencionados  se  ha  expuesto  mediante  acuerdos  de  este 
concejo municipal, notificados mediante los oficios ma-scm-2315-2017 y ma-scm-
1910-2018. por lo tanto, proponemos: que este concejo municipal, acuerde 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  realizar  las 
gestiones  el personal administrativo  para  incorporar  las  calles  indicadas  en  el  considerando 
primero de esta iniciativa en un programa de recarpeteos por el sistema contratación 
por demanda. copia concejo de distrito guácima. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. mario miranda avalada por sr. víctor 
solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:  mediante  el  articulo  decimo,  articulo  ix,  sesión  ordinaria 
49-2019  del  3  diciembre  del  2019  se  aprobó  cambio  de  meta  proyecto  mejoras 
infraestructura del salón comunal del cacao.  por tanto proponemos:  debe 
leerse ampliación de la meta para el seguimiento proyecto a la adi el cacao. exímase 
de trámite de comisión. désele acuerdo firme. “se resuelve eximir de tramite 

32  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: la semana santa se conmemora del 5 de abril al 11 de abril 
y que así mismo se conmemora los actos cívicos y culturales de la gesta histórica de 
1856-1857. por tanto proponemos: trasladar la sesión ordinaria del día 07 
de abril del 2020 al día  lunes 06 de abril del 2020 a las 18:00pm en la casa de la 
cultura. publíquese en el diario oficial de la gaceta. exímase de trámite de comisión 
y désele acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
receso        19: 15 
reinicia        19: 44 
prorroga  19:44 
reinicia        19:50 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
vicepresidente considerando que:  la auditoría interna envió informe rh-01-
2020 sobre la auditoria de carácter especial llevada a cabo en el codea. por tanto 
proponemos:  solicita  a  la  administración  que  conceda  a  través  de  la  gestión 
correspondiente a la funcionaria johanna barrantes león para que sea la que presida 
el órgano director del procedimiento que se ordena abrir en virtud de la relación de 
hechos expuesta. en dicho informe. comuníquese el presente acuerdo con la mayor 
brevedad para su autorización. se cuerda entregar dicho informe a la secretaria.” 
 
se  excusan  sra. argerie  córdoba  rodriguez  conforme el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. se comunique el acuerdo a la licda johanna barrantes 
león. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
se levanta la sesión siendo las diecinueve horas con cincuenta y cinco 
minutos. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

33  acta ordinaria 03-2020, 21 enero 2020 



File name: txt\ORDINARIA_03-2020,_21_ENE_28-01-2020_09_15_55.pdf.txt
Number of changes: 65
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, funcionarios, miembros, ciudadanos, asesores, otras, miembros, miembros, miembros, políticas, miembros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, administrativos, administrativas, administrativos, miembros, vecinos, otros, otras, ingeniería, otros, funcionarios, miembros, miembros, otros, otros, miembros, miembros, miembros, ingeniería, otros, técnicas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, jóvenes, niños, otros, electores, vecinos, ciudadanos, funcionarios, administrativas