 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 42-2020 
 
sesión ordinaria no. 42-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 20 de octubre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana suple 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca ausente  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

1  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio ausente  
suple  
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

licda. katya cubero montoya. 
 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

ujier 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

abogada proceso de servicios jurídicos 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

sra. kattia cascante ulloa. 
                           

asesoría de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones de juntas 

junta 

votos 

educativa.  obtiene  once 

 
artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar. obtiene once votos positivos. definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
inciso 1.2) jardín de niñez juan rafael meoño hidalgo: sra. floribeth 
gonzález varela, ced 2-517-245, sr. eduardo alonso vargas ramírez, ced 1-1330-
489, sr. mario quesada zúñiga, ced 1-752-986, sra. maría yorleni sánchez villegas, 
ced 2-514-446 y la sra. maría graciela alvarado porras, ced 2-545-552.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.3)  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once votos se conoce: moción de fondo: suscrita por la licda. ana patricia 
guillén  campos.  avalada  por  el  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes.  
“considerando: 1-que la sala constitucional se ha pronunciado reiteradamente 
sobre la constitucionalidad de la conformación de las juntas directivas, en un número 
impar de quienes forman parte y que la diferencia entre el total de seres humanos y seres humanos no puede 
ser superior a uno, con el objetivo de garantizar una representación equilibrada de 
seres humanos y seres humanos en todos los órganos directivos. 
2-que  este  concejo  municipal  debe  tomar  decisiones  que  integren  acciones 
afirmativas en materia de género y los principios de libertad, igualdad, libertad  de 
asociación y sindicación. 
3-que, pese a lo anterior, en las juntas el personal administrativo u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organismos similares 
al  que  nos  ocupa,  donde  resulta  imposible  cumplir  con  la  paridad,  no  por 
discriminación a uno u otro género sino por inopia de seres humanos o seres humanos suficientes, 
debe interpretarse que esta exigencia de paridad es progresiva y escalonada, en el 
sentido  de  que,  cada  vez  que  se  renueven  las  órganos  directivos  debe  darse  un 
avance  en  la  paridad  de  ambos  géneros,  siempre  que  ello  sea  posible  táctica  y 
proporcionalmente, según la integración total de la agrupación, para ir de la mano 
de los cambios sociales necesarios para que las personas puedan y estén en mejor 
capacidad para involucrarse en las juntas directivas. 
4-que  en  el  caso  particular,  el  (o  la)  director  (a)  del  centro  educativo  escuela 
república  de  guatemala  ha  presentado  una  solicitud  fundada  de  excepción  de 
paridad, en respeto al principio de igualdad, tutelado por nuestra carta magna en el 
ordinal  33  que  constituye  uno  de  los  pilares  fundamentales  de  nuestro  sistema 
democrático, ofreciendo 5 ternas para nombrar la siguiente organización: junta de 
educación, y no encontramos que se trate de una discriminación ni violación a nuestra 
legislación, sobre todo a la “convención sobre la eliminación de todas las formas de 

 

3  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

discriminación  contra  la  mujer”,  la  “ley  de  promoción  de  la  igualdad  social  de  la 
mujer”, el “código personal electoral”, la “convención sobre la eliminación de todas las formas 
de discriminación contra la mujer”, la “declaración universal de derechos humanos”, 
la  “declaración  americana  de  los  derechos  y  deberes  del  hombre”,  la  convención 
interamericana  para  prevenir,  sancionar  y  erradicar  la  violencia  contra  la  mujer 
“convención belem do pará”, el “pacto internacional de derechos civiles y clase política”, 
el  código  municipal  vigente,  la  ley  de  “porcentaje  mínimo  de  seres humanos  que  deben 
integrar  las  directivas  de  asociaciones,  sindicatos  y  asociaciones  solidaristas”  y 
demás legislación vigente. 
5-que este concejo municipal hace la debida distinción entre una situación de simple 
desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de un simple 
trato desigual de la mujer frente al hombre, sino de una situación especial. 
por  lo  anterior  mocionamos:  que  el  honorable  concejo  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  descrito  anteriormente,  donde 
según su dicho, hizo uso de los medios necesarios para publicitar y dar a conocer la 
fecha de inicio y cierre de postulaciones para conformar las nóminas en el proceso 
de elección de esta organización, a efecto de garantizar una adecuada participación 
de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue  materialmente  imposible  cumplir  con  lo 
establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca  participación  masculina,  procedemos  a  la 
elección  con  las  temas  que  para  tales  efectos  fueron  enviadas.  se  aprueba  y  da 
firmeza”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela república de guatemala: sra. maribel artavia carazo, ced 6-210-
241,  sra.  maría  marta  vargas  alfaro,  ced  9-019-075,  sra.  emilia  maría  morales 
matamoros,  ced  2-227-635,  sr.  antonio  david  castillo  castro  cc  wilberth  castillo 
castro, ced 3-156-581 y la sra. maría francisca irias vindas, ced 2-219-481.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
positivos. 
la 
definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.4) escuela silvia montero zamora: sra. karla bermúdez vega, 
ced  6-368-145,  sr.  miguel  garcía  porras,  ced  2-425-040,  sra.  lidianet  rodríguez 
morera, ced 2-507-285, sra. nelly paola porras mena, ced 2-664-268 y el sr. wagner 
felipe sánchez sánchez, ced 2-585-295.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

educativa.  obtiene  once 

educativa.  obtiene  once 

votos 

votos 

junta 

junta 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
inciso 1.2) escuela república de guatemala: sra. maribel artavia carazo, 
ced  6-210-241,  sra.  maría  marta  vargas  alfaro,  ced  9-019-075,  sra.  emilia  maría 
morales matamoros, ced 2- 

4  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

-635, sr. antonio david castillo castro cc wilberth castillo castro, ced 3-156-581 y 
la sra. maría francisca irias vindas, ced 2-219-481.  
 
inciso 1.3) jardín de niñez juan rafael meoño hidalgo: sra. floribeth 
gonzález varela, ced 2-517-245, sr. eduardo alonso vargas ramírez, ced 1-1330-
489,  sra.  maría  yorleni  sánchez  villegas,  ced  2-514-446  y  la  sra.  maría  graciela 
alvarado porras, ced 2-545-552. 
 

capítulo iii. aprobación de actas 
 
conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a votación  las 
siguientes actas, observaciones:  
 
artículo primero: acta ordinaria 41-2020, 13 de octubre del 2020. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 20-2020, 08 de octubre del 2020. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iv. informes de alcaldía  

investigaciones  hidrogeológicas  necesarias  y  confeccionar 

 
artículo primero: oficio ma-a-4080-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-ppci-
0637-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, mediante el cual hace referencia al 
convenio firmado entre la municipalidad de alajuela y senara, para que se realicen 
la  variable 
las 
hidrogeológica  así  como  una  propuesta  de  manejo  del  recurso  hídrico,  para  ser 
incorporada al plan regulador del cantón de alajuela. 
sin  embargo,  mediante  el  oficio  senara-digh-209-2020,  el  señor  msc.  geol. 
roberto  ramírez  chavarría,  director  de  la  dirección  de  investigación  y  gestión 
hídrica,  indica  que  al  ser  este  un  “proyecto  de  gran  envergadura,  en  el  cual  será 
necesario  la  realización  de  trabajo  y  ensayos  de  campo,  pruebas  de  laboratorio  y 
asistencia profesional especializada en distintos temas. todo esto implica altos costos 
y procedimientos lentos y complejos, debido a que se deben realizar por medio de 
licitaciones, lo que implica a su vez que se debe tener el contenido presupuestario 
para poder realizar estos procesos” razón por la cual, continúa, “el senara requiere 
incluir todos los recursos (¢25 000 000,00) este año 2020, para poder incluirlos en 
los  diferentes  presupuesto  institucionales  y  así  realizar  todos  los  procesos  de 
contratación  administrativa  en  enero  del  2021  y  poder  cumplir  con  el  convenio 
firmado”. 
debido  a  esta  situación  el  señor  ramírez  chavarría  propone  que  el  traslado de 
fondos se realice en “un solo tracto el cual se realizaría después de entregar 
el primer informe del estudio que está programado para diciembre del 2020. 
de esta forma, el senara como institución encargada del proyecto, tendría el recurso 
financiero necesario para realizar ¡as contrataciones necesarias para la segunda fase 
del proyecto y así poder apegarse al cronograma”  

5  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

proceso 

planeamiento 

en  virtud  de  lo  anterior  y  considerando  la  importancia  que  representa  para  la 
institución el contar con los estudios hidrogeológicos actualizados que se obtendrán 
con el aporte del senara para ser incorporados al nuevo plan regulador del cantón 
alajuela, y dado el interés público que ello representa, respetuosamente le solicito 
al  honorable  concejo  municipal  la  modificación  de  la  cláusula  segunda, 
inciso  b,  a  fin  de  que  se  autorice  el  traslado  de  fondos  por  la  suma  de 
¢25.000.000.00  (veinticinco millones de  colones  sin  céntimos)  una  vez  se 
haya  realizado  la  entrega  del  primer  informe  por  parte  del  senara  a  la 
municipalidad de alajuela, la cual, de acuerdo al cronograma de trabajo se estaría 
realizando para el mes de diciembre del año en curso; esto con la finalidad de poder 
continuar a la segunda fase de dicho estudio. adjunto copia del convenio”. 
y 
oficio  ma-ppci-0637-2020  del 
construcción de infraestructura: “en el mes de noviembre del 2019, la 
señora msc. laura maría chaves quirós, en su condición de alcaldesa municipal, firmó 
un convenio con el servicio de aguas subterráneas, riego y avenamiento, conocido 
por sus siglas como senara; con el fin de establecer la cooperación mutua entre la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  senara  para  que  se  realicen  las  investigaciones 
hidrogeológicas  necesarias  y  confeccionar  la  variable  hidrogeológica  así  como  una 
propuesta de manejo del recurso hídrico, para ser incorporada al plan regulador del 
cantón de alajuela. 
como parte de las obligaciones para la municipalidad en este convenio, en la segunda 
cláusula, inciso b, se indica que "recursos financieros por la suma de ¢25.000.000 
(veinticinco millones de colones sin céntimos) distribuidos en dos tractos de acuerdo 
a  las  fases  o  etapas  del  desarrollo  del  proyecto  (diagnostico  hidrogeológico, 
elaboración  estudio  hidrogeológico  y  definición  de  clase política  de  manejo)  para  que 
senara  utilice  dicho  monto  para  dar  contenido  a  las  contrataciones  de  bienes  y 
servicios requeridos para la elaboración de la propuesta de la variable hidrogeológica 
para su integración en el plan regulador del cantón alajuela” 
sin  embargo,  mediante  el  oficio  senara-digh-209-2020,  el  señor  msc.  geol. 
roberto  ramírez  chavarría,  director  de  la  dirección  de  investigación  y  gestión 
hídrica,  indica  que  al  ser  este  un  “proyecto  de  gran  envergadura,  en  el  cual  será 
necesario  la  realización  de  trabajo  y  ensayos  de  campo,  pruebas  de  laboratorio  y 
asistencia profesional especializada en distintos temas. todo esto implica altos costos 
y procedimientos lentos y complejos, debido a que se deben realizar por medio de 
licitaciones, lo que implica a su vez que se debe tener el contenido presupuestarlo 
para poder realizar estos procesos” razón por la cual, continúa, “el senara requiere 
incluir todos los recursos (¢25 000 000,00) este año 2020, para poder incluirlos en 
los  diferentes  presupuesto  institucionales  y  así  realizar  todos  los  procesos  de 
contratación  administrativa  en  enero  del  2021  y  poder  cumplir  con  el  convenio 
firmado”. 
debido a esta situación el señor ramírez chavarría propone que el traslado de fondos 
se  realice  en  "un  solo  tracto  el  cual  se  realizaría  después  de  entregar  el  primer 
informe del estudio que está programado para diciembre del 2020. de esta forma, el 
senara  como  institución  encargada  del  proyecto,  tendría  el  recurso  financiero 
necesario  para  realizar  las  contrataciones  necesarias  para  la  segunda  fase  del 
proyecto y así poder apegarse al cronograma" 
en  virtud  de  lo  anterior  y  considerando  la  importancia  que  representa  para  la 
institución el contar con los estudios hidrogeológicos actualizados que se obtendrán 
con el aporte del senara para ser incorporados al nuevo plan regulador del cantón 
alajuela, y dado el interés público que ello representa, respetuosamente le solicito 
se sirva interponer sus buenos oficios ante el honorable concejo municipal a fin de 

6  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

que  se  autorice  el  traslado  de  fondos  por  la  suma  de  ¢25.000.000.00  (veinticinco 
millones de colones sin céntimos) una vez se haya realizado la entrega del primer 
informe por parte del senara a la municipalidad de alajuela, la cual, de acuerdo al 
cronograma  de  trabajo  se  estaría  realizando  para  el  mes  de  diciembre  del  año  en 
curso; esto con la finalidad de poder continuar a la segunda fase de dicho estudio. 
para  mejor  resolver,  adjunto  copia  del  convenio  suscrito,  oficio  n°  senara-digh-
209-2020, el oficio n° ma-ppci-0586-2020 y el ma-sp-405-2020”. 
 
inciso 1.1) se procede a alterar el orden del día para recibir en 
audiencia al: 
 
ing. roy delgado alpízar  
gracias, el pasado noviembre del año 2019 la municipalidad y este concejo municipal 
aprobó el convenio con senara servicio nacional de riego y avenamiento, esto lo 
hizo para asegurar el cumplimiento del artículo 50 constitucional que lo que dice a su 
vez  es  asegurar  una  calidad  de  vida  de  los  población  de  costa  rica  mediante  un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado, entonces se suscribió este convenio en 
el cual senara iba a trabajar en conjunto con la municipalidad, en este caso con la 
dirección  de  urbanismo  de  la  municipalidad  para  que  se  obtuvieran  los  estudios 
hidrogeológicos del cantón. a qué se refiere esto, a los estudios del manejo de las 
aguas  subterráneas.  ustedes  saben  que  las  aguas  subterráneas  son  las  que 
producen, digamos, para decirlo en términos simples, son las fuentes de producción 
del agua que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas consumimos a través de nacientes, a través de florecimiento 
de agua, a través de todo lo que captamos para consumo de los acueductos, entonces 
mantener ese recurso disponible y protegido es fundamental, y entonces resulta que 
está variable hidrogeológica es algo por ser fundamental que se debe incluir en el 
plan regulador de alajuela. dicho sea de paso, del actual plan regulador, no tiene la 
variable ambiental incluida, el nuevo plan regulador tenía incluido hasta hoy lo que 
es una variable hidrogeológica muy básica, un estudio que produce la universidad de 
costa rica hace algunos años, unos tres o cuatro años. además, incorporar lo que 
son  los  personas famosas  ifas  los  índices  de  fragilidad  ambiental,  o  sea,  cómo  cuidar  el 
ambiente. la famosa viabilidad ambiental de un plan regulador qué es lo que pasa 
que son muy someros, tanto el estudio hidrogeológico que produce en su momento, 
no lo hizo con la profundidad suficiente, para asegurarse una protección efectiva del 
recurso hídrico y los ifas por su naturaleza, por la naturaleza de la metodología que 
tienen  que  llevar  los  ifas  no  le  dan  tanto  énfasis  a  lo  que  son  las  variables 
hidrogeológicas,  sino  a  otro  tipo  de  variables  potencial  de  deslizamiento,  cuidar  el 
suelo, cosas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas riesgos,  entonces resulta de gran utilidad poder contar con este 
convenio,  el  cual  como  les  digo  fue  aprobado  por  ustedes  en  noviembre  del  año 
pasado, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas asumimos la coordinación de este convenio, ya hemos tenido varias 
reuniones y acercamientos con senara. ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le hemos pasado la significación 
propuesta del plan regulador nuevo. le hemos pasado, digamos lo que son los datos 
geo referenciados, los personas famosas ships que se llaman de la significación del plantador 
le hemos pasado del estudio hidrogeológico básico que hicimos y otra serie de datos. 
para qué, para que hicieran un primer informe, un primer informe que es un informe 
de avance. sin embargo, debido a que se necesita a partir de ahí, a partir del análisis 
de la información existente que se necesita hacer perforaciones, pruebas de campo, 
hacer análisis, contratar especialistas geólogos, contratar hidrogeólogos. y senara 
es una institución que no cuenta con todos los recursos para hacer contrataciones. 
de  manera  que  el  convenio  éste  a  cómo  está  originalmente  ya  para  terminar  y 
aterrizar, e implicados pagos, un pago por el informe de avance, y otro pago por el 

7  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

informe final, sin embargo, si lo hacemos así, los señores de senara nos dicen que 
no van a poder salir adelante, no van a poder los contratos, hacer las contrataciones 
que tienen que hacer. de manera que necesitan que con la entrega del primer informe 
de avance se les hagan la totalidad de  la  transferencia de recursos, sino no van a 
poder  continuar  con  el  trabajo,  esta  es  la  propuesta  y  entonces  la  propuesta  que 
traemos  hoy  a  consideración  de  todos  ustedes  es  precisamente  cambiar  una  sola 
cláusula, la cláusula segunda, ya que senara requiere la transferencia de los fondos 
en un solo tracto y es importante acá. vamos dar rápidamente y perdón por el abuso 
del tiempo, pero me parece importante, la cláusula segunda que les voy a decir lo 
que hace dice que senara en conjunto con la municipalidad generará una propuesta 
de clase política de manejo de los acuíferos insumo para la aprobación del plan regulador, 
pero  que  también  comprende  regulaciones  que  se  establecen  a  partir  del  estudio 
hidrogeológico, muchos de ustedes me dirán para qué sirve este estudio, sirve para 
proteger el recurso hídrico y todo lo que es el agua subterránea y además se va a 
generar. un ship o una capa de gamas de colores que se va a superponer a la capa 
de  significación  y  que  probablemente  va  a  generar  algunas  zonas  más  restrictivas 
que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con el propósito de proteger el recurso hídrico. eso sería la explicación de 
la moción que se trae para que ustedes lo tomen a consideración y si tienen alguna 
otra consulta, yo tengo aquí el convenio que ya se aprobó y las comunicaciones de 
los señores de senara por si los quieren revisar.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
 
no tendría ningún inconveniente en realidad es algo muy importante que me gustaría 
que  se  acordará  la  actuación  y  que  nos  compartieran  el  informe  de  diseño  para 
conocerlo en el concejo para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas conocer, una pregunta don roy precisamente 
yo tenía aquí señalado el punto siete como bien usted sabe no se cuenta con un mapa 
de vulnerabilidad y riesgo y que por tanto no se cuenta con la variación hidrológica 
y que es fundamental para la elaboración y aprobación del plan regulador. ¿cómo se 
incorporó  esto  al  plan  regulador  porque  es  indispensable  su  aprobación  y  como 
requisito, si el mismo está en setena?  
entonces  es  de  esperar  setena  haga  la  observación  para  incorporarlo  y  en  qué 
momento, en qué plazo, se va a incorporar.  
 
r/ ing. roy delgado alpízar  
 
si  me  permite  responder  si  esto  es  un  asunto  de  tramitología  don  randall  y  es 
precisamente por lo que se ha tardado tanto en aprobar planes reguladores en este 
país,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  metimos  el  plan  regulador  a  setena  porque en  senara  no  nos 
dan claridad de cómo tramitar el estudio hidrogeológico. y resulta que la dirección 
tenía un criterio, pero cuando iba a los analistas que estaban por abajo del director 
de  senara  ellos  tenían  otro  criterio  de  qué  presentar  y  al  final  hicimos  todas  las 
reuniones que ustedes se puedan imaginar y no nos definieron y después de eso salió 
el decreto don randall ¿se acuerda el decreto de simplificador? ese decreto lo que 
dice es que se prescinda de  la presentación y aprobación del estudio geológico en 
senara para presentar la variable ambiental en setena, o sea, uno no es vinculante 
con el otro, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas qué hicimos, someterlo aprobación de las dos, sin embargo, 
como la normativa no lo exige, no va en serie, sino en paralelo. es esa es la razón, 
pero sí por supuesto estoy totalmente de acuerdo con usted que es algo fundamental, 
es el agua de todos los alajuelenses y el agua de los acuíferos que alimentan la gam. 
 

8  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mae. germán vinicio aguilar solano  
en esas cláusulas se hace un desglose de tres actividades de tres acciones sobre tres 
fases o etapas, como la llaman y diagnóstico, elaboración del estudio, definición de 
clase política de manejo. el primer estudio que abarcaría y que abarcaría el último estudio 
porque se dice que se va a entregar en el dos, en dos fases, en dos momentos se va 
a hacer entrega de informe inicial, un informe final.  
 
r/ ing. roy delgado alpízar  
sí el primer informe lo que hace es un análisis de la información que ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le 
dimos  a  senara,  es  decir,  del  informe  de  ifas  de  la  zonificación  propuesta  del 
estudio hidrogeológico básico que hizo produs y de un plan de desarrollo sostenible 
que no hicimos y entonces que a ellos les tocará proponer esa es la primera parte. 
la segunda parte se encuentra también aquí, el informe final contendrá la siguiente 
información: mapa hidrogeológico conceptual que no se tiene, aspectos hidráulicos 
euro  geoquímicos,  mapa  hidrogeológico  que  contempla  y  su  potencial  es  pozos  y 
manantiales,  perforaciones  exploratorias,  y  ahí  es  donde  ellos  necesitan  el  dinero 
porque esos no son nada baratas; unidades hidrogeológicas, mapas de vulnerabilidad 
y  recarga,  todo  esto  los  estudios  para  confeccionar  la  variable  hidrogeológica,  es 
decir, la primera etapa es análisis de la información con que se cuenta la segunda 
etapa son pruebas de campo. y propuesta de la variable hidrogeológica junto con el 
mapa que se va a superponer al de la zonificación. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
no le veo mayor problema de fondo, pero no sé si la contraloría podría poner algún, 
pero en el sentido de cancelar todo el monto del convenio por adelantado yo entiendo 
que lo que es público se paga contra entrega, entonces no sé sí o sí otra solución es 
no hacer los tractos y no entres tal vez o eventualmente si no hay ningún problema 
en hacerlo uno solo, pues lo podríamos aprobar sin mayor problema, pero ese es el 
único temor que tengo, gracias. 
 
r/ ing. roy delgado alpizar  
sí, don guillermo, yo tengo aquí el criterio del proveedor municipal donde mediante 
oficio  ma-sp-405-2020  él  emite  criterio  diciendo  que  basta  con  que  este  concejo 
municipal modifique la forma de pago en dos entregas, una entrega haciendo el pago 
completo,  la transferencia completa y el compromiso de hacer  la segunda entrega 
del informe final con los insumos que ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le dimos, entonces sí, si sirve de 
algo aquí está el criterio del proveedor.  
 
receso 18:55 
reinicia 19:00 
 
 
se resuelve aprobar la modificación del convenio firmado entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  senara,  específicamente  la 
cláusula segunda, inciso b, a fin de que se autorice el traslado 
de fondos por la suma de ¢25.000.000.00 una vez se haya realizado 
la  entrega  del  primer  informe  por  parte  del  senara  a  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
justificación  

9  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
voto positivo en base a lo que dijo la justificación del señor roy delgado, hace un 
rato y en base al oficio ma-sp-405-2020 del lic. giovanni robles rojas del proceso 
de proveeduría. gracias.  
 
se  propone  alterar  el  orden  del  día  para  conocer  moción  del 
fondo y recibir al ing. roy delgado alpízar, obtiene once votos 
positivos, definitivamente aprobado: 
 
ing. roy delgado alpízar 
bien esta moción gira en torno a lo que acaba de introducir  don humberto y es a 
darle  la  importancia  que  merece  a  nuestra  zona  industrial,  resulta  que  un  parque 
industrial  zona  franca,  uno  muy  conocido  y  el  más  grande.  alajuela  acaba  de  ser 
clasificado  como  el  número  uno  de  latinoamérica  como  dijo  humberto  y  además, 
según  otra  clasificación  es  el  número  siete  en  todo  el  mundo,  por  otro  lado  costa 
rica  necesita  una  dinamización  de  la  actividad  económica,  necesita  poder  tener  la 
mayor  cantidad  de  exportaciones,  generar  empleo,  generar  vivienda,  generar 
actividad  económica.  por  otro  lado,  en  alajuela,  la  zona  industrial  nuestra  está  en 
una ubicación privilegiada, está entre las rutas nacionales uno y 27, está muy cercana 
a los puertos del pacífico, está cercana al aeropuerto y está cercana a un clúster de 
logística y bodegas que está alrededor del aeropuerto, todas estas razones, además 
de los clúster de alta tecnología y tecnología médica que se han formado, hacen que 
sea  necesario  potenciar  y  dar  a  conocer  la  zona  industrial  de  alajuela  de  la  mejor 
manera y que esta zona cuenta con la mejor infraestructura para poder venderse. 
porque resulta que hace un par de años nos contaron a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que llegaron unos 
inversionistas  japoneses.  a  tratar  de  invertir  en  la  zona  industrial  de  alajuela,  y 
resulta que para cruzar el puente que está sobre la ruta unos duraron 45 minutos y 
entonces no ni siquiera les llegaron a la empresa que querían visitar porque dijeron 
que si tardaron 45 minutos en cruzar un puente ese no era el lugar para poder invertir 
en  costa  rica.  así  que  la  moción  lo  que  gire  entorno  a  hacer  una  excitativa  al 
gobierno central para que invierta en los recursos necesarios para de una vez por 
todas transformar este intercambio vial del coyol en un intercambio ágil, seguro y 
que  permitan un transporte de vehículos y de todo tipo de materias primas de una 
manera eficiente, esta es la moción y, a través de fondos, se hacen a través de los 
fondos llamados obi que son obras impostergables que el gobierno está manejando, 
por ejemplo, que está invirtiendo millones. miles de millones de dólares en cartago, 
cerca de su zona industrial, para que cartago también se potencia como una zona 
industrial. está invirtiendo en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas zonas del país, en el área de grecia para nadie 
es un secreto que se va o ya se inauguró una de las zonas industriales más grandes 
de centroamérica y más grande que la de alajuela, pero no también ubicada como 
la  nuestra  así  que  esta  moción  es  simplemente  para  hacerle  una  excitativa  al 
gobierno central para que destinen los fondos, aprovechando que ya existe un diseño 
porque las zonas, las empresas de la zona franca ya hicieron un diseño de personas ingeniera 
de este intercambio vial con puentes de 2, 3 y 4 carriles para poder agilizar el tránsito 
en esta zona, entonces eso es lo que sometemos a consideración. 
 
sra. maría celina castillo gonzález 
con  respecto  a  esto  me  parece  muy  bien  que  la  zona  industrial  está  en  un  punto 
clave, un punto clave que se encuentra también el distrito de la garita y el distrito 
de  la  garita  por  años  lleva  unas  carreteras  que  conectan  la  zona  franca  más 
importante del país, en pésimas condiciones, entonces sé que para el 2023 hay un 

10  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

presupuesto,  pero  si  se  hace  ese  proyecto  dentro  de  esos,  hoy  sería  bueno  que 
contemplará  las  calles  y  las  salidas  aledañas  porque  resulta  que  tanto  tránsito  de 
camiones pesados y vehículos pesados llega un momento en que la misma gente de 
la comunidad no puede salir, entonces es bueno que eso se contemple dentro y se 
aproveche  para  que  el  distrito  de  la  garita  también  se  ha  beneficiado,  ya  que  la 
mayoría de las zonas industriales. se encuentra en el distrito de la garita que muchas 
veces  dicen  que  es  en  el  coyol,  pero  si  nos  ubicamos  la  mayoría  pertenecen  a  la 
garita,  entonces  también  ocupamos  crecimiento  bien  porque  las  calles  están  en 
pésimas condiciones, muchas gracias.  
 
mae. guillermo chanto araya  
creo que hay que tomar algunas consideraciones que son municipales, por ejemplo, 
parte de esas presas se da porque muchos de los negocios que están ahí voy a decir 
nombres,  por  ejemplo,  tikal  es,  no,  no  hacen  una  fila  de  contenidos  sobre  la  vía 
principal, dejando únicamente un carril y en ese carril entran todas las vagonetas de 
la construcción de la zona franca, más los autobuses que van a ir más el tránsito, 
entonces eso es algo de lo que colapsa, pues creo que ahí la municipalidad podría 
decirle a esa zona franca que habilitó un espacio como lo tiene, por ejemplo como 
lo hace santana, que tiene un espacio habilitado donde hacen fila los camiones para 
no  obstaculizar  el  paso  de  los  buses  que  van  se  llevan  los  empleados  de  la  zona 
franca. podrían no quedarse afuera o frente a laica que se quedan haciendo presa y 
más bien esperar en alguna calle de la zona franca, porque ellos se quedan haciendo 
tres  afuera,  anteriormente  se  quedaban  en  las  orillas,  pero  cuando  hicieron  las 
cunetas de la zona franca, pues les pusieron una pila de rocas durante todo el límite 
de datos ya ningún camión y bus puede quedarse en el espaldón, pero sus partes de 
lo  que  hace  la  otra  solución  es  que  hay  un  camino  antiguo  que  una  parte  de  ese 
camino, por terceros fue cerrado, un camino municipal y es un camino muy antiguo 
que unía las  ánimas, con siquiares es el mismo camino, y conectaría esa zona con 
ruta  uno  y  carretera  la  garita,  ahorrando  un  buen  terreno  y  en  todos  los  mapas 
catastrales  está  el  camino,  ahí  lo  pueden  buscar,  bueno,  entonces  hay  soluciones 
municipales  que  no  tiene  que  invertir  un  colon  la  municipalidad  y  podría  ser  un 
paliativo, a eso fuera de las sombras. 
 
mae. guillermo chanto araya. 
básicamente  es  para  secundar  las  palabras  de  don  randall  y  este  de  don  luis 
campos  creo  que  sería  importante  la  incitativa  agregar  también  que  se  estudie  la 
viabilidad de actualizar este el diseño que es parte de lo que se está pretendiendo 
porque dicha radial va a quedar obsoletas desde su construcción. entonces, le va a 
salir  más  caro  al  país  la  ampliación  que  hacerla  de  una  vez  y  ya  tenemos  el 
precedente con la rotonda dónde estaba la bandera que ahí incluyeron dentro de los 
mismos durante la construcción añadir unas obras para entonces sería lo mismo este 
solicitarlo ahí durante toda la radial como tal. 
 
moción a solicitud de lic. humberto soto herrera, alcalde municipal. avalada 
por  los  señores  regidores:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  lic.  leslye 
rubén bojorges león. “considerando: 1.que en este tiempo, el país afronta una 
de  las  situaciones  financieras  más  graves  y  deterioradas,  producto  del  problema 
sanitario que se vive a nivel mundial del covid-19, la municipalidad de alajuela debe 
de luchar por generar clase política claras de un cambio significativo en el desarrollo del 
cantón que lo haga ver como uno de los cantones más competitivos y atractivos a 
nivel  nacional.  2.  nuestra  zona  industrial,  es  considerada  a  nivel  nacional  e 

11  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

internacional, como la más importante de costa rica, por encontrarse con dos de las 
rutas  viales  de  mayor  importancia  de  nuestro  país,  la  ruta  1  (autopista  bernardo 
soto),  y  la  ruta  27  (carretera  josé  maría  castro  madriz)  ambas  rutas  permiten  la 
conexión con los puertos de caldera y moín, y conexión al aeropuerto principal de 
costa  rica  (aeropuerto  internacional  juan  santamaría),  lo  cual  brinda  una 
características  muy  significativas  con  respecto  a  cualquier  otra  zona  industrial  en 
nuestro  país,  sumado  a  esto  esta  zona  estará  integrada  al  sistema  de  movilidad 
urbana y renovación integral (suri) el cual permitirá un movimiento de demanda 
de pasajeros a los proyectos de conexión del te-gam (tren eléctrico del gran área 
metropolitana).  3.  que  la  zona  franca  coyol  (coyol  free  zone),  empresa  100% 
costarricense  y  líder  en  exportaciones  de  dispositivos  clase médica,  fue  nombrada  la 
mejor zona franca de latinoamérica por la revista the european, en una publicación 
de thomson reuters. además, la reconoció como la zona franca más innovadora del 
año  y  como  el  mejor  centro  de  negocios  para  ciencias  de  la  vida  y  fabricación 
avanzada de la región latinoamericana. 4. que nuestra zona industrial, cuenta con 
el  cluster  de  equipo  médico  más  grande  de  centroamérica,  esto  por  ser  la  zona 
industrial  mejor  ubicada  y  más  grande  del  país,  es  por  lo  que  nuestro  nuevo  plan 
regulador la proyecta y busca su expansión a través de un sin número de actividades 
que  la  apoyen  entre  ellos  se  encontraran:  zona  comercial  y  servicios  logísticos, 
oficinas  y  bodegas  para  la  zona  industrial.  zonas  de  comercio  y  servicios  para  la 
industria. zonas de servicios logísticos oficinas y bodegas. 5. en consideración de 
lo anteriormente expuesto, resulta necesario destacar que en materia de mejora de 
infraestructura existe un proyecto planteado de nuevo intercambio vial propuesto a 
la  altura  de  la  zona  industrial  coyol  para  ser  construido  mediante  una  obi  (obra 
impostergable),  el  cual  es  vital  para  continuar  consolidando  nuestro  cantón  como 
uno  de  los  que  cuenten  con  mayor  desarrollo  y  crecimiento  de  su  infraestructura, 
especialmente de aquellas zonas que ya cuentan con un alto desarrollo y potencial. 
por  tanto,  el  concejo  municipal  de  alajuela  acuerda:  instar  al 
gobierno  de  la  república  a  que  se  destinen  fondos  y  se  realicen  esfuerzos 
coordinados para que, aprovechando los diseños aportados por las mismas empresas 
(zona  franca  coyol  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  se  pueda  construir  el  proyecto  de  intercambio  vial 
propuesto en la zona industrial del coyol en el menor tiempo posible, esto a través 
del programa de obras impostergables conocida como obis; todo para mejorar la 
producción  y  la  situación  financiera  que  afronta  nuestro  país  a  partir  del 
funcionamiento  y  crecimiento  de  una  de  las  zonas  industriales  más  óptimas  del 
cantón para la atracción de inversiones. comuníquese a presidencia de la república, 
ministro de obras públicas y transportes, conavi, fideicomiso ruta 1. exímase de 
trámite de comisión y otórguesele acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  enviar  copia  al  ministerio  de 
obras públicas y transportes y al presidente municipal. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-a-4105-2020  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  copia  del  oficio  ma-ppc1-
0661-2020, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, coordinador 
del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
mediante  el  cual  solicita  se  nombre  la  comisión  invu-
municipalidad”. 
 

12  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo cuarto: oficio ma-a-4109-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito nota recibida en 
la alcaldía municipal mediante correo electrónico, suscrita por nilo carayaca garcés, 
cédula  1-783-984,  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  hologic  surgical 
products costa rica s.r.l., cédula jurídica 3-102-348759, mediante la cual solicita 
al concejo municipal otorgar ampliación al permiso de construcción y exoneración de 
este, debido a que se encuentran bajo el régimen de zona franca”. 
nota suscrita por nilo carayaca garcés: “el suscrito, nilo caravaca 
garces,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  1-0783-0984,  apoderado 
generalísimo  sin  límite  de  suma  de  hologic  surgical  products  costa  rica, 
s.r.l.,  cédula  jurídica  3-102-348759  (en  adelante  hologic)  ante  ustedes  con  todo 
respeto  me  permito  reiterar  nuestra  solicitud  de  otorgamiento  del  permiso  de 
construcción  para  la  ampliación  de  los  servicios  de  comedor  para  nuestros 
trabajadores,  y  la  aplicación  de  la  exoneración  del  impuesto  correspondiente, 
impuesto  del  que  hemos  sido  exonerados  en  todas  las  construcciones  que  hemos 
realizado desde el establecimiento de nuestra planta en la provincia de alajuela, en 
el año 2008. 
i. antecedentes 
1.  hologic  es  una  empresa  del  sector  médico  especializada  en  la  producción  de 
instrumentos  y  aparatos  de  diagnóstico,  y  tratamiento  de  enfermedades  o 
padecimientos de la mujer. 
2. hologic opera como una empresa procesadora de exportación bajo el régimen de 
zona franca. 
3. hologic inició sus operaciones en la provincia de heredia, en el parque industrial 
global park. 
4. en el año 2008, hologic decidió hacer una ampliación de sus operaciones en costa 
rica  para  lo  cual  eligió  establecerse  en  la  provincia  de  alajuela,  considerando  la 
posibilidad de mejorar la accesibilidad al trabajo de los colaboradores de la empresa 
que vivían en esa ciudad; la posibilidad de ofrecer nuevas fuentes de empleo en la 
provincia -pues hasta entonces el régimen de zona franca había generado empleos 
principalmente en la provincia de heredia- y además considerando la posibilidad de 
desarrollar sus operaciones en un nuevo parque que ofreciera mejores condiciones 
para la instalación de una nueva planta de alta tecnología. 
5.  con  base  en  las  anteriores  consideraciones,  hologic  se  convierte  en  la  primera 
planta  industrial  de  alta  tecnología  en  establecerse  en  el  parque  industrial  zona 
franca coyol en alajuela. 
6. así se construyó la planta de hologic en el coyol de alajuela, con un área inicial 
aproximada de quince mil metros cuadrados (15,000m2), y una inversión, que se ha 
venido implementando durante los últimos años de más de treinta y tres millones de 
dólares (us$33.000.000,00). 
7. como parte de esta inversión, desde el 2008 y hasta la fecha hologic ha realizado 
varias obras constructivas en sus instalaciones en alajuela, para lo cual siempre se 
ha solicitado a esa municipalidad el otorgamiento de la exoneración sobre el permiso 
de  construcción,  en  su  carácter  de  empresa  beneficiaría  del  régimen  de  zonas 
francas y éste ha sido concedido. 
8.  es  así  como  en  el  año  2008  se  otorgó  la  exoneración  fundamentándose  en  el 
criterio  vertido  por  la  procuraduría  general  de  la  república  y  este  año  (2.020) 
mediante oficio ma-acc-3781-2020 de fecha 01 de junio del 2020 (ver anexo 2), esa 
municipalidad otorgó a mi representada el permiso de construcción para la ampliación 
del parqueo en nuestras instalaciones. 

13  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

9.  a  raíz  de  las  necesidades  de  protección  de  los  colaboradores  de  hologic,  se  ha 
diseñado  una  ampliación  de  la  cafetería  y  la  construcción  de  un  deck  para  lograr 
ventilación  en  dichas  instalaciones  y  reforzar  así  las  medidas  de  bienestar, 
distanciamiento, seguridad e higiene recomendadas por el ministerio de salud. esta 
construcción  es  propiedad  de  hologic,  según  puede  acreditarse  del  contrato  de 
construcción suscrito entre hologic y la empresa constructora contratada para tales 
efectos, moya & zuñiga, construcción e personas ingeniera s.a., según consta en el contrato 
adjunto como anexo 4. 
10.  para  el  desarrollo  de  estas  obras,  el  26  de  agosto  del  presente  año,  hologic 
solicitó el permiso de construcción y la aplicación de la exoneración respectiva 
11. no obstante todo lo expuesto, y a pesar de que mi representada ha incluido en 
la solicitud de permiso de construcción- subida a través del sistema apc - lodos los 
documentos requeridos, el trámite ya ha sido rechazado por el funcionario encargado 
cuatro veces, siendo el último rechazo el oficio sin número de fecha 01 de octubre 
del  2020,  emitido  por  parte  del  señor  christian  manuel  brenes  solórzano,  en  su 
carácter  de  'usuario  revisor'  de  esa  municipalidad;  proceso  dentro  del  cual  se  han 
solicitado incluso nuevos y distintos requisitos en cada uno de los rechazos (según 
puede acreditarse de los documentos incluidos como anexo 4), lo cual ha provocado 
un  importante  atraso  en  la  realización  de  esta  importante  obra,  y  ha  afectado  la 
posibilidad de mejorar las condiciones de trabajo de nuestros colaboradores. 
considerando  todo  lo  expuesto,  acudimos  ante  ese  consejo  a  manifestar  nuestra 
oposición al rechazo del permiso y a solicitar que se cumpla con lo establecido por la 
ley de régimen de zona franca; el acuerdo ejecutivo que otorga este régimen a mi 
representada  y  lo  establecido  reiteradamente  por  la  procuraduría  general  de  la 
república respecto a la procedencia de la exoneración del impuesto de construcción 
a mi representada como beneficiaría del citado régimen. 
asimismo, queremos reiterar la urgencia de contar con dicho permiso considerando 
la transcendencia de realizar la construcción de las mejoras a nuestras instalaciones 
cuya  finalidad  fundamental  es  mejorar  el  bienestar  de  nuestros  colaboradores  en 
medio de la situación de crisis sanitaria que se vive en el país. 
ii. fundamentos de derecho. 
nuestra petición se fundamenta en las disposiciones de la constitución política de la 
república de costa rica, la ley de régimen de zonas francas no. 7210, la ley de 
planificación  urbana  n°  4240  y  la  jurisprudencia  y  pronunciamientos  de  la 
procuraduría general de la república, los cuales serán expuestos de manera detallada 
a continuación. 
1. del otorgamiento del régimen de zona tranca a hologic. 
el poder ejecutivo, representado por el presidente de la república y el ministro de 
comercio  exterior  -  luego  de  analizar  el  plan  de  inversión  a  realizar  por  hologic 
surgical  products  costa  rica  para  optar  por  el  régimen  de  zona  franca-, 
determinó  que  el  establecimiento  de  la  empresa  representa  una  oportunidad 
importante para el desarrollo de nuestro país, pues su establecimiento en costa rica 
constituye; una fuente de empleos directos e indirectos, fomenta el encadenamiento 
entre las empresas nacionales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañías pertenecientes al régimen de zonas 
francas, y es coincidente con una de las finalidades que debe perseguir todo estado 
"el incremento del valor agregado de los productos nacionales". 
en  virtud  de  lo  anterior,  el  poder  ejecutivo  acordó  otorgarle  el  régimen  de  zona 
franca a hologic clasificándola como una empresa procesadora de exportación, de 
conformidad con el artículo 17 inciso a) de la ley de régimen de zonas francas. ley 
n° 7210 (lrzf), bajo la categoría de “megaproyecto”, de conformidad con el acuerdo 
ejecutivo n° 0098-2017 

14  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2.  de  las  exoneraciones  que  concede  el  régimen  de  zona  franca. 
exoneración de todo tributo municipal. 
el régimen de zona franca es definido por la lrzf como el conjunto de incentivos y 
beneficios  que  el  estado  otorga  a  las  empresas  para  promover  que  inviertan  en 
nuestro país y desarrollen actividades productivas -con los beneficios que ello acarrea 
en materia de generación de empleo y exportaciones-. 
al efecto dispone el artículo 1 de la mencionada ley: 
“artículo  1.-  (*)  el  régimen  de  zonas  francas  es  el  conjunto  de  incentivos  y 
beneficios que el estado otorga a las empresas que realicen inversiones nuevas en el 
país  (...).  las  empresas  beneficiadas  con  este  régimen  se  dedicarán  a  la 
manipulación,  el  procesamiento,  la  manufactura,  la  producción,  la  reparación  y  el 
mantenimiento de bienes y la prestación de servicios destinados a la exportación o 
reexportación ...” 
en esta misma línea la procuraduría general de la república, en el dictamen c-052-
2004 del 4 de febrero de 2004, establece: 
“...  el  régimen  de  favor  implica  una  serie  de  condiciones  y  elementos  de  distinta 
naturaleza, entre los cuales se toma en cuenta la actividad por desplegar, así como 
y de manera preponderante los incentivos otorgados. en efecto, se trata de 
un régimen fundado en exoneraciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ventajas, de lo que se deriva su 
carácter excepcional: se modifica el ámbito objetivo o, en su caso, subjetivo de las 
normas  impositivas,  eliminando  de  su  aplicación  determinados  supuestos  o 
personas.” (la cursiva y la negrita son propias) 
por su parte en el artículo 20, inciso h) se otorga la exoneración de todo tributo y 
patente municipal, a las empresas beneficiarías, al establecer, literalmente: 
“artículo 20.- (*) las empresas acogidas al régimen de zonas francas gozarán de 
los  siguientes  incentivos,  con  las  salvedades  que,  a  continuación,  se  indican:  ...h) 
exención  de  todo  tributo  y  patente  municipales  por  un  período  de  diez 
años…” (la cursiva y lo destacado es propio). 
sobre la procedencia de la exoneración de este impuesto en favor de las empresas 
beneficiarías del régimen de zona franca la procuraduría general de la república en 
el dictamen c-359-2008, del 06 de octubre del 2008, dirigido específicamente a 
la municipalidad de alajuela estableció: 
“(...) el legislador mediante el inciso h) del artículo 20 de la ley n° 7210 libera a las 
empresas acogidas al régimen de zona franca del pago del impuesto que pesa sobre 
las construcciones” (...)”  
de conformidad con lo expuesto se puede concluir que las empresas beneficiarías del 
régimen de zona franca se encuentran exentas del pago de todo tributo y patente 
municipal. 
3.  naturaleza  del  impuesto  de  permisos  de  construcción y  exoneración  de 
acuerdo a la ley de régimen de zona franca. 
para determinar la procedencia de la exoneración, es importante determinar si nos 
encontramos ante un impuesto municipal. 
al respecto tenemos que la ley de planificación urbana y la ley de construcciones 
disponen  que  las  municipalidades  son  los  entes  encargados  del  control  de  las 
construcciones que se realicen en sus terrenos, de vigilar- las obras que se ejecuten 
en su jurisdicción, así como de planificar y controlar el desarrollo urbano1, para  lo 
cual  contarán,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  con  los  fondos  provenientes  del  pago  del  impuesto  de 
construcción establecido por el artículo 70 de la ley de planificación urbana. 
asimismo, la citada ley de planificación urbana establece la facultad discrecional de 
la municipalidad de establecer el monto el impuesto de construcción o exonerarlo al 

15  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

establecer que el mismo podrá ser “hasta el 1% sobre el valor de las construcciones”, 
lo que significa que se concede a la municipalidad la facultad de no realizar el cobro. 
considerando  las  disposiciones  legales  aplicables,  la  procuraduría  ha  determinado 
que el impuesto a las construcciones es un impuesto de naturaleza municipal y de 
origen  nacional.  al  respecto,  el  dictamen,  c-388-2006,  4  de  octubre  de  2006, 
establece2: 
"...debe  quedar  claro  que  el  impuesto  sobre  las  construcciones  tiene  como  fuente 
una ley nacional (ley común); es decir no se trata de la autorización legislativa de un 
tributo  de  naturaleza  municipal,  sino  de  la  creación  de  un  tributo  diverso,  cuyos 
personas beneficiarias serán las municipalidades donde se realicen obras de construcción. es 
decir, estamos en presencia de un tributo municipal por su destino, pero su origen 
es  una  ley  común,  en  cuyo  caso  la  recaudación,  disposición,  administración  y 
liquidación, corresponde a cada entidad municipal.”  
en lo que se refiere a la procedencia de la exoneración de dichos impuestos, el mismo 
dictamen c-388-2006 establece que: 
(...)  el  legislador  en  ejercicio  del  poder  tributario  que  le  asiste  puede  establecer 
exoneraciones  sin  estar  sujeto  a  que  sean  las  entidades  municipales  las  que  las 
propongan...”. 
de conformidad con lo anterior, podemos concluir que el impuesto del 1% establecido 
en la ley de planificación urbana es un impuesto de naturaleza municipal, del cual 
han sido declaradas legalmente exentas las empresas beneficiarías del régimen de 
zona  franca  de  conformidad  con  lo  dispuesto  por  el  artículo  20  de  la  lrzf  de 
reiterada cita. 
4. sobre el hecho generador del impuesto y el sujeto pasivo del mismo. 
considerando  que  en  el  presente  caso  lo  que  se  solicita  es  la  exoneración  del 
impuesto a la construcción, para la ejecución de una obra que realiza hologic como 
propietaria de la obra en construcción, es importante referirse a la norma que 
crea dicho impuesto, a fin de determinar cuál es el hecho generador del impuesto 
y cuál el sujeto pasivo a fin de que quede claramente determinada la procedencia de 
la exoneración. 
sobre este tema, la  procuraduría general de  la república en el dictamen,  c-457-
2014, del 12 de diciembre de 2014, indica: 
“...el artículo 70 de la ley de planificación urbana, ley n° 4240 del 15 de noviembre 
de 1968, autoriza a los gobiernos locales para establecer un impuesto sobre 
el  valor  de  las  construcciones  y  urbanizaciones  que  se  realicen  dentro  de  su 
jurisdicción territorial de cada cantón. dice el artículo: 
artículo 70.-se autoriza a las municipalidades para establecer impuestos, para 
los  fines  de  la  presente  ley,  hasta  el  1%  sobre  el  valor  de  las  construcciones  y 
urbanizaciones que se realicen en el futuro (...)”  
en el citado numeral, el legislador estableció los elementos esenciales del impuesto 
de las construcciones, a saber; el hecho generador: realización de construcciones o 
las  construcciones  o 
urbanizaciones;  sujeto  pasivo:  quien  realice 
urbanizaciones dentro la jurisdicción territorial de la municipalidad, quien se 
constituye en sujeto activo o acreedor del tributo; la base imponible el valor de las 
construcciones, y la tarifa que es hasta un 1% sobre el valor de las construcciones.” 
del  criterio  de  la  procuraduría  citado  se  desprende  que  el  sujeto  pasivo  de  este 
impuesto  es  quien  realice  las  construcciones  del  territorio  de  la  municipalidad 
respectiva.  
así las cosas, considerando que, como se demuestra con la documentación adjunta, 
en  el  presente  caso  las  construcciones  pertenecen  a  hologic  (ver  contrato  de 
construcción aportado como anexo 4), es precisamente hologic el sujeto pasivo del 

16  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

impuesto, quien se encuentra a su vez exento de su pago en su carácter de empresa 
beneficiaría del régimen de zonas francas 
iii. conclusiones. considerando: 
1. que hologic es una empresa establecida en el parque industrial zona franca coyol 
en la provincia de alajuela 
2.  que  hologic  es  una  empresa  cuyas  inversiones  y  actividades  han  justificado  el 
otorgamiento  del  régimen  de  zona  franca  en  virtud  de  los  beneficios  que  para  el 
país representa el desarrollo de sus actividades tanto por  la promoción de empleo 
como  por  la  promoción  de  encadenamientos  productivos,  la  transferencia  de 
conocimiento y el crecimiento y diversificación de las exportaciones nacionales. 
3. que hologic es beneficiaría del régimen de zona franca de acuerdo con el acuerdo 
ejecutivo n° 0098-2017 
4.  que  la  ley  de  régimen  de  zona  franca  otorga  a  las  empresas  beneficiarías  la 
exoneración de impuestos municipales, de acuerdo con el articulo 20. inciso h) 
5. que el impuesto de construcciones es un impuesto municipal de cuyo pago la ley 
de régimen de zona franca ha eximido a sus personas beneficiarias, lo cual ha sido confirmado 
por la procuraduría general de la república. 
6. que el hecho generador del impuesto es la construcción de obras en la jurisdicción 
territorial de la municipalidad de alajuela.  
7.  que  el  sujeto  pasivo  de  la  obligación  es  quien  realiza  las  construcciones  o 
urbanizaciones dentro de la  jurisdicción territorial de la municipalidad, según  lo ha 
confirmado también la procuraduría general de la república.  
iv. petitoria. 
con  base  en  lo  expuesto  acudimos  ante  ese  consejo  a  solicitar  se  nos  otorgue  el 
permiso  de  construcción  a  la  mayor  brevedad  posible  así  como  a  reiterar  nuestra 
solicitud de que se de cumplimiento a lo establecido por la ley de régimen de zona 
franca;  el  acuerdo  ejecutivo  que  otorga  este  régimen  a  mi  representada  y  lo 
establecido reiteradamente por la procuraduría general de la república respecto a ta 
procedencia de la exoneración del impuesto de construcción a mi representada como 
beneficiaría del citado régimen. 
asimismo, queremos reiterar la urgencia de contar con dicho permiso considerando 
la transcendencia de realizar la construcción de las mejoras a nuestras instalaciones 
cuya  finalidad  fundamental  es  mejorar  el  bienestar  de  nuestros  colaboradores  en 
medio de la situación de crisis sanitaria que se vive en el país. 
notificaciones señalo como medio para atender notificaciones para efectos de este 
trámite, la dirección de correo electrónico notificaciones@soley-saborio.com   y el fax 
número 2290-2721”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-4112-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito copia de la nota 
recibida en la alcaldía municipal, suscrita por el señor freddy porras duarte, cédula 
2-339-181, mediante la cual solicita cambio de dirección para reanudar su actividad 
de venta de copos, frente a la esquina sureste del parque central de alajuela”. 
nota  suscrita  por  freddy  porras  duarte:  “solicitarle  un  permiso  para 
reanudar  mi  oficio  como  copero,  en  la  esquina  suroeste  del  parque  central  de 
alajuela. en este punto he laborado desde el año1990, hasta marzo del presente año 
2020. 

 

17  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

a  la  fecha  han  transcurrido  siete  meses,  de  los  cuales  no  he  dejado  de  pagar  los 
servicios de recolección y patente. 
dada la situación actual me veo en la obligación de solicitar su ayuda para reanudar 
lo más pronto posible mis funciones como copero, ya que es el único ingreso para 
solventar mis obligaciones económicas. 
al  estar  cerrado  el  parque  central  solicito  permiso  para  trasladarme  frente  a  la 
esquina  sureste  del  parque  central.  teléfonos:  8977-82-84/2220-22-90.  correo 
electrónico: haydescorella2105@gmail.com”.  
se  resuelve  aprobar  el  traslado  temporal  de  la  actividad  de 
venta de copos, frente a la esquina sureste del parque central 
de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer 
oficio  ma-a-4205-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito las siguientes resoluciones por las 
que  el  comité  municipal  respectivo,  según  minuta  de  reunión  10-10-2020, 
recomienda  el  otorgamiento  de  calificación  de  idoneidad  para  administrar 
fondos públicos a las siguientes entidades: 
1-resolución n° 32-10-2020 de las 09:00 horas del 20 de octubre del 2020, dictada 
por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  el  buen 
samaritano. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada de 
calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. por 
tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades municipales. 
en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación 
de  idoneidad  con  base  en  el  “reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación de organizaciones no gubernamentales”, publicado en la gaceta n° 
79 del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
“realizado el análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, 
el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud.” (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las 
resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal”. 
se resuelve aprobar otorgar la calificación de idoneidad para 
administrar  fondos  públicos  a  la  asociación  el  buen 
samaritano.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer 
oficio  ma-a-4206-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les remito  copia  del  oficio  ma-agirs-1268-

18  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2020, suscrito por la licda. yamileth oses villalobos, mediante el cual envía borrador 
del  convenio  de  cooperación  para  optimizar  la  prestación  del  servicio  público  de 
manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  en  los  centros  de  atención  institucional 
ubicados en el cantón de alajuela. cabe mencionar que dicho borrador fue revisado 
por  el  lic.  andrés  hernández  herrera,  asesor  de  esta  alcaldía  y  la  licda.  virginia 
barquero gonzález, jefa del departamento administrativo de la dirección general de 
adaptación social”.  
oficio ma-agirs-1268-2020 de la actividad de gestión integral de 
residuos  sólidos:  “para  su  consideración,  adjunto  encontrara  la  propuesta 
(borrador)  de  convenio  de  cooperación  para  optimizar  la  prestación  del  servicio 
público  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  en  los  centros  de  atención 
institucional  ubicados  en  el  cantón  alajuela.  esta  fue  revisada  por  el  lic.  andrés 
hernández herrera, asesor de alcaldía y la licda. virginia barquero gonzález jefa del 
departamento administrativo de la dirección general de adaptación social” 
 

convenio de cooperación para optimizar la prestación del servicio público 
de manejo de residuos sólidos ordinarios en los centros de atención 
institucional ubicados en el cantón 
alajuela. 
municipalidad de alajuela - ministerio de justicia y paz 

 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, lic. humberto soto herrera, portador de la cédula de  identidad 2-
0425-0192, mayor, casado dos veces, vecino de sabanilla, en su condición de alcalde 
municipal  del  cantón  alajuela  según  resolución  n°  1494-e11-2020  del  tribunal 
supremo  de  elecciones  de  las  catorce  horas  treinta  minutos  del  27  de  febrero  de 
2020 y la master fiorella salazar rojas, portadora de la cédula de identidad 1-938-
646, mayor, soltera, vecina de san rafael de escazú, economista, ministra de justicia 
y  paz;  suscribimos  el  siguiente  convenio  de  cooperación  a  fin  de  optimizar  la 
prestación del servicio público de manejo de residuos sólidos ordinarios en los centros 
de atención institucional, en adelante cai, ubicados en el cantón alajuela. esto en 
cumplimiento de la ley n9 8839, principalmente de los artículos: -2, inciso a), e), f) 
h); -8, inciso d); -38, incisos a), b) y d) y -39; del código municipal n9 7794, artículo 
83;  así  como  ante  los  retos  que  presenta  la  nueva  normalidad  en  términos  de  la 
pandemia covid -19. 
aunado  a  lo  anterior,  en  materia  de  prestación  del  servicio  público  de  manejo  de 
residuos  sólidos  ordinarios,  a  este  convenio,  también  le  son  aplicables  las 
disposiciones  establecidas  en:  i)  reglamento  general  a  la  ley  para  la  gestión 
institucional  de  residuos  sólidos  n9  37567-s-minaet-h,  ii)  reglamento  sobre  el 
manejo de residuos sólidos ordinarios n9 36093-s, iii) reglamento municipal para la 
gestión  institucional  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela  (gaceta  252,  31 
diciembre  2014);  iv)  reglamento  para  la  organización  y  cobro  de  la  tasa  por  el 
servicio de manejo de residuos sólidos ordinarios (gaceta 251, 30 diciembre 2014). 
así las cosas, las partes convienen lo siguiente; 
primero. características del servicio a prestar en los centros de atención institucional 
(cai) ubicados en el cantón alajuela. 
•  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  (reglamento  sobre  el  manejo  de  residuos 
sólidos ordinarios, artículos -3 inciso g y -7). por tal razón, ningún residuo de manejo 
especial, peligroso u otro que tenga una regulación específica, será gestionado por la 
municipalidad de alajuela. 
• el servicio se prestará los lunes, miércoles y viernes, a partir de las 8 horas. 

19  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

• se utilizará un camión recolector de compactación trasera, que incluye conductory 
cuadrilla de recolección. 
segundo. condiciones para la prestación del servido público de manejo de residuos 
sólidos  ordinarios  en  los  centros  de  atención  institucional  ubicados  en  el  cantón 
alajuela. 
• a partir de la firma del presente convenio y hasta la construcción de los sistemas 
de almacenamiento colectivo, el servicio se prestará dentro de los cai, en un único 
punto en cada centro, definido de forma conjunta por la administración del centro y 
la  actividad  gestión  institucional  de  residuos  sólidos.  estos  puntos  y  el  recorrido 
hasta  los  mismos  serán  invariables  y  deben  cumplir  las  condiciones  mínimas  de 
seguridad –sin contacto con la población de los cai-, así como contar con el espacio 
y acceso necesarios para la adecuada circulación del vehículo recolector. 
• es obligación del ministerio de justicia y  paz garantizar el personal de seguridad 
adecuado (custodios) y el desarrollo de buenas prácticas de salud ocupacional que 
garanticen  la  integridad  y  seguridad  de  la  cuadrilla  a  cargo  de  la  recolección  de 
residuos sólidos a lo largo de su recorrido dentro de los cai. 
•  el  tiempo  de  espera  en  el  portón  de  acceso,  necesario  para  la  coordinación  del 
ingreso,  revisión  del  equipo  y  la  asignación  de  personal  de  custodia  no  debe  ser 
mayor a los 10 min.  
• los residuos objeto de servicio deben estar empacados en bolsas o en sacos, sin 
líquidos.  el  peso  de  estos  no  debe  sobrepasar  los  20  kg,  según  se  indica  en  el 
reglamento municipal para la gestión institucional de residuos sólidos en el cantón 
alajuela,  artículos  25  al  27.  no  se  gestionarán  residuos  sin  empacar,  cargados  de 
líquidos  y/o  dispuestos  directamente  en  estañones  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  contenedores, 
independientemente de su peso o estado. 
•  la  municipalidad  de  alajuela,  a  través  de  la  actividad  gestión  institucional  de 
residuos sólidos realizará inspecciones periódicas para verificar  las condiciones de 
prestación del servicio, tanto las correspondientes al generador como a la prestataria 
directa del mismo. 
• el ministerio de justicia y paz designará una persona encargada de la coordinación 
directa de la prestación del servicio en el complejo occidente, que incluye cuatro cai 
y una uai. 
tercero. la construcción y operación de los sistemas de almacenamiento colectivo 
en cada uno de los cai es responsabilidad única del ministerio de justicia y paz. los 
mismos,  deben  cumplir  con  lo  establecido  en  el  reglamento  sobre  el  manejo  de 
residuos  sólidos  ordinarios,  artículos  16,  17;  y  el  reglamento  municipal  para  la 
gestión institucional de residuos sólidos en el cantón alajuela, artículos 31 al 33. 
tal y como lo indica la sra. viviana boza chacón, viceministra de justicia y directora 
general a.i. adaptación social, en su oficio dg-688-09-2020, “los centros de acopio 
de basura estarán construidos a junio de 2021”, siendo entonces que a partir del 01 
de  julio  de  2021  el  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  de  la 
los  sistemas  de 
municipalidad  de  alajuela,  se  prestará  directamente  en 
almacenamiento colectivo, siempre y cuando estos cumplan la normativa citada y las 
vías de acceso interno y demás condiciones así lo permitan. 
cuarto.  las  condiciones  de  prestación  del  servicio  público  de  manejo  de  residuos 
sólidos ordinarios que presta la municipalidad de alajuela deberán revisarse con dos 
meses  de  antelación  (abril  2021)  a  la  entrada  en  operación  de  los  sistemas  de 
almacenamiento colectivo que construirá el ministerio de justicia y paz en cada cai 
ubicado en el cantón alajuela. esto con el fin de realizar cualquier ajuste o adaptación 
que  sea  necesario  para  mantener  la  prestación  de  un  servicio  eficiente;  en  dicho 
caso, las partes brindaran toda la información y colaboración que sea necesaria. 

20  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

quinto. los cai y la uai deben mantener actualizado el manejo de los residuos que 
generan e incluirlo en el programa de gestión ambiental institucional, respetando los 
principios contenidos en la ley n° 8839, tal y como lo dispone el reglamento general 
a la ley para la gestión institucional de residuos sólidos, artículo 29. 
sexto.  el  ministerio  de  justicia  y  paz,  como  usuario  del  servicio  de  manejo  de 
residuos sólidos ordinarios esta obligado a la cancelación de la tasa por la prestación 
de dicho servicio por lo cual esta en el deber de mantenerse al día en el pago de sus 
obligaciones ante la municipalidad de alajuela. 
séptimo. la municipalidad de alajuela, a través de la actividad gestión institucional 
de residuos sólidos, podrá colaborar en términos de capacitaciones u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recursos 
disponibles, orientados a contribuir con la gestión institucional de los residuos sólidos 
ordinarios por parte de los cai y la uai ubicados en el cantón alajuela. 
octavo.  de  común  acuerdo  y  bajo  las  bases  de  este  convenio,  las  partes  podrán 
coordinar  acciones  para  la  gestión  de  residuos  sólidos  ordinarios  valorizables 
("reciclaje") y residuos sólidos ordinarios voluminosos ("no tradicionales"), en apego 
a las condiciones y contratos bajo los que se brindan dichos componentes del servicio. 
noveno. el presente convenio es vigente hasta 30 de junio de 2021, periodo en el 
cual  según  oficio  dg-688-09-2020,  estarán  construidos 
los  sistemas  de 
almacenamiento colectivo establecidos en reglamento sobre el manejo de residuos 
sólidos  ordinarios,  artículos  16,  17;  y  el  reglamento  municipal  para  la  gestión 
institucional de residuos sólidos en el cantón alajuela, artículos 31 al 33. firmado 
en________al ser las____horas_____minutos del  de  octubre  de  2020.  humberto 
soto  herrera,  alcalde  municipalidad  de  alajuela,  fiorella  salazar  rojas,  ministra 
ministerio de justicia y paz”.  
 
receso 19:30 pm 
inicia 19:33 pm 
 
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  de  cooperación  para 
optimizar  la  prestación  del  servicio  público  de  manejo  de 
residuos  sólidos  ordinarios  en  los  centros  de  atención 
institucional  ubicados  en  el  cantón  alajuela.  2-autorizar  al 
señor  alcalde  municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer 
moción presentada por el lic. leslye rubén bojorges león. avalada por los señores 
regidores:  sr.  leonardo  garcía  molina,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda. 
ana patricia guillén campos, msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas 
morales,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya. 
“considerando: 1-que la municipalidad es la propietaria titular  de las 2 fincas 
que  conforman  los  terrenos  de  la  estación  interdistrital  de  autobuses  de 
alajuela, conocida como parada de fecosa. 
2-que si bien dichas fincas, inscritas en el registro público con matrícula de folio real 
de la provincia de alajuela números 226007-000 y 226008-000, aparecen en dicho 
registro a nombre de la municipalidad de alajuela como producto de una donación 
de  fecosa  en  el  año  1988,  la  primera  (folio  real  226007-000)  aparece  con  un 
número de cédula jurídica del municipio incorrecto, por cuanto indica el número 3-

21  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

0144-2063, cuando el correcto es el 3-014-042063; y, además, indica que es cédula 
“de identidad” y no lo apropiado, que es “jurídica”. 
3-que además en la casilla del asiento registral de la finca indicada el nombre de la 
municipalidad en condición de propietaria está consignado en un orden inverso de las 
palabras, pues indica: “de alajuela municipalidad”. 
4-que  los  errores  de  inscripción  indicados  requieren  una  adecuada  y  pronta 
corrección para no enfrentar inconvenientes de ningún tipo con los proyectos en curso 
o cualquier gestión sobre los terrenos. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: instruir a la administración municipal que 
de inmediato proceda a gestionar ante el registro nacional la corrección del asiento 
registral  de  la  finca  folio  real  de  la  provincia  de  alajuela  número  226007-000  en 
cuanto a: 1-orden lógico y correcto del propietario, la municipalidad de alajuela. 
2-número de cédula jurídica 3-014-042063 correcto y vigente de la municipalidad de 
alajuela. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.-”  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer 
moción a solicitud del lic. eder francisco hernández ulloa. avalada por los señores: 
licda. maría cecilia eduarte segura, mae. german vinicio aguilar solano, lic. leslye 
rubén  bojorges  león,  sra.  sonia  padilla  salas,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr. 
gleen  andrés  rojas  morales,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, sr. leonardo garcía molina, licda. ana patricia guillén campos, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando: 1-que mediante el acuerdo ma-a-2394-2018, tomado en el artículo 
n° 1, cap. vii, sesión ordinaria n° 51-2018 del 18 de diciembre del 2018, se aprobó 
autorizar el visto bueno catastral para la minuta de calificación 2018-55791-c, para 
efectos de continuar con los trámites correspondientes para aceptar la donación de 
la  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  pública,  con  un  área  total  a  donar  de  625 
metros cuadrados, en el sector de río segundo de alajuela villa elia.  2. que, debido 
a un atraso en la tramitación de la documentación se venció la minuta de calificación 
en mención. 3. que en el departamento de control constructivo solicitan se tome un 
nuevo  acuerdo,  debido  a  que  cambio  el  número  de  la  minuta  de  calificación.  por 
tanto, el concejo municipal acuerda: 1. autorizar a la actividad de control 
constructivo proceda a dar el visto bueno a la minuta de calificación 2020-75188-c 
con el fin de que se proceda a inscribir el plano en catastro nacional. 2. aceptar la 
donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  publica  a  favor  de  la 
municipalidad,  así  como  la  firma  de  la  escritura  por  parte  del  señor  alcalde,  para 
concretar dicha donación. todo según  lo establecido en  la circular n° 22-2010.  3-
exímase del trámite de comisión. acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  1.  autorizar  a  la  actividad  de 
control constructivo proceda a dar el visto bueno a la minuta 
de  calificación  2020-75188-c  con  el  fin  de  que  se  proceda  a 
inscribir el plano en catastro nacional. 2. aceptar la donación 
de la franja de terreno con destino a calle publica a favor de la 
municipalidad,  así  como la  firma  de  la  escritura  por  parte  del 
señor  alcalde,  para  concretar  dicha  donación.  todo  según  lo 
establecido  en  la  circular  n°  22-2010.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

22  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción presentada por el lic. leslye rubén 
bojorges  león.  avalada  por 
la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas. 
“considerando:  1-que  mediante  comunicación  recibida  vía  correo  electrónico 
institucional,  el  ing.  donaldo  porras  soto,  coordinador  de  soporte  técnico  de  la 
región central del grupo ice, indica que tienen bajo su responsabilidad la operación 
y  mantenimiento  de  las  redes  eléctricas  subterráneas  ubicadas  en  la  zona  de 
bulevares del casco central de la ciudad de alajuela. 2-que a la fecha existe un daño 
en  una  caja  de  registro  ubicada  frente  a  la  tienda  palmetto's  en  la  calle  que  pasa 
costado  este  del  mercado  municipal  en  sentido  norte-sur.  3-que  debido  a  que  la 
reparación de dicha caja de registro es urgente y la misma está en la superficie de 
ruedo  de  la  calle,  las  autoridades  del  ice  solicitaron  al  concejo  municipal  que 
autorizara el cierre de la calle citada el pasado domingo 11 de octubre del 2020, en 
un horario de 7:00 a.m. hasta las 3:00 p.m. 4-que a pesar de los trabajos efectuados 
en dicha fecha, los mismos no pudieron ser terminados (completados), razón por la 
cual  mediante  correo  electrónico  el  ing.  donaldo  porras  soto  solicita  un  acuerdo 
adicional que autorice un nuevo cierre de  la calle  4 entre avenidas 1 y 0 (costado 
este del mercado municipal desde instacredit hasta almacén llobet) el día domingo 
25 de octubre del 2020, en un horario de las 7:00 a.m. hasta las 12:00 p.m. 
(mediodía).  por tanto: el concejo municipal acuerda: - a petición del instituto 
costarricense  de  electricidad  y  para  efectos  de  reparación  de  la  red  eléctrica 
subterránea del casco central de la ciudad de alajuela, se autoriza el cierre parcial de 
la calle 4 entre avenidas 1 y 0 (costado este del mercado municipal desde instacredit 
hasta almacén llobet) el día domingo 25 de octubre del 2020. en un horario de las 
7:00 a.m. hasta las 12:00 p.m. (mediodía). exímase de trámite de comisión y désele 
acuerdo firme.”  
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  fecha  para  el  domingo  25  de 
octubre  del  2020  en  un  horario  de  las  7:00  a.m.  hasta  las  12:00 
p.m.  (mediodía).  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: oficio ma-scpr-15-2020 de la comisión 
especial  del  plan  regulador,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “celebrada  a  las  quince  horas  con  quince  minutos  del  día 
martes 13 de octubre del 2020, en la sala de reuniones,  segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq.  rafael  valerio 
sánchez,  arq.  salomón  gonzález  moreno  y  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador. asesor: arq. alfredo alfaro álvarez. 
transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2020 del día martes 
13 de octubre del 2020.  
artículo sexto: se conoce oficio ma-scm-1397-2020 de la secretaría del concejo, 
moción  suscrita  por  el  sr.  randall  barquero  piedra,  referente  aclaración  sobre  la 
zonificación  de  fragilidad  ambiental  del  cantón  de  alajuela”.  transcribo  oficio  que 
dice: 
“artículo quinto: moción suscrita por sr. randall barquero piedra, avalada por 
licda. selma alarcón fonseca considerando que: -que el pasado martes 21 de 
julio del 2020, en la sesión ordinaria nro.29-2020 se presentó y aprobó una moción 

23  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

que:  acuerda:  1.-  con  fundamento  en  las  potestades  que  el  código  municipal  le 
otorga,  la  municipalidad  de  alajuela  manifiesta  ante  la  setena  formal  y  total 
oposición al decreto de "oficialización de mapas de índices de fragilidad ambiental 
(ifa) de planes regionales", esto debido a que restringe y constriñe en la mayor parte 
del territorio del cantón central de alajuela las actividades de desarrollo comercial, 
industrial, residencial y turístico que se pueden realizar y desarrollar en el cantón y 
que  actualmente  son  permitidas  según  el  plan  regulador  urbano  vigente  (  pru-
2004);  todo  en  claro  irrespeto  de  las  potestades  expresamente  otorgadas  por  la 
constitución  política  de  forma  exclusiva  a  los  gobiernos  locales  en  materia  de 
ordenamiento  territorial.  2.-  que,  a  su  vez  se  le  informe  a  la  setena  que  la 
municipalidad  de  alajuela  a  la  fecha  se  encuentra  en  el  proceso  avanzado  de 
aprobación de una nueva propuesta de plan regulador con produs-ucr, propuesta 
técnica  que  cuenta  con  la  variable  ambiental  incorporada,  índices  de  fragilidad 
ambiental  e  impactos  ambientales  debidamente  incorporados  en  forma  integral  al 
plan regulador y que actualmente, como se ha señalado, se encuentran en proceso 
de aprobación en esa secretaria técnica. exímase de trámite de comisión y otorgúese 
acuerdo firme." cuyos fundamentos entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas indica: 
"artículo 1. oficialización de los mapas de ifa. se oficializan los mapas de índice de 
fragilidad  ambiental  de  la  gran  área  metropolitana  (gam)  realizados  a  escala 
1:65.000 (... ) los mapas oficializados podrán ser utilizados por gobiernos locales 
como insumo técnico, o bien por cualquier entidad profesional, o ciudadano para el 
que  el  insumo  técnico  sea  de  provecho".  2.  que  el  artículo  4  del  decreto  referido 
indica  "artículo  4.  salvaguarda  a  considerar  por  los  cambios  de  uso  de  suelo.  se 
dispone que los planes reguladores que se elaboren con los mecanismos que ahí se 
establece,  deberán  contemplar  la  actualización  del  mapa  de  uso  actual  del  suelo. 
"esto  implicaría  posiblemente  un  cambio  vinculante  y  obligatorio  en  los  territorios 
donde  se  elaboraron  los  planes  reguladores.  3.-  que  los  mapas  que  se  pretende 
oficializar son sumamente restrictivos y limitantes al punto que puede suceder que 
obras que el plan regulador permite hacer no obtengan  la viabilidad ambiental de 
setena  en  virtud  de  dichos  mapas,  incrementando  así  la  inseguridad  jurídica  y 
violentando, por sobre todo, la autonomía municipal. el principal problema es que se 
trata  de  mapas  hechos  a  escalas  1:25,  000  y  1:50,  000  y  por  eso  resultan 
exageradamente restrictivos, en su momento el consultor que los realizó indicó que 
se podían obtener resultados diferentes si se rehacían a una escala menor. pero los 
costos de hacerlos así son inmanejables para muchos gobiernos locales. 4.- que, a 
pesar de lo sensible de la regulación propuesta, el plazo otorgado para la consulta 
pública fue de tan solo 5 días. si bien por medio de una serie de gestiones que se 
realizaron para advertir sobre el peligro de emitir dicha regulación se logró el retiro 
de la consulta pública, es importante que las municipalidades de la gam adviertan 
sobre sus preocupaciones y las implicaciones que un decreto de este tipo podría tener 
para  evitar  que  insistan  en  su  publicación.  5.-  que,  conforme  a  lo  dispuesto  en  la 
constitución política y normativa de la materia, la planificación urbana como tal de 
cada cantón es competencia de la respectiva municipalidad, bajo el acompañamiento 
y supervisión de las entidades estatales relacionadas. 
que  las  iniciativas  o  propuestas  del  estado  y  sus  dependencias  en  materia  de 
planificación urbana constituyen un insumo técnico a ser considerado y elaborado en 
su  correcta  dimensión  según  la  supervisión  que  ejercen,  sin  llegar  a  sustituir  las 
competencias constitucionales exclusivas de los gobiernos locales. 
que  las  entidades  estatales  no  jurisdiccionales  (judiciales),  no  cuentan  con  las 
potestades  legales  ni  capacidad  para  derogar  o  dejar  sin  efecto  las  normas  de  un 
plan regulador urbano vigente de un cantón como el de alajuela. 

24  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

que  tal  como  lo  ha  manifestado  el  dr.  allan  astorga  en  siendo  oficio,  adjunto,  al 
correo de cada uno de los regidores, los considerandos, así como la explicación del 
coordinador de la comisión del plan regulador no se ajustan a la verdad, la escala es 
1/10000 y tal como se ha manifestado en el considerando de la moción eso implica 
grandes  costos,  un  detalle  de  las  zonas  muy  aceptable  y  un  trabajo  reconocido  y 
aceptado por setena. no una escala 1/65000 como afirmo el ing. delgado. 
la autonomía municipal no se ve usurpada ni minimizada más allá de lo que implica 
la ley de planificación urbana, el plan regulador debe ser aprobado por el invu y los 
fas por setena, discriminando quien sea el consultor o gestor de los mismos. 
que la moción nunca fue leída durante la sesión municipal, consta así en los videos 
y en redes, violándose el derecho a la información de los quienes forman parte de este concejo 
y los munícipes alajuelenses. 
-el  carácter  de  "derecho"  que  tiene  el  acceso  a  la  información.  en  función  de  ello 
reafirman las obligaciones que ello genera en el estado y marcan la pauta sustantiva 
de los criterios centrales que debe considerarse para garantizarse el cumplimiento de 
este derecho. los conceptos a que me refiero son los siguientes: 
el acceso a la información es un derecho. 
el  estado  tiene  que  cumplir  una  serie  de  obligaciones  positivas  para  garantizar  el 
ejercicio de ese derecho. 
la actuación del estado debe regirse por los principios de publicidad y transparencia 
en la gestión pública. 
las  restricciones  al  derecho  de  acceso  a  la  información  deben  ser  las  mínimas 
indispensables y estar previamente fijadas por  la  ley. el estado debe garantizar el 
derecho de la persona a ser oída con las debidas garantías y a un recurso sencillo y 
rápido  para  hacer  efectivo  este  derecho.  proponemos:  -revocar  el  acuerdo  en 
mención y remitírselo a setena. solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo 
firme. se resuelve trasladar a la comisión especial del plan regulador. 
obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  del  m.ed  guillermo 
chanto araya”. 
esta comisión acuerda: recomendar al concejo municipal remitir el oficio ma-scm-
1397-2020 de la secretaría del concejo, moción suscrita por el sr. randall barquero 
piedra, referente aclaración sobre la zonificación de fragilidad ambiental del cantón 
de alajuela al proceso de planeamiento y construcción de infraestructura para emitir 
un  informe  al  respecto.  obtiene  cinco  votos  positivos:  sr.  gleen  andrés 
rojas  morales,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing.  roy  delgado 
alpízar, arq. rafael valerio sánchez y arq. salomón gonzález moreno. 
definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: oficio nº codea-da-275-2020 del comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  suscrito  por  el  sr.  jordan  vargas 
solano,  director  administrativo,  que  dice:  “por  medio  del  presente  documento  la 
junta directiva del codea y administración realizan la solicitud formal de apertura 
controlada del polideportivo monserrart al honorable concejo municipal de alajuela. 
lo  anterior  debido  a  que  es  de  conocimiento  del  codea  que  el  concejo  municipal 
tomó mediante acuerdo la decisión de cerrar parques, plazas de fútbol entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
infraestructuras municipales. 
con el fin de enriquecer esta solicitud se presentan los siguientes apartados: 
a. estado de la infraestructura del polideportivo monserrat ante el covid-19. 

25  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

b. capacidades el personal administrativo para la apertura controlada 
c.  lista  de  deportes  autorizados  y  sus  alcances  fase  de  reapertura  polideportivo 
monserrat. 
d. recomendación de cronograma de apertura del polideportivo monserrat: atletas y 
público en general.  
e. protocolo de ingreso al polideportivo monserrat de alajuela (anexo). se procede a 
detallar cada apartado: 
a. estado de la infraestructura: 
a  continuación  se  enlista  una  serie  de  acciones  y  cambios  en  infraestructura 
gestionados en el polideportivo monserrat para propiciar la apertura controlada en el 
inmueble: 
1. se cuenta con dos termómetros de temperatura a distancia, con tres alfombras 
desinfectantes e insumos de limpieza (cloro, jabón líquido de manos, toallas, alcohol 
en gel entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) necesarios para la apertura. 
2.  se  construyeron  6  pilas  de  lavado  de  manos  en  block,  varilla  y  porcelanato,  a 
saber: en las dos entradas del polideportivo monserrat (un tubo cada una), cancha 
de  tenis  (3  tubos),  en  la  entrada  a  la  pista  de  atletismo  (2  tubos),  entrada  a  las 
canchas de fútbol y softball (3 tubos), entrada al gimnasio #2 (3 tubos). además, se 
colocaron pilas movibles en la entrada principal del gimnasio principal y en la entrada 
a la cancha de voleibol de playa. también, se adecuaron las piletas ya existentes de 
la  sala  halterofilia  y  béisbol.  de  esta  forma  cada  infraestructura  del  polideportivo 
monserrat cuenta con su propia pileta en la entrada o sus cercanías. 
3.  se  colocaron  14  dispensadores  de  jabón  líquido  de  acero  inoxidable,  cuatro 
dispensadores de papel toalla y cuatro dispensadores del alcohol en gel. 
4. se amplió el espacio techado de  la caseta #1 de  los oficiales de seguridad. por 
consiguiente,  ahora  el  techo  cubre  por  completo  la  pileta  ubicada  en  la  entrada 
principal del polideportivo monserrat con el fin de proteger a los personal usuario del sol y la 
lluvia. 
5. se realizaron mejoras en el sistema de agua potable del polideportivo monserrat 
después  de  una  mejora  en  la  extracción,  almacenamiento,  distribución  y 
potabilización del agua. 
1.  extracción de motor y bomba sumergible de 5hp y tuberías hg. (uso de grúa con 
brazo telescópico). 
2.  suministro  e  instalación  de  motor  y  bomba  sumergible  de  7.5hp,  3ph,  cuerpo 
100% acero inoxidable, impulsores flotantes cerrados de noryl, para pozo profundo, 
con una presión de hasta 115psi, y un caudal de hasta 120gpm, incluye panel de 
control  con  protecciones  (contactor,  relé  térmico,  manetas  de  operación  manual 
automático,  control  de  electrodos)  para  el  equipo  de  bombeo  y  cableado  de 
alimentación  eléctrica  nuevo.  se  reutilizarían  los  tubos  hg  (uso  de  grúa  para  su 
instalación). 
3. suministro e instalación de dorador de agua, electrónico, para clorar toda el agua 
que  sale  del  pozo,  incluye  la  instalación  y  toda  la  fontanería  del  mismo  para  su 
perfecta operación. 
4.  fabricación  de  planche  de  15  centímetros  de  espesor,  con  cimiento  de  lastre 
compactado,  estructura  con  varilla  preformada  mínimo  #3,  cuadriculado  cada  15 
centímetros, concreto de 210kg por cm2, medidas del planche se realizarían en base 
a las medidas de los tanques y dejando un espacio entre cada tanque de 1 metro y 
borde de 70 cms perimetral de los tanques (no incluye encierro del planche) 
5. suministro e instalación de 2 tanques de captación tipo industrial, para exterior, 
monocapa, de 15,000 litros de capacidad cada uno, para captación de agua potable 

26  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

y sistema de riego, incluye tuberías de alimentación, control de nivel y soportaría, 
ambos instalados sobre planche. 
6. se instaló un dorador electrónico, automatizado, resistente al agua, protección de 
circuitos entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas características. 
7.  suministro  e  instalación  de  2  bombas  de  5hp  multietapa,  bomba  con  cuerpo  e 
impulsores  de  acero  inoxidable,  con  una  presión  de  hasta  105psi,  y  un  caudal  de 
hasta 80gpmen sistema de bombeo de presión constante, ya sea para riego o para 
agua potable, incluye panel de control con variadores de frecuencia y protecciones 
para los equipos de bombeo. 
8. se realizaron las pruebas de funcionamiento del sistema de bombeo en general y 
se  recibieron  las  pruebas  fisicoquímicas  del  agua,  se  anexan  los  estudios  de  
potabilidad del agua.  
b. capacidades el personal administrativo para la apertura controlada. 
a  continuación  se  detallan  las  capacidades  el personal administrativo  con  las  que  cuenta  el 
codea para una futura apertura: 
1. el control de acceso al polideportivo monserrat está cubierto las 24 horas, mediante 
el cuerpo de oficiales de segundad institucional. los mismos también se encargan de 
hacer  cumplir  el  protocolo  de  ingreso  (anexo  al  documento)  el  mismo  establece: 
lavado de manos, medición de la temperatura, desinfección de zapatos y chequeo de 
lista de registro en la entrada. importante expresar que el codea solamente cuenta 
con 2 oficiales de seguridad durante dos de los tres turnos de trabajo existente en el 
departamento de seguridad. 
por  consiguiente,  se  aclara  que  durante  los  primeros  meses  no  será  posible  la 
apertura  del  parqueo  del  polideportivo  monserrart,  puesto  que  no  se  cuenta  con 
suficiente  personal  de  seguridad  para  asegurar  el  cumplimiento  del  protocolo  de 
ingreso,  controlar  el  ingreso  de  vehículos,  supervisar  el  cumplimiento  de  los 
protocolos  dentro  de  todo  el  polideportivo  y  controlar  la  salida  de  personal usuario  del 
polideportivo que soló se permitirá por la puerta ubicada frente al barrio monserrat. 
se  reitera  que  el  cierre  del  parqueo  del  polideportivo  se  mantendrá  de  manera 
temporal mientras se ajustan todos los protocolos necesarios. 
2.  en  cuanto  a  la  limpieza  y  desinfección  de  las  diferentes  infraestructuras  que 
componene el polideportivo monserrat se cuenta con cuatro funcionariado de limpieza. 
los  cuales  realizan  funciones  en  dos  turnos,  uno  diurno  y  otro  mixto.  todos  los 
funcionariado  de  limpieza  se  encuentran  en  propiedad  y  cuentan  con  la  siguiente 
jornada laboral: de lunes a viernes con dos personas en jornada de 8 horas (diurna) 
y dos jornadas de 7 horas (mixta), así las cosas se cuenta con 15 horas de limpieza 
asegurada de lunes a viernes, dicho horario se puede ajustar a las necesidades de la 
apertura. la cual se estaría realizando de 6:00 a.m. a 9:00 p.m. de lunes a viernes. 
ajustado  el  horario  en  el  futuro  a  cualquier  cambio  que  considere  necesario  el 
ministerio de salud. los sábados solo se contará con dos personas, que ambas suman 
10 horas, cuyo horario se podrá ajustar, no se cuenta con las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dos personas del 
personal  pues  tienen  una  jornada  laboral  de  40  horas,  por  lo  que  no  es  posible 
legalmente  ampliarles  la  jornada  laboral.  los  días  domingos  el  polideportivo 
monserrat se encontrará cerrado. 
las  dificultades  de  no  contar  con  suficiente  personal  para  mantener  permanencia 
constante  en  la  desinfección  de  infraestructuras,  por  lo  cual  se  solo  se  mantendrá 
limpieza  constante  como  lo  exige  el  ministerio  de  salud  en  la  piscina  y  gimnasio 
principal. el personal de limpieza destacado en la piscina se encargará de las áreas 
comunes de esta infraestructura y las cuatro baterías de baños ubicadas en el lugar. 
por su parte la persona destacada en el gimnasio principal deberá atender todas las 
áreas comunes del inmueble (oficinas, sala de musculación, halterofilia y boxeo), la 

27  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

batería  de  baños  y  estar  pendiente  del  gasto  en  suministros  del  polideportivo 
monserrat. 
3.  la  desinfección  de  implementos  y  áreas  de  entrenamiento  recaerá  sobre  los 
entrenadores  y  atletas,  lo  anterior  debido  a  la  falta  de  personal.  el  codea 
suministrará a cada cuerpo técnico un spray 500 mi plástico con un galón de alcohol 
en los niveles de intensidad aprobados por el ministerio de salud para estas labores. 
4. en cuanto al control de acceso el mismo se encuentra detallado en el documento 
anexo.  en  resumen,  sobre  los  tipos  de  persona  que  ingresarán  al  polideportivo 
monserrat se tiene a los personal usuario en: atletas y particulares. los atletas deberán estar 
en la lista para autorizar su ingreso, la persona encargada de establecer dicha lista 
será el entrenador y esta lista será trasladada al departamento de seguridad para 
permitir su ingreso. 
en cuanto a los particulares, los mismos deberán sacar cita enviado un mensaje de 
whatsapp donde un funcionario le asignará una cita, dicha cita le permitirá ingresar 
a una hora en específico al polideportivo monserrat por espacio de una hora. 
se  recomienda  que  los  únicos  lugares  que  se  abran  para  particulares  sean  piscina 
con cuatro baterías de baño, la pista de atletismo sin batería de baños disponible y 
el boulevard, las últimas dos infraestructuras con una capacidad de 8 personas por 
hora equivalente a la recomendación de mantener un distanciamiento social de 1.8 
metros entre personal usuario y las piscina con 16 personas por hora, dos personas por carril. 
sin  embargo,  se  advierte  que  el  codea  no  cuenta  con  la  cantidad  necesaria  de 
funcionariado  para  supervisar  el  cumplimiento  en  todo  momento  y  a  detalle  de  los 
protocolos sanitarios por parte de todos los personal usuario del polideportivo monserrat. por 
ello, se apela a la buena fe de los personal usuario y su compromiso en pro de una salubre 
convivencia social producto de la nueva normalidad. 
c.  lista  de  deportes  autorizados  y  sus  alcances  fase  de  reapertura 
polideportivo monserrat. 
en  referencia  al  proceso  de  reapertura  gradual  de  las  instalaciones  deportivas  del 
polideportivo monserrat nos debemos ajustar a las directrices de gobierno central así 
las cosas el nuevo modelo de gestión compartida: costa rica trabaja y se cuida, para 
alcanzar la meta de cumplir con las disposiciones sanitarias es vital asumir con alto 
grado  de  responsabilidad  y  cumplimientos  todos  los  protocolos  aprobados  por  el 
ministerio de salud y ministerio del deporte y evitar de esta manera elevar las cifras 
de contagios. 
la propuesta de apertura de las actividades deportivas deberá seguir con apego un 
cronograma  progresivo,  a  partir  de  los  protocolos  aprobados  cumpliendo  al  100% 
con  las  disposiciones  sanitarias,  cada  vez  que  se  brinde  la  oportunidad  de  la 
habilitación de una disciplina deportiva es una oportunidad para hacer las cosas con 
responsabilidad. ahora bien, es importante señalar a su vez que cualquier actividad 
deportiva o recreativa esta al amparo de un protocolo debidamente aprobado el cual 
podrá  ser  consultado  con  sus  alcances  en  la  siguiente  dirección  electrónico. 
cualquier 
https://www.icoder.qo.cr/protocolos-aprobados-deporte-covid-19. 
consulta 
electrónico 
protocolos.covid19@icoder.go.cr  del  despacho  del  ministerio  del  deporte.    cabe 
señalar que un incumplimiento podrá implicar un cierre sanitario y elevación del nivel 
de  riesgo,  tanto  de  la  actividad  deportiva  practicada,  como  del  tipo  de 
establecimiento. 
por último, para la operatividad de la propuesta es importante indicar que los horarios 
disponibles son de lunes a viernes 5:00 a.m. a 10:00 p.m. sábados y domingos de 
5:00  a.m.  a  8:00  p.m.  con  el  aforo  permitido  en  cada  protocolo  el  cual  se  puede 

estratégica 

enviada 

correo 

podrá 

ser 

al 

28  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la  siguiente  dirección:  https://www.icoder.qo.cr/protocolos-

corroborar  en 
aprobados-deporte-covid-19 
a continuación se muestra un cuadro resumen con el detalle de los protocolos por 
disciplinas  deportivas  aprobados  por  el  ministerio  del  deporte  y  la  recreación  y  el 
ministerio de salud: 
 

lista de deportes individuales al aire libre 0 espacio cerrado sin público. 
# 

alcance del protocolo 

competencia 

actividad 
deportiva 
1  tenis de campo 

entrenamiento 
autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

sin 

autorizado 

todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  por 
inscripción, registro de quienes participan y 
aforo  diferenciado  según  protocolo. 
aprobado  el  protocolo  para 
las 
competencia 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  por 
inscripción, registro de quienes participan y 
aforo diferenciado según protocolo 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  por 
inscripción, registro de quienes participan y 
aforo diferenciado según protocolo. 

todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  por 
inscripción, registro de quienes participan y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  por 
inscripción, registro de quienes participan y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  por 
inscripción, registro de quienes participan y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  por 

2  patinaje 

sin 

no autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 

autorizado 

3  natación:  centros 
de 

acuáticos 
enseñanza, 
acondicionamiento 
físico 
salud 
y 
(cae) 

4  atletismo  (pista  y 

campo) 

5  tiro con arco 

sin 

no autorizado 

sin 

no autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

6  ajedrez 

entrenamiento 

no autorizado 

7  triatlón 

entrenamiento 

no autorizado 

8  halterofilia 

entrenamiento 

no autorizado 

10  voleibol playa 

sin 

no autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

11  ciclismo 

y 
modalidades 

sus 

entrenamiento 

no autorizado 

29  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

deportes de contacto para entrenamientos individuales sin contacto o acercamiento 
físico. 
no autorizado 

1  taekwondo 

sin 

ruta,  mtb,  bmx, 
pista 

deportes de contacto para entrenamiento de selecciones nacionales femenina y 
masculina de alta competencia; y competencias de la categoría de alto rendimiento o 
profesional, a puerta cerrada y sin público. 
autorizado 

fut sal 

1 

acercamiento 
físico 

inscripción, registro de quienes participan y 
aforo diferenciado según protocolo. 
 
 

de 

los  entrenamientos  de 
nacionales 

unicamente categoría alto rendimiento 
masculina y femenina, torneo de copa 
futsal de costa rica, en los gimnasios 
establecidos en el protocolo, tanto para 
la  competencia,  como  para 
los 
entrenamientos,  sin  público  y  con  el 
personal  mínimo  requerido,  según 
protocolo. 
las 
para 
selecciones 
las 
categorías  de  alta  competencia  del 
balonmano, 
el 
distanciamiento físico, sin público, con 
cita previa y registro de quienes participan, 
según protocolo. 
únicamente categoría alto rendimiento 
masculina y femenina, campeonato de 
primera 
y 
masculino, 
gimnasios 
establecidos en el protocolo, tanto para 
competencia 
para 
entrenamiento,  sin  público,  con  el 
personal  mínimo  requerido,  según 
protocolo. 

división, 
en 

respetando 

femenino 

como 

los 

todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 

2  balonmano 

sin 

no autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

3  baloncesto 

acercamiento 
físico 

autorizado 

2  karate 

sin 

no autorizado 

3 

judo 

sin 

no autorizado 

4  boxeo 

sin 

no autorizado 

5  baloncesto 

sin 

no autorizado 

6  béisbol 

sin 

no autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

30  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

7 

tenis de mesa 

sin 

autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

8  voleibol sala 

sin 

no autorizado 

9  gimnasia rítmica y 

sin 

no autorizado 

artística 

10  fútbol (ccdr) 

sin 

no autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

individual 
acercamiento 
físico 

11  fútbol  masculino  y 

sin 

no autorizado 

femenino 

individual 
acercamiento 
físico 

12  baile deportivo 

sin 

no autorizado 

individual 
acercamiento 
físico 

previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo  diferenciado  según  protocolo. 
aprobado  el  protocolo  para 
las 
competencias  de  la  federación  de 
tenis,  sin  público,  cuyo  alcance  se 
define en el mismo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico, 
sin  aglomeración  y  sin  público,  cita 
previa,  registro  de  quienes participan  y 
aforo diferenciado según protocolo. 
ligas  menores  categorías  subí  5  y 
superiores 
los 
comités  cantonales  de  deporte  y 
recreación, 
practicar 
entrenamiento  físico  y  técnico,  según 
lo  establecido  en  el  protocolo,  sin 
aglomeración y sin público, cita previa, 
registro  de  quienes participan  y  aforo 
diferenciado según protocolo. 
ligas  menores  todas  las  categorías  y 
superiores 
podrán 
físico  y 
practicar  entrenamiento 
técnico,  según  lo  establecido  en  el 
protocolo,  sin  aglomeración  y  sin 
público,  cita  previa, 
registro  de 
quienes participan  y  aforo  diferenciado 
según protocolo. 
todas las categorías podrán practicar, 
respetando  el  distanciamiento  físico 
(2,5  metros),  sin  aglomeración  y  sin 
registro  de 
público,  cita  previa, 
quienes participan  y  aforo  diferenciado 
según protocolo. 

supervisados  por 

supervisados, 

podrán 

 
d. recomendación de cronograma de apertura del polideportivo monserrat: 
considerando el contexto en el que se encuentra aún sumido el país provocado por 
e covid-19, se recomienda preparar una apertura controlada de manera secuencial, 
iniciando únicamente con los atletas del codea y luego abrir la infraestructura a la 
ciudadanía en general. 
en  cuanto al  primer  grupo  poblacional  (atletas  del  codea)  se  recomienda 
realizar la apertura de la siguiente manera: 
1. las programaciones se pueden realizar de lunes a viernes de 5:00 a.m. a 10:00 
p.m. esto debido a  los requerimientos actuales del ministerio de salud. sábados y 
domingos 5:00 a.m. a 8:00 p.m 
2. las programaciones para los equipos de competición de manera general se pueden 
hacer en las tardes a partir de las 1:00 p.m. hasta máximo las 8:00 p.m. o algún 
horario  especial  dispuesto  por  las  características  propias  de  alguna  disciplina 

31  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

deportiva, como es el caso de la natación o atletismo que aprovechan las horas de 
la mañana.  
3.  las  programaciones  para  los  personal usuario  de  la  piscina  se  deben  planificar  de  6:00 
a.m. a 2:00 p.m. esto para dejar de 5:00 a.m. a 6.00 a.m. y 2:00 p.m. a 3:00 p.m. 
una hora de tiempo para la desinfección de áreas. 
4.  la  cantidad  de  atletas  o  personal usuario  en  la  instalación  tendría  dependencia  de  su 
protocolo aprobado, los entrenamientos generalmente se puede recibir de entre 7 a 
8 atletas así las cosas por hora, en el caso de la natación y triatlón se recomienda 4 
a 6 atletas por carril por hora, saliendo en cada serie en extremos contrarios del carril 
con un distanciamiento de 1.8 metros. 
5.  específicamente  en  el  atletismo  el  total  recomendado  por  cada  hora  de 
entrenamiento programado será de 16 atletas máximo en sus diferentes áreas de la 
pista y campo (fondo, velocidad, pruebas especiales, saltos, lanzamientos etc.). 
6.  las  programaciones  nos  proporciona  al  más  de  4  a  5  sesiones  dianas  de 
entrenamientos de lunes a viernes comprendidas entre las 5:00 a.m. a las 8:00 p.m. 
dando entrenamientos a los procesos deportivos competitivos del programa de liga 
menor  
7.programaciones de triatlón 4:00 p.m. a 7:00 p.m. sábados 7:00 a.m. 
8. programaciones de natación 3:00 p.m. a 7:00 p.m. sábados 7:00 a.m 
9. siguiendo con las directrices del ministerio de salud se recomienda el ingreso de 
los  entrenamientos  a  puerta  cerrada,  sin  contacto  físico,  en  días  alternos  y 
progresivamente, según los siguientes cuadros de referencia. 
se recomienda girar una directrices para cada atleta participe de los entrenamientos 
con  su  kit  personal  de  hidratación  y  limpieza  (botella,  alcohol  en  gel,  toalla, 
mascarilla, toallas de papel) 
a  continuación  se  muestra  las  semanas  de  apertura,  las  disciplinas  en  abrir  y  el 
horario de uso del polideportivo monserrat a los atletas de la institución: 
horario 
lunes a viernes 1:00 p.m. a 8:00 
p.m.  sábados  7:00  am  a  11:00 
a.m. 
lunes a viernes 1:00 p.m. a 8:00 
p.m.  sábados  7:00  a,m  a  11:00 
a.m. 
lunes a viernes 1:00 p.m. a 8:00 
p.m.  sábados  7:00  a,m  a  11:00 
a.m. 
lunes a viernes 1:00 p.m. a 8:00 
p.m.  sábados  7:00  a,m  a  11:00 
a.m. 
lunes a viernes 1:00 p.m. a 8:00 
p.m.  sábados  7:00  a,m  a  11:00 
a.m. 

semana 
26  octubre  al 
01 
de 
noviembre 
02  al  08  de 
noviembre 

tiro  con  arco,  boxeo,  ajedrez, 
tenis de mesa, karate do. 

ciclismo,  fútbol  masculino  y 
femenino 

gimnasias,    taek  won    do, 
atletismo, béisbol, judo. 

karate do, halterofilia, voleibol 
sala y playa, patinaje 

natación, 
triatlón, 
baloncesto, fut sala. 

09  al  15  de 
noviembre 

23  al  29  de 
noviembre 

16  al  22  de 
noviembre 

disciplina deportiva 

tenis, 

la apertura al público en general 
es imperativo que la junta directiva del codea valore la necesidad físico y mental 
que  tiene  la  población  costarricense  y  especialmente  los  personal usuario  alajuelenses  de 
ejercitarse.  en  ese  contexto  se  plantea  la  necesidad  de  realizar  una  apertura 
controlada del inmueble, para ello se recomienda: 
1. una vez que se cuente con la autorización del concejo municipal de la municipalidad 
de  alajuela  para  la  apertura  al  público  en  general  del  polideportivo  monserrat  es 

32  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

necesario iniciar secuencialmente como se ha establecido, por lo tanto la apertura a 
ciudadanía se plantea se realice a partir del 15 de noviembre del año 2020. 
2. una vez se otorgue la autorización del concejo municipal de alajuela, es importante 
no dejar de lado la capacidad de supervisión y limpieza que se tiene con el personal 
en el codea. 
considerando  lo anterior se recomienda abrir al público en general solamente tres 
infraestructuras: 
la  piscina,  pista  y  el  boulevard.  se  recomienda  estas 
infraestructuras porque se encuentran demarcadas para poder fijar la capacidad de 
atención con mayor facilidad y el supervisor el respeto a la distancia de 1.8 mts. la 
capacidad de los tres lugares se puede fijar a partir de los 8 carriles demarcados que 
tiene  cada  una  de  las  tres  infraestructuras.  la  capacidad  de  aforo  de  las 
infraestructuras  a  abrir  se  fija  en  36  personas  por  hora,  estas  36  personas  se  les 
permite  el  ingreso  únicamente  si  han  sacado  cita  al  menos  con  24  horas  de 
antelación,  sin  acompañantes  y  ninguna  persona  podrá  ir  más  de  dos  días  por 
semana al polideportivo monserrat, con el fin de hacer más inclusiva y democrática 
la apertura controlada de estas tres infraestructuras. las citas se habilitarán los días 
viernes para la semana siguiente, en caso de quedar espacios se asignarán a lo largo 
de  la  semana.  la  cita  para  la  visita  al  polideportivo  monserrat  se  podrá  realizar  a 
número de whatsapp que determine la institución con un funcionario a cargo, que 
hará cortes y reportes sobre las citas al departamento de seguridad del codea. en 
esta apertura controlada al público se mantendrán cerrados los baños ubicados en la 
pista de atletismo, el público únicamente podrá utilizar los ubicados frente la piscina, 
esta  medida  se  plantea  porque  no  se  cuenta  con  personal  suficiente  que  le  de 
mantenimiento  y  vigilancia  a  los  baños  como  se  requiere  debido  a  la  emergencia 
causada  por  el  covid-19.  asimismo,  en  un  inicio  no  se  permitirá  el  parqueo  de 
vehículos  en  el  parque  del  polideportivo  debido  a  las  dificultades  generadas  por  la 
falta de personal. cada persona que visite el polideportivo monserrat deberá cargar 
con su propio kit de limpieza personal que se detalló en las primeras líneas de este 
documento.  todas  las  informaciones  suministradas  pueden  ser  ampliadas  y 
detalladas si lo tienen a bien el honorable concejo municipal de alajuela”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
emita criterio técnico si procede la apertura del polideportivo 
montserrat.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo vi. interposición de recursos   

 
artículo  primero:  sra.  miriam  aguilar  benavides,  que  dice:  “costarricense, 
mayor de edad, ama de casa, portadora de la cédula de identidad número dos - cero 
doscientos  treinta  y  cuatro  -  cero  novecientos  veintidós,  vecina  de  san  martin  del 
cantón  central  de  alajuela,  en  mi  condición  de  presidente,  con  facultades  de 
apoderado generalísimo sin límite de suma de agibe sociedad anónima, cédula 
de personería jurídica número tres - ciento uno - cero veinticuatro mil novecientos 
veintitrés,  ostentando  la  representación  judicial  y  extrajudicial  de  la  misma  y 
pudiendo actuar de forma individual; presento formal recurso de apelación contra 
la resolución de las diez horas del ocho de junio del 2020, de la actividad de bienes 
inmuebles,  que  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  administrativo 
número 193-av-2016, por las razones que detallo a continuación: 
hechos  primero.  en  forma  general:  los  que  constan  en  el  expediente 
administrativo avalúo no. av-193-2016 y del trámite no 9250 de fecha 26 de abril 
del 2017, y demás documentos adjuntos y correlacionados. 

33  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

segundo.  en  cuanto  a  la  cronología  del  procedimiento:  resumo  en  forma 
abreviada: 
a. en fecha 1 de junio del 2015, se informa al ing. gustavo calderón vargas, una 
segunda asignación de fincas a valuar, dentro de las cuales se encuentra la de mi 
representada, matrícula 334434-000. 
b. en fecha 28 de febrero del 2017. consta el avalúo realizado con número 193-av-
2017. 
c. en fecha 26 de abril del 2017, presentamos en forma y tiempo, formal recurso de 
revocatoria ante la oficina de valoración de bienes inmuebles. 
d.  en  fecha  9  de  setiembre  del  2020,  se  nos  notifica  la  resolución  emanada  de  la 
oficina de bienes inmuebles al recurso de revocatoria presentado. 
tercero.  en  cuanto  a  la  propiedad  sujeto  del  avalúo:  detallo  los  bienes  que 
conforman la propiedad de mi representada: 
a.  terreno.  área  total  26.364.07  metros  cuadrados,  en  su  mayoría  dedicado  a  la 
agricultura. 
b. vivienda. área 260.01 metros cuadrados. 
c. corredor 1. área 21.72 metros cuadrados. 
d. corredor 2. área 24.84 metros cuadrados. 
e. galerón 1. área 96.16 metros cuadrados. 
f. galerón 2. área 50.05 metros cuadrados. 
todas las construcciones con una edad aproximada a los 28 años de antigüedad. 

consideraciones en cuanto al procedimiento realizado 

a. primer agravio y motivo de nulidad: 
la hoja 2 del folio numerado con 11 del expediente, el perito valuador, en la sección 
observaciones  generales,  en  la  primera  línea  que  indica  "se  ingresó  a  la 
construcción" marca  con "x" (equis)  la respuesta "no", posteriormente en  la  línea 
siguiente "datos suministrados por:" señala: "no se pudo generar contacto. se 
ha realizado mas de 04 visitas y no ha habido contacto." 
ahora bien, pese a lo expresado, tanto en la hoja 1 y 2 del folio 11 llena los espacios 
correspondientes como si hubiera realizado un recorrido material a la propiedad. 
b. segundo agravio y motivo de nulidad: 
en la hoja número 1 del folio numerado con 11 del expediente, el señor perito expresa 
medidas, valores, edad de construcciones, áreas, etc., lo cual es contrario a su propia 
declaración de no haber podido ingresas a la propiedad. 
c. tercer agravio y motivo de nulidad: 
esta  impresionante  forma  de  inventar  lo  que  la  ley  no  dice,  en  cuanto  a  las 
actuaciones o facultades que dice esta oficina en la facultad para hacer un avalúo sin 
verlo, no existe en la ley. este simple hecho confirma que estamos frente a un 
acto totalmente nulo que la ley ni siquiera permite convalidar por carecer de todos 
los fundamentos mínimos exigibles que debe tener todo acto administrativo. 
¿dónde dice la ley que esta municipalidad tiene facultad de valorar un bien sin verlo? 
esta  misma  apreciación  vale  tanto  para  el  terreno,  el  cual  no  fue  recorrido  por  el 
perito valuador, como la vivienda: una casa de edad considerable. inclusive, dar un 
criterio sobre inmuebles que difícilmente se pueden observar, dada su ubicación en 
el terreno. la confirmación (que el mismo perito valuador indica) que no ingresó a la 
propiedad, ni a los inmuebles, ni a la construcción de la vivienda, ni a los galerones, 
es motivo de nulidad absoluta; y bajo el principio de legalidad, no encontramos en 
el  informe  presentado  por  el  perito  la  ruta  indicada  por  ley  para  llegar  a  sus 
conclusiones. 
no se discute en modo alguno la facultad de la administración-para hacer el avalúo 
oficiosamente; el punto es que la valoración se hizo sobre hipótesis v conjeturas no 

34  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

demostradas para arribar al valor dado a ia construcción y al inmueble. de ahí que 
los valores no son reales sino supuestos lo que hace que este avalúo adolezca de 
nulidad  absoluta,  pues  la  ley  general  de  administración  pública  establece  en  su 
artículo 133 que el motivo debe ser legítimo, y existir tal cual ha sido tomando en 
cuenta  para  dictar  el  acto,  en  este  caso,  el  motivo  es  la  realización  del  avalúo 
conforme  con  la  inspección  que  se  debe  realizar  en  el  inmueble  a  valorar  y  a  la 
construcción  de  la  edificación,  algo  que  no  existió,  y  el  mismo  oficio  de  este 
departamento lo confirma; por ello, este avalúo es absolutamente nulo. 
d.  cuarto agravio y motivo de nulidad: 
el oficio impugnado defiende el avalúo; no obstante, el mismo carece de motivación, 
pues no tiene los elementos mínimos de fundamentación, ya que, se limitó solamente 
a indicar que no es necesario ver el inmueble a valorar, mucho menos la construcción 
de la vivienda dentro del inmueble. que el valor del terreno es calculado como las 
plataformas de zonas homogéneas... y con las fórmulas de homologación dadas por 
el órgano de normalización técnica de hacienda" pero no explica en qué consisten 
esos criterios personal técnico por los cuales se llegó a la conclusión del valor asignado, se 
echa de menos esa adecuada motivación y fundamentación que debe tener todo acto 
administrativo, por lo que se me pone en un grado de indefensión para poder aplicar 
y desacreditar esos supuestos criterios personal técnico. "...esta falta de motivación, a juicio 
de  la  sala,  viola  el  principio  de  motivación  de  los  actos  de  la  administración, 
reconocido  ya  en  anteriores  resoluciones  de  esta  sala  y  que  deriva  en  parte  del 
artículo 11 constitucional, produciéndose con su quebranto una limitación al ejercicio 
de la defensa y consecuente control de la legalidad del actuar de la administración, 
pues al no conocerse completamente las razones que motivó el acto, su impugnación 
se dificulta notablemente, o se imposibilita y con ello se afecta el derecho de defensa 
w.  (voto no.  4684-94  y  en  igual  sentido,  el  voto  no.  4554-94  y  no.  522-91,  sala 
constitucional), de acuerdo con lo anterior, se concluye que este avalúo es nulo y 
disconforme  con  el  ordenamiento 
la 
fundamentación y motivación, entonces su causa es la nulidad absoluta y así solicito 
se declare y se anule. el tribunal fiscal administrativo ha indicado que. "queda claro 
para este tribunal, que en razón de la jurisprudencia supra citada, no le es posible a 
este  órgano  administrativo  confirmar  la  imposición  de  la  sanción  aquí  discutida, 
cuando el acto que  la determina es omiso  en la motivación necesaria, suficiente y 
correcta, para ser aplicada, ya que al no darse la motivación... esta omisión no puede, 
por jurisprudencia contenciosa administrativa darse en acto posterior realizado por 
la  administración,  que  tiene  como  principal  objetivo  el  análisis  y  decisión  de  los 
recursos planteados por la  interesada, por lo que este tribunal  se encuentra en el 
presente caso, ante una nulidad absoluta del acto, según lo establecen los numerales 
133, 158 y concordantes de la ley general de la administración pública, de aplicación 
supletoria  en  las  actuaciones  de  este  tribunal  en  razón  del  artículo  155  y  163  del 
código tributario. es por lo anterior que este tribunal, en cumplimiento del numeral 
194 del código procesal civil, del 102 siguientes y concordantes de la ley general 
de  la  administración  pública,  anula  la  resolución  sce-sa-01-vr-1207-2010,  por  la 
demostrada  falta  de  motivación  del  acto  administrativo,  toda  vez  que  no  existe 
argumento  o  análisis  de  la  proporcionalidad  y  razonabilidad  del  mismo...".  tfa  no 
217-2012. sala primera. tribunal fiscal administrativo, a las 10 horas del 8 de mayo 
del 2012. 
en  este  caso  está  probada  la  violación  por  parte  de  la  oficina  de  valoraciones  de 
bienes inmuebles de esta municipalidad en cuanto a esos principios constitucionales, 
al no motivar y fundamentar adecuadamente el rechazo de todos los puntos de la 

jurídico,  por  haber 

incumplido  con 

35  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

revocatoria solicitada que realizó el suscrito representante de la empresa afectada y 
es que la falta de fundamentación es garantía primordial de 
rango constitucional, por eso cuando se violenta ese principio es nula la resolución 
administrativa, entonces su causa es la nulidad absoluta y así solicito se declare y se 
anule el avalúo en cuestión. 
e.  quinto agravio y motivo de nulidad: 
en cuanto a la "justificación" que hace esta oficina de bienes inmuebles para defender 
el avalúo y su multa, argumentando que la misma es imponible a partir del 2013, 
cuando el avalúo de oficio que hizo la municipalidad se hizo en el año 2017, hace una 
interpretación  muy  particular  y  solo  conveniente  a  los  intereses  municipales 
contrarios al artículo 34 constitucional: dice el oficio en cuestión, que dada la reforma 
al artículo 17 de la ley no.7509, de ahí es que la multa debe retrotraerse a partir de 
la promulgación de la ley, es decir, del año 2013, y para ello transcribe esa reforma 
que indica: "cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al 
artículo  16  de  esa  ley,  la  administración  tributaría  le  impondrá  una  multa  de  un 
monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, 
la valoración de los bienes inmuebles sin declarar". pregunta: ¿de dónde se extrae 
que,  si  el  avalúo  se  hace  en  el  2017,  la  multa  debe  retrotraerse  a  la  fecha  de 
promulgación de la última reforma (2013)? en forma antojadiza dice que "el cobro 
de la multa debe retrotraerse hasta el momento en que el contribuyente adquirió su 
condición de omiso, siempre a partir de la entrada en vigor de la ley no.9069, es 
decir,  a  partir  del  2013  -solo  podrá  realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos 
contribuyentes a quienes, habiendo adquirido la condición de omisos, se les practique 
un  avalúo."  en  costa  rica  no  se  permite  una  ley  que  tenga  efecto  retroactivo  en 
perjuicio de nadie, (art.34 constitución política). la diferencia de lo dejado de pagar 
está relacionada con el valor del antes y el después del valor del bien, una vez que 
vino un avalúo nuevo; y la multa sería esa diferencia entre lo que antes valía un bien, 
lo que vale ahora; y como multa es la diferencia; pero no con efecto retroactivo; eso 
se lo inventó ese departamento de bienes inmuebles. y suponiendo que fuera así, lo 
cual hemos dicho no compartimos, en todo caso la multa correspondería únicamente 
a  un  solo  tracto,  puesto  que  es  sólo  una  declaración  la  que  se  está  realizando  de 
oficio.  aplicar  la  tesis  de  la  oficina  cuestionada,  implicaría  que  debieron  hacerse 
declaraciones  cada  año,  y  claramente  la  ley  de  marras  señala  que  dichas 
declaraciones  se  realizan  cada  cinco  años.  resumiendo:  un  perito  valuador  que 
debe hace una valoración de un inmueble, sin verla, hace del avalúo una burla, una 
falacia de un trabajo inventado. no entrar al inmueble, como sucedió en este avalúo, 
y  no  tener  mano  la  información  que  se  pueda  desprender  de  la  construcción  a  fin 
inspeccionar sus paredes, su estado, su vejez, es importante y necesario que el perito 
valuador  pueda  tener  a  la  vista  el  tipo  de  construcción,  el  material  con  cuenta  la 
vivienda,  el  área  construida  etc.,  es  un  requisito  indispensable  para  poder 
fundamentar el valor de la construcción. así lo dispone artículo 10 bis. de la ley del 
impuesto de bienes inmuebles, no 7509- "avalúo y valoración. para los efectos de 
esta ley, se define como avalúo el conjunto de cálculos, razonamientos y operaciones 
para determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza urbana o rural tomando 
en cuenta su uso. este avalúo deberá ser elaborado por profesional incorporado al 
colegio de personas ingeniera agrónomos o al colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, 
con amplia experiencia en la materia referido en la moneda oficial del país y emitido 
en  una  fecha  determinada"  en  el  mismo  expediente  constan  fotografías  tomadas 
desde fuera. el perito valuador puso valoraciones inexactas al no conocer la vivienda 
y demás construcciones, contrario a  lo que la misma  ley  indica, al obligar en todo 
avalúo que se debe tomar en cuenta el uso de la vivienda; y de una deducción lógica 

36  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

también,  el  estado  actual,  si  está  construida  en  su  totalidad  o  bien  inconclusa.  el 
perito, en su hoja de trabajo, nos da la prueba para tener por demostrado que no 
visitó la vivienda para realizar el avalúo administrativo al indicar él mismo, que "no 
se ingresó a la vivienda". el avalúo no.193-av-2016, carece de motivación, pues 
no tiene los elementos mínimos de fundamentación, ya que, se limitó solamente a 
indicar  que  el  valor  del  terreno,  y  el  valor  de  la  vivienda,  pero  no  explica  en  qué 
consisten  esos  criterios  personal técnico  por  los  cuales  se  llegó  a  la  conclusión  del  valor 
asignado; se echa de menos esa adecuada motivación y fundamentación que debe 
tener todo acto administrativo, por lo que existe un evidente grado de indefensión 
para poder aplicar y desacreditar esos supuestos criterios personal técnico. el reglamento a 
la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, señala que: "para determinar el valor 
de cada construcción e instalación, el valor base o valor de referencia establecido en 
el  manual  de  valores  unitarios  de  construcciones  e  instalaciones  por  tipología 
constructiva, deberá ajustarse por depreciación de acuerdo a la edad y estado de 
conservación" (el resaltado es nuestro) 
e. sexto agravio y motivo de nulidad: 
el artículo 19 de la ley que nos ocupa, señala que: "recursos contra la valoración y 
el avalúo. en todas las municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones 
que deberá estar a cargo de un profesional capacitado en esta materia incorporado 
al colegio respectivo. esta oficina contará con el asesoramiento directo del órgano 
de  normalización  técnica.  cuando  exista  una  valoración  general  o  particular  de 
bienes  inmuebles  realizada  por  la  municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepté  el 
monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la 
notificación respectiva, para presentar formal recurso de revocatoria ante la oficina 
de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de 
quince días hábiles. si el recurso fuere declarado sin lugar, el sujeto pasivo podrá 
presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los quince 
días hábiles siguientes a la notificación de la oficina." el resaltado es nuestro. 
sin  la  menor  duda,  la  oficina  de  valoración,  excede  sustancialmente  los  plazos 
normados por ley. en el caso que nos ocupa, presentamos nuestro recurso en fecha 
26 de abril del  2017, y la oficina municipal respondió el 9 de  setiembre del 2020. 
estamos  contabilizando  cerca  de  treinta  meses  utilizados  para  esta  respuesta.  el 
inciso  1)  del  ordinal  329  de  la  ley  general  de  administración  pública  indica:  "la 
administración  tendrá  siempre  el  deber  de  resolver  expresamente  dentro  de  los 
plazos de esta ley". nótese que la inacción de la administración nos hace incurrir en 
una acumulación indebida y abusiva de las multas, en vista que, habiendo sido este 
acto resuelto en el año 2017, ahora, en este momento se estipula multas para los 
años 2018, 2019 y 2020. períodos que nacen y se acumulan debido a la injustificada 
moratoria en la atención y respuesta de nuestro recurso. 
f. sétimo agravio y motivo de nulidad 
es importante puntualizar sobre la sanción que pretende cobrar la oficina de bienes 
inmuebles.  el  artículo  17  de  la  ley  señala:  "inobservancia  de  la  declaración  de 
bienes.  cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al 
artículo  16  de  esta  ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un 
monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, 
la valoración de los bienes inmuebles sin declarar. en este caso, la administración 
tributaria  no  podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta  que  haya  expirado  el 
plazo de tres años contemplado en la presente ley." 
en concreto: i. la sanción es sólo una, puesto que lo que se sanciona es la omisión 
de una declaración, la misma ley impide realizar nuevas valoraciones sino hasta tres 
años después. 

37  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ii.  al  ser  el  periodo  fiscal  de  este  impuesto  anual,  y  tener  cada  año  que  el  1o  de 
enero.se fija el valor a regir por todo el periodo (artículo 9 de la ley), la sanción se 
calculará  en  base  a  lo  no  pagado  por  ese  año  donde  se  efectúa  la  valoración,  no 
pudiendo la municipalidad acceder a impuestos caídos en años anteriores. 
iii. existe una mora en la respuesta a ia apelación, casi tres años, por lo que cobrar 
multa  aplicable  a  los  períodos  2018,  2019  y  2020,  es  trasladar  al  administrado  la 
sanción  resultante  por  el  transcurso  de  los  años  por  responsabilidad  de  la 
administración. 
iv. al ser el periodo fiscal de este impuesto anual, y tener cada año que el 1 ° de 
enero se fija el valor a regir por todo el periodo (artículo 9 de la ley), la sanción se 
calculará  en  base  a  lo  no  pagado  por  ese  año  donde  se  efectúa  la  valoración,  no 
pudiendo la municipalidad acceder a impuestos caídos en años anteriores. 
fundamento  legal  -artículo  19,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  del 
impuesto sobre bienes inmuebles, ley 7509. -artículos 16 y 33, del reglamento a la 
ley de impuesto sobre bienes inmuebles, decreto 27601-h. -lo referido en la ley 
general de administración pública. -procuraduría general de la república, dictamen 
c-158-2014 del 27 de mayo del 2014.  
pruebas  -las  que  constan  en  el  expediente  de  marras.  -de  especial,  el  informe 
realizado por la ing. claudia paniagua lópez, folios 18 al 25. 
petitoria con base en las consideraciones expuestas, solicito: 1. que se admite 
el  presente  recurso.  2.habiéndose  demostrado  fehacientemente  los  graves  e 
innumerables  yerros  cometidos  por  el  perito  valuador  que  constan  en  el  mismo 
expediente, además del error material en el cobro de las sanciones y multas, solicito 
a este respetable concejo municipal revocar y anular todo lo realizado. % 3. solicito 
se acojan los agravios de nulidad explicados, se anule dicho avalúo administrativo 
realizado de oficio, y dejar sin ningún efecto jurídico dicho avalúo, así como la multa 
que, sobre el mismo, en forma arbitraria, impuso el coordinador actividad de bienes 
inmuebles. 
correo 
las 
esteban@billaresaguilar.com,  y  confirmar  al  celular  6010-6729.  resolver  de 
conformidad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente.  
 

notificaciones 

atenderé 

en 

el 

capítulo vii. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  oficio  ma-sch-13-2020  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, 
que dice: “en sesión ordinaria 04-2020 celebrada a las diecisiete horas con quince 
minutos del miércoles 07 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso 
del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de 
la  comisión:  lic.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura, msc. cristopher montero jiménez (suple 
lic.  leslye  rubén  bojorges  león)  y  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  los  funcionariado  municipales  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal y lic. mario morera ulloa, subproceso proveeduría. transcribo artículo nº 
1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2020 del miércoles 07 de octubre del 2020. 
articulo  primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1401-2020  de  la  secretaría 
municipal, remitido el oficio nº ma-a-3063-2020 de la alcaldía municipal, referente 
al oficio nº ma-sp-364-2020 para el “modificación unilateral y autorizar al alcalde a 

38  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

realizar  la  adenda  al  contrato  n°11-2019,  suscrito  con  la  empresa  lucas 
electrohidráulica  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-329802,  licitación  pública  n°2018ln-
000002-01  denominado  “construcción  de  sistema  de  marco  medición  i  etapa”. 
transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  cuarto:  oficio  ma-a-3063-2020  de  la 
alcaldía municipal, suscrito por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal: "les 
remito  oficio  ma-sp-364-2020,  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas, 
coordinador  del  subproceso  de  proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  aprobar  la 
modificación unilateral y autorizar al alcalde a realizar la adenda al contrato no 11-
2019,  suscrito  con  la  empresa  lucas  electrohidráulica  s.a,  cédula  jurídica  3-
101329802, licitación pública no 2018ln-000002-01 denominado "construcción de 
sistema  de  marco  medición  -  i  etapa".  se  adjunta  expediente  administrativo  que 
consta de ii tomos con 1055 folios. por tanto: el concejo municipal de alajuela, 
con base en los argumentos del ente técnico de la contratación y citas de derecho 
expuestos, resuelve: 1. aprobar la modificación unilateral y autorizar a la alcaldía 
municipal realizar la adenda al contrato n o 11-2019 suscrito con la empresa lucas 
electrohidraulica  s.a,  cédula  jurídica  3-101-329802,  licitación  pública  no 
2018ln-000002-01  denominado  "construcción  de  sistema  de  macro  medición-l 
etapa" modificación que consiste en:  
a. que se incluyan (en el anexo tabla 1 del contrato, visible a folios 664 al 669 del 
expediente  administrativo)  las  siguientes  fuentes  de  agua  potable  (pozos)  en  la 
contratación descrita: 

número  nombre del sitio 
1 

fuente la claudia  10.018377  

-84.176735 

coordenadas 

-el plazo de vigencia contractual por 12 meses más, es decir que pase de 24 a 36 
meses. 
-el plazo de ejecución del punto 2) correspondiente a la entrega de planos y ejecución 
total  de  obras  constructivas  y  puesta  en  operación  del  equipo,  por  175  días 
naturales más, es decir que pase de 178 días naturales a 353 días naturales. 
-el plazo de ejecución del punto 3) correspondiente a operación del sistema, por 6 
meses más, es decir que pase de 12 meses (un año) a 18 meses. ii- en todo lo no 
modificado  se  mantiene  incólume  el  contrato  del  procedimiento  de  la  licitación 
pública  n  0  2018ln-000002-01.  notifiquese".  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado”. 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el 
oficio ma-scm-1401-2020 de la secretaría municipal, referente al oficio nº ma-sp-
364-2020 para el “modificación unilateral y autorizar al alcalde a realizar la adenda 
al contrato n°11-2019, suscrito con la empresa lucas electrohidráulica s.a., cédula 
jurídica  3-101-329802,  licitación  pública  n°  2018ln-000002-01  denominado 
“construcción  de  sistema  de  marco  medición  i  etapa”.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  lic.  germán  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela 
guzman cerdas, msc. cristopher montero jiménez, licda. maria cecilia 
eduarte  y  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  avalar  el  informe  y  aprobar  la  modificación 
unilateral  y  autorizar  a  la  alcaldía  municipal  realizar  la 
adenda  al  contrato  no  11-2019  suscrito  con  la  empresa  lucas 
electrohidraulica  s.a,    licitación  pública  no  2018ln-000002-01 
denominado  “construcción  de  sistema  de  macro  medición-l 
etapa”. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

39  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-40-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que 
dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  10-2020  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  nueve 
minutos del miércoles 23 de septiembre del 2020, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de  la  comisión:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el 
msc. alonso castillo blandido, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  
artículo  quinto:  por  alteración  se  conoce  que  para  el  reglamento  para  la 
prestación de servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela se debe tener 
la propuesta tarifaria de saneamiento. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  a  la  administración  una  propuesta 
tarifaria  de  saneamiento.  obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc. 
alonso castillo blandino. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  solicitar  a  la  administración  una 
propuesta  tarifaria  de  saneamiento.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso 19:50 pm 
inicia 19:58 pm 
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-43-2020  de  la 
comisión permanente de asuntos jurídicos, suscrito por el msc. 
alonso castillo blandino, coordinador, referente al oficio ma-
scm-1284-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  convenio  de  donación  de  terreno  a  favor  de  la 
municipalidad de alajuela y la firma del mismo como parte de las 
soluciones  para  resolver  el  problema  de  aguas  servidas  y 
negras que presenta la urbanización altos de montenegro.   
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scciam-03-2020  de  la  comisión  especial  aya-
municipalidad de alajuela, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 1-2020 celebrada a las catorce horas con catorce 
minutos del día viernes 18 de setiembre del 2020, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas y msc. alonso castillo blandino, 
coordinador.   
transcribo artículo nº 1 inciso b), capítulo ii de la sesión ordinaria nº 1-2020 del 
día viernes 18 de setiembre del 2020.  
artículo primero: se conoce oficio ma-a-1461-2020, de secretaría del concejo, 
con referencia al oficio nº lc-of-047-2020 lópez & córdoba topografía limitada”. 
transcribo el oficio, que indica: 
“artículo  décimo  primero:  oficio  no  lc-of-047-2020  lópez  &  córdoba 
topografía  limitada,  suscrito  por  el  ing.  ervin  lópez  espinoza,  que  dice:  para  los 
fines  legales correspondientes  le trascribo  y notifico artículo n  o 4  cap vii, sesión 
ordinaria no 07-2019 del 12 de febrero del 2019. 

40  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de 

los 

oficios  ma-acc-04382-2018 

articulo cuarto: oficio lctl-001-209, del sr. ervin lópez espinoza, con cédula 
de  identidad  101258-0284,  en  mí  calidad  de  profesional  responsable  de  las 
presentaciones 2018-4862, 4864, 4865, 4867, 4868, 4881-c (evacuadas en el oficio 
municipal  no  ma-acc-04382-2018)  y  las  presentaciones  20184858,  4859,  4860, 
4861, 4863, 4866-c (evacuadas en el oficio municipal no ma-acc-04390-2018) con 
el respeto debido interpongo mí formal apelación en contra de las resoluciones dadas 
mediante los oficios indicados en la referencia, con fundamento en lo siguiente: 
hecho:  1  que  presentaciones  2018-4862,  4864,  4865,  4867,  4868,  4881-c 
(evacuadas en el oficio municipal n o ma-acc-04382-2018) indican en su información 
registral la finca número 200558295 con los derechos 
 y 001... 
distinguidos señores: 
en  seguimiento  al  oficio  lctl-038-2019,  en  cual,  se  solicita  revocatoria  de  la 
resolución 
y  ma-acc-04390-2018 
correspondiente a otorgar el visto bueno catastral de las presentaciones 20184862, 
4864, 4865,  4867, 4868,  4881-c  y 2018- 4858, 4859,  4860, 4861,  4863, 4866-c 
respectivamente,  la  gestión  anterior  fue  analizado  por  el  concejo  municipal  en  la 
sección ordinaria no 08-2019 celebrada martes 19 de febrero del 2019, en la cual 
"se  resuelve  a  trasladar  a  la  comisión  especial  del  plan  regulador, 
para su dictamen. obtiene once votos", por la licda. maría del rosario muñoz 
gonzález,  según  nos  lo  indican  en  los  oficios  ma-scm-285-2019,  el  pasado  22  de 
febrero del año en curso, se retoman dicho expediente en el presente año, se solicita 
muy  respetuosamente  a  esta  institución  la  exclusión  de  las  presentaciones  2018- 
4866-c, 2018-4863-c y 2018-4861-c, que no cumplen los requisitos en cuanto a la 
disponibilidades de aguas dadas por parte del aya debida al incumplimiento con el 
área  mínima  solicitada  por  la  normativa  vigente  y  que  dichas  presentaciones 
catastrales no sean analizadas en esta nueva revisión, si no que sean excluidas de 
dicho proceso. 
cabe resaltar, que las presentaciones antes descritas sí cuentan con certificación de 
servicio de agua, los cuales se adjuntan a este documento. 
se adjuntan imágenes de minuta de las presentaciones mencionadas y certificaciones 
de  disponibilidad  de  servicio  de  agua.  2018-4866-c,  2018-4863c,  2018-4861-c, 
certificación  de  disponibilidad  de  servicio  de  agua  20184866-c,  certificación  de 
disponibilidad  de  servicio  de  agua  2018-4863-c,  certificación  de  disponibilidad  de 
servicio 
8856-6502/ 
de 
ervlopez@hotmail.com". 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. 
alonso  castillo  blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges león y el sr. gleen andrés rojas morales. "considerando que: 1. que 
es de conocimiento del concejo municipal el oficio lc-of-0472020 en referencia al 
oficio  ma-scm-285-2019.  2.  que  es  un  tema  recurrente  el  de  no  otorgar 
disponibilidades de agua a munícipes con servicio de agua potable otorgado por el 
aya. por tanto, proponemos: 1. que se traslade a la comisión intrainstitucional 
municipalidad de alajuela y aya, para que sea conocido el tema y se les solucione a 
los  munícipes.  apruébese  en  firme  y  trasládese  a  la  comisión"  se  resuelve 
aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  positivos.  definitivamente 
aprobado”.  notificar  a:  ing.  ervin  lópez  espinoza,  lópez&córdoba  topografía 
limitada, correo electrónico: ervlopez@hotmail.com  
por tanto: esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo municipal 
remitir a la administración para que se apliquen los acuerdos de los oficios ma-scm-
701-2020  y  ma-scm-1470-2020,  referentes  a  la  directriz  publicada  en  la  gaceta 
n°230,  con  la  finalidad  de  que  los  familias del lugar  puedan  tramitar  sus  visados  sin  la 

22653511/cel. 

2018-4866-c. 

agua 

tel: 

41  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

disponibilidad  de  agua  de  acuerdo  a  lo  indicado  en  los  oficios  mencionados 
anteriormente.  obtiene  dos  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, msc. alonso castillo blandino”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
nueve votos positivos, dos votos negativos sr. leonardo garcía 
molina  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  votos  negativos  sr. 
leonardo  garcía  molina  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. 
 
justificación  
 
sr. leonardo garcía molina  
mi voto negativo porque en esta documentación se hace mención de que se adjuntan 
en las minutas y certificaciones y no vienen, para mi criterio no se cuenta con esa 
información y por lo tanto el voto negativo.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scciam-04-2020  de  la  comisión  especial  aya-
municipalidad de alajuela, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 1-2020 celebrada a las catorce horas con catorce 
minutos del día viernes 18 de setiembre del 2020, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas y msc. alonso castillo blandino, 
coordinador.   
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 1-2020 del día viernes 
18 de setiembre del 2020.  
artículo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-a-1581-2020,  de  secretaría  del 
concejo, con referencia a  la moción suscrita por el msc. alonso castillo blandino”. 
transcribo oficio que indica: 
“artículo octavo: por alteración y fondo y definitivamente aprobado 
once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león  y  la  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal.  "considerando  que:  1.  en  distintos  puntos  del 
cantón  de  alajuela  existen  vías  recientemente  reparadas  por  la  municipalidad  de 
alajuela  o  el  mopt  y  posteriormente  han  sido  intervenidas  por  aya,  provocando 
daños, ejemplo: 
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
vi. 

carretera rincón chiquito-la pradera, varios puntos. 
carretera automercado-nuestro amo, frente al colegio privado gsn.  
montecillos, los jardines. 
ruta 124, en el puente del río ciruelas. 
calle entre el centro del roble y rincón herrera. 
ruta 124 en el sector de guácima arriba. 

2. que la constitución política de costa rica en su artículo 50 "toda persona tiene 
derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. por ello, está legitimada 
para denunciar los actos que infrinjan ese derecho y para reclamar la reparación del 
daño causado." por tanto, proponemos lo siguiente: 

1.  a  la  administración:  para  que  se  solicite  un  informe  al  acueducto  municipal  la 
posibilidad técnica y legal de pasar todas las zonas administradas en el cantón por 
el aya al mismo, así como el procedimiento y etapas. en un plazo de un mes. 

42  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2.  a  la  comisión  de  coordinación  intrainstitucional  aya-municipalidad  de  alajuela: 
para  que  se  conozca  el  tema  y  se  remita  un  informe  con  lo  acordado  por  las 
autoridades de estas dos instituciones. en un plazo de un mes. 

3.  excitativa al aya para que repare los daños ocasionados y se le responda en un 
plazo  de  10  días  hábiles  al  concejo  municipal  de  alajuela,  el  cronograma  de 
reparaciones y las acciones para coordinación necesarias para evitar que esto siga 
sucediendo. apruébese en firme y exímase del trámite de comisión. notifiquese 
a:  alonso.castillo@munialajuela.go.cr".  se  resuelve  aprobar  la  mocion. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendarle al concejo municipal para que 
se  solicite  a  la  administración  un  cronograma  de  intervención  de  carreteras  en 
recarpeteo  y  que  sea  remitido  a  esta  comisión  y  al  aya  para  la  coordinación  de 
acciones.  obtiene  dos  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas, msc. alonso castillo blandino”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scciam-05-2020  de  la  comisión  especial  aya-
municipalidad de alajuela, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 1-2020 celebrada a las catorce horas con catorce 
minutos del día viernes 18 de setiembre del 2020, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas y msc. alonso castillo blandino, 
coordinador.   
transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 1-2020 del día viernes 
18 de setiembre del 2020.  
artículo  iii:  conforme  al  artículo  39  del  código  municipal  se  somete  a  votación 
alterar  el  orden  la  agenda,  para  conocer  el  convenio  aya  y  municipalidad  de  san 
ramón.  obtiene  dos  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas, msc. alonso castillo blandino. 
esta comisión acuerda: recomendar al concejo municipal remitir a la administración 
el convenio entre el aya y municipalidad de san ramón, para su respectivo estudio. 
obtiene  dos  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
msc. alonso castillo blandino”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
msc. alonso castillo blandino 
en este oficio que estamos mandando al final es una metodología muy interesante 
que podríamos aprovechar en la municipalidad de alajuela, el aya tiene suscrito un 
convenio con la municipalidad de san ramón donde la municipalidad de san ramón 
le cobra al aya por las reparaciones de las calles tengo que te dejan hecho que ya 
sabemos que hacen verdad, sino que se fijen ahí enfrente la santa anita, calle nueva, 
hueco  nuevo,  entonces,  básicamente  eso  para  que  lo  tome  en  cuenta  y  ver  si 
podemos  redactar  un  convenio  en  la  misma  línea  y  a  ver  si  los  ponemos  en  cinta 
alguna vez en la vida. 
 
mae guillermo chanto araya 

43  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

justifico mi voto positivo y básicamente también es para traer a colación el proyecto 
de  la  cañada  de  san  rafael  de  alajuela  con  meco  que  este  convenio  con  la 
municipalidad  de  san  ramón  establece  el  metro  cúbico  instalado  con  demarcación 
horizontal  vertical  este  en  85.085  colones  metro  cúbico  y  ha  instalado  con  méxico 
que  yo  había  hecho  la  observación,  se  establecía  85000  colones.  metro  cuadrado, 
más sin incluir demarcaciones ni nada lo demás todo es adicional, entonces esto nos 
da esa claridad que yo puse en ese momento de otra municipalidad o inclusive es 
85000  colones,  incluye  el  corte  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  como  emulsión  asfáltica  y  todo  lo 
demás, entonces eso es lo que viene a recalcar lo que dije yo en esa sesión. 
 

capítulo viii. correspondencia 

 
artículo  primero:  sr.  luis  vega  jiménez,  vecino  de  san  rafael  de  alajuela, 
cédula  de  identidad  2-0312-0920,  telf.  61205776,  que  dice:  “respetuosamente  y 
ante  su  autoridad  me  presento  para,  solicitarles  se  me  conceda  un  permiso 
estacionario, el cual se ubicaría de la entrada del bindes de concasa 100 m al oeste 
después de la cárcel del virilla en san rafael. el mismo es para la venta de tomate 
chile y cebolla. 
siendo  que  soy  una  persona  adulta  mayor,  casado,  que  no  tengo  otra  forma  de 
ingresar  recursos  económicos  para  la  manutención  de  nuestro  hogar,  que  esta 
actividad la realizo desde hace más de 15 años y que nunca antes se me había exigido 
un  permiso  municipal  por  parte  de  la  policía  municipal  como  lo  hacen  ahora, 
humildemente acudo ante ustedes para que me otorguen dicho permiso”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio cne-pre-ual-of-0173-2020 de la comisión nacional 
de prevención de riesgos y atención de emergencias, suscrito  por alexander solís 
delgado, presidente, que dice: “en atención a el oficio ma-scm-1542-2020 del 07 de 
setiembre del 2020 suscrito por su persona, sobre situación del cantón de alajuela 
en el marco de la emergencia por covid-19. 
se resuelve dar por recibido el oficio cne-pre-ual-of-0173-2020. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo tercero: sr. walter josé rodríguez campos, cédula 155823945201, 
con el debido respeto por medio de esta carta les solicito su permiso para tener un 
espacio de predicar la palabra de dios, y entonar algunos cantos por medio de un 
audio  parlante,  respetando  las  medidas  sanitarias  incluido  la  aglomeración  de 
personas, los días miércoles, sábados y domingos, los posibles lugares serían: parque 
del cementerio, parque central, parque juan santamaría o para de buses en pasoca, 
acatando  el  lugar  que  ustedes  mejor  convengan.  celular:  6016-82-38/correo 
electrónico: wr630980@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  sr.  francisco  guerrero  gutiérrez  cédula  2-0611-0711, 
docente,  soltero  y  en  calidad  de  vicepresidente  de  la  junta  directiva  asada  la 
melissa, ubicada en el distrito san rafael. les solicitamos su apoyo para recuperar la 

44  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

zona de protección del manto acuífero, en su totalidad, para evitar la contaminación 
del pozo. 
puntualmente requerimos su apoyo para agilizar los 4 desalojos que están en trámite 
y pendientes de ejecución por parte de la administración. recalcar dichos desalojos 
pendientes  no  serán  impedimento  para  que  esta  junta  directiva  pueda  realizar  el 
cierre perimetral en partes del terreno que así lo permitiera. 
la  ejecución  de  los  trabajos  de  cierre  perimetral  arrancó  esta  última  semana  de 
setiembre,  son  trabajos  aún  en  desarrollo  que  se  extenderán  por  las  2  primeras 
semanas de octubre. específicamente nos referimos a las invasiones de los lotes 234, 
235, 236, (a-1) y el lote 58 que exige una servidumbre o acceso lateral improcedente 
e ilegal (ver anexo adjunto-levantamiento topográfico levantado por esta asada) 
el terreno de forma parcial ha estado tomado por más de 20 años, por personas que 
lo  utilizan  para  tirar  basura  y  muebles,  consumir  drogas  y  hacer  escándalos  hasta 
altas horas de la noche. la presente junta directiva al recibir la reciente delegación 
del terreno por parte de este honorable concejo se ha dado a la tarea de invertir en 
un  millonario  proyecto  de  cierre  perimetral  del  terreno.  para  volver  a  reforestar  y 
garantizar  un  suministro  de  calidad  de  agua  potable  de  los  familias del lugar  evitando  la 
contaminación del pozo. 
además de agilizar el tema de las invasiones y los desalojos. les solicitamos señores 
y  señoras  regidores  el  apoyo  de  al  menos  un  oficial  de  policía  municipal,  que  nos 
ayude a resguardar la integridad física de las personas personal que efectúan la 
obra  y  bienes  materiales,  ante  las  amenazas  verbales  de  familias del lugar  y  ajenos  de 
vandalizar dicho avance de obras y amenazas contra los funcionariado de la asada. 
esto porque han dispuesto del terreno para "usos varios" por 2 décadas. tanto así 
que  el  día  1  de  octubre  del  año  en  curso,  se  vandalizó  ya  parte  de  los  trabajos 
realizados. 
está junta directiva trabaja totalmente ad honorem, con el único fin de garantizar el 
vital  líquido  a  los  y  las  familias del lugar.  arrebatar  dicho  terreno  al  hampa,  para  evitar  la 
contaminación  del  pozo,  es  una  tarea  en  la  cual  la  municipalidad  no  puede 
desentenderse  del  todo,  porque,  aunque  el  terreno  este  delegado  en  su 
administración, no  le resta su naturaleza  municipal al terreno.  teléfono: 8598-28-
76/correo electrónico: asadalamelissa@hotmail.com”.   
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: “a solicitud del síndico 
municipal del distrito de san rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez, sra. 
cristina blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas 
morales y la dra. leila francini mondragón solórzano. “considerando que  la junta 
directiva de la asada de la urbanización las melissas, una vez más presenta ante 
este  honorable  concejo  municipal,  solicitud  para  que  se  le  brinde  apoyo  y 
colaboración para que se ejecute conforme a la ley el desalojo de la o las familias 
que actualmente ocupan de forma ilegal parte del área del terreno donde se ubica el 
pozo que abastece de agua potable esta comunidad.   
mocionamos  para  que  conforme  a  dicha  solicitud  se  traslade  la  misma  a  la 
administración solicitando muy respetuosamente al señor alcalde se brinde el apoyo 
solicitado cumpliendo con el debido proceso para realizar su impostergable desalojo 
y la pronta recuperación de la totalidad del terreno donde se ubica el pozo. 
además para que conforme al oficio ma-scm-1729-2020 del miércoles 07 de octubre 
del 2020 artículo nº 10, capítulo vii de la sesión ordinaria nº 39-2020 del día martes 
29  de  setiembre  del  2020,  se  tome  en  consideración  este  acuerdo  y  se  proceda  a 
atender y evacuar dicha consulta. acuerdo firme. cc. señores asada urbanización 

45  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

las melissas, señores asociación de familias del lugar urbanización las melissas san rafael de 
alajuela, concejos distritos de la municipalidad de alajuela”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
emita  criterio  jurídico  al  respecto.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo quinto: sr. sergio ruiz palza, que dice: “mayor de edad, casado una 
vez, administrador, vecino de san josé, portador de la cédula de identidad número 
ocho- cero cero noventa y seis- cero quinientos ochenta y tres, en mi condición de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  denominada  prival 
sociedad  administradora  de  fondos  de  inversión,  s.a.,  respetuoso  me 
presento a manifestar: 
con fundamento en lo establecido por los artículos 11, 27, 30 y 33 de la constitución 
política, en relación con los artículos 11 y 273.1 contrario sensu de la ley general de 
la  administración  pública  y  el  artículo  9  contrario  sensu,  de  la  ley  no.  7975  de 
información  no  divulgada,  solicito  se  sirvan  brindarme  la  información  que  en  este 
acto se solicita, respondiendo por escrito. 
en virtud de lo anterior, me apersono para presentar solicitud de información pura y 
simple respecto al presunto adeudo de ciertos montos pendientes de pago desde el 
tercer  trimestre  de  2018  por  parte  de  prival,  lo  cual,  cabe  adelantar,  no  se  ha 
comunicado  de  manera  oficial  y  formal,  se  procede  a  solicitar  expresamente  una 
constancia  de  tales  sumas.  lo  anterior,  considerando  lo  que,  a  continuación,  se 
detalla: 
1.- la administración tributaria es quien define cuál es el monto que se debe cancelar 
por concepto de bienes inmuebles; de manera que, el administrado sólo cancela la 
suma determinada por la propia municipalidad. 
2.-  zona  franca  el  coyol  s.a.  contaba  con  exoneración  por  encontrarse  con  el 
beneficio de régimen de zona franca. 
3.- el 17 de mayo de 2018, se emitió la constancia municipal en la que consta que 
zona  franca  coyol,  s.a.  se  encontraba  al  día  en  el  pago  de  servicios  e  impuestos 
municipales. 
4.-  el  11  de  junio  de  2018  prival  adquirió  la  finca  168600,  la  cual  anteriormente 
pertenecía a zona franca coyol, s.a. (en lo sucesivo "la finca"). 
5.- el 20 de febrero de 2019, la municipalidad de alajuela emitió una constancia de 
que prival se encontraba al día en el pago de servicios e impuestos municipales y, 
por ende, desde esa fecha podemos demostrar que conocía que la finca le pertenecía 
a prival. 
6.-  prival  cuenta  con  los  comprobantes  de  pago  de  impuesto  de  bienes  inmuebles 
para las siguientes fechas: 
del 20 de febrero de 2019; 
a. 29 de junio de 2019; 
b. 25 de setiembre de 2019; 
c. 23 de diciembre de 2019; y 
d. 30 de marzo de 2020. 
7.-desde  la  adquisición  de  la  finca  prival  ha  cancelado,  en  tiempo  y  forma,  los 
impuestos  municipales  según  el  monto  indicado  por  la  propia  municipalidad  de 
alajuela. 
8.-  el  día  08  de  julio  de  2020,  el  lic.  alexander  jiménez  castro  determinó  que,  a 
criterio de la municipalidad de alajuela, existían montos pendientes de pago desde el 
tercer trimestre de 2018 por parte de prival; afirmando que, no fue sino hasta el mes 

46  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

de  mayo  de  2020  que  el  gobierno  local  se  percató  que  prival  no  contaba  con  el 
beneficio de exoneración de zona franca. 
9.-  no  existió  ningún  tipo  de  comunicación  o  acto  administrativo,  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  le  informara  a  prival  sobre  la  supuesta  diferencia 
encontrada en el pago de los impuestos. 
con base en los hechos anteriormente descritos, se le solicita a la municipalidad de 
alajuela  una  constancia  en  la  que  se  indique,  de  manera  escrita  y  con  las 
formalidades correspondientes, de cuánto es el supuesto monto adeudado por prival. 
por último, se le recuerda a esta municipalidad que, al amparo del artículo 32 de la 
ley  de  la  jurisdicción  constitucional,  la  administración  pública  cuenta  con  10  días 
hábiles para contestar, contados a partir de la recepción de la presente solicitud. 
para  notificaciones,  se  señala  el  fax  número  2105-3610;  y  únicamente  de  manera 
supletoria al correo electrónico notificaciones.faycalegal@fayca.com. 
se  solicita  atentamente  rotular  las  notificaciones  de  esta  gestión,  a  la  atención  de 
karla solís badilla”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  emita  criterio. 
obtiene once votos positivos. defitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  drea-o-dsaf-836-09-2020  del  departamento  de 
servicios  el personal administrativo  y  financieros  de  la  dirección  regional  de  educación  de 
alajuela, suscrito por el mae. german vinicio aguilar, jefe, que dice: “se remiten dos 
expedientes el personal administrativo, en los cuales, se recomienda la destitución de quienes forman parte 
de la junta de educación del centro educativo enrique pinto fernández, sita en san 
rafael de alajuela. 
en el expediente numeral 001-2020 se recomiéndala destitución en pleno de la junta 
de educación del centro educativo enrique pinto fernández, por incumplimiento a sus 
deberes  conforme  a  lo  normado  en  el  decreto  numeral  38249  denominado 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo. 
en  el  expediente  numeral  002-2020  se  recomienda  la  destitución  de  la  secretaria 
yesenia  gonzález  calvo,  cédula  de 
identidad  numeral  401570734,  por 
incumplimiento a sus deberes conforme a lo normado en el decreto numeral 38249 
denominado reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo. 
ambas  recomendaciones  de  destitución  están  avaladas  por  el  msc.  jimmy  güell 
delgado, en calidad de supervisor de centros educativos del circuito educativo 04 
de la dirección regional de educación de alajuela. 
por  último,  se  adjunta  a  los  expedientes  el personal administrativo  indicados  tres  tomos  de 
fotocopias de los libros de actas de la junta de educación aludida con las siguientes 
numeraciones de folios: 
 

tomos 
tomo 1 

numeración 
del folio 1 al folio 250. 

tomo 2 

del folio 1 al folio 350. 

observaciones 
no se enumera el folio 4. se 
omiten los folios: 14,95, 138 y 
153. 
no se incluye el folio 152. en vez 
de ese folio se repite el 252. no 
vienen los folios 189 y 335. 
está completo. 

tomo 3 

del folio 250 al folio 500. 

 
conforme el artículo 31 del código municipal se excusa el mae. 
german  vinicio  aguilar  solano  entra  en  la  votación  el  sr. 
eliécer solórzano salas.  
 

47  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  defitivamente 
aprobado. 
 
artículo  sétimo:  sr.  víctor  rodríguez  álvarez,  presidente  de  la  asociación 
acueducto los laureles, desamparados alajuela, que dice: “una vez más recurrimos 
a  este  honorable  cuerpo  colegiado  para  exponer  siguiente  situación  y  petición  de 
parte  de  la  asociación  para  el  manejo  de  acueducto  comunidad  los  laureles,  del 
distrito  de  desamparados.  situación.  hace  años  (2003) 
iniciamos  en  el 
departamento  de  urbanismo  un  proceso  para  lograr  poner  en  orden  nuestras 
propiedades para obtener el respectivo visado municipal, camino difícil hasta la fecha 
increíble  pero  cierto.  se  cumplió  con  todo  lo  solicitado  por  urbanismo,  por  lo  que 
procedimos  nuevamente  como  por  tercera  ocasión  con  la  presentación  de  planos, 
esta  vez  rechazados  por  departamento  de  acueducto  argumentando  la  falta  de 
disponibilidad de agua, asunto que según sesión ordinaria no.25-2014 de julio del 
2014  en  el  artículo  1,  cap.  v,  fue  aprobado  el  recibimiento  para  la  operación  y 
administración el acueducto de nuestra comunidad, despuesto del informe de visto 
bueno de la comisión de obras. 
para no hacer muy larga historia, después de trámites van trámites vienen entre ellos 
la donación y entrega del terreno del pozo, acueducto y tanque, levantamiento de 
abonados  incluso  ya  incluidos  en  el  sistema  por  urbanismo,  el  departamento  de 
acueductos determinó, dejar de lado el pozo y conectarnos al acueducto municipal 
por  razones  de  costos  y  de  estar  en  los  límites  de  la  comunidad  (6mts).  pasaron 
algunos días, y en el mes de agosto del presente año hicieron los trabajos de conexión 
con pruebas hasta concretar la conexión el día 25 del mismo mes.  
anteriormente a la determinación del departamento de acueductos, de iniciar con la 
administración  del  acueducto  después  de  transcurridos  casi  seis  años  del  acuerdo 
del  consejo  municipal,  fue  a  principios  de  este  año  2020  que  nos  enteramos  por 
familias del lugar de la comunidad, que el municipio estaba cobrando el rubro perteneciente al 
consumo de agua, razón por la cual nos llevó a reunimos con licenciado bernardo 
arroyo y el ingeniero palma para ver que estaba sucediendo, pues no fue coordinada 
ni  notificado  el  inicio  de  administración  del  acueducto,  urgidos  para  dar  inicio  al 
proceso de visados, a sabiendas que la problemática de administración del acueducto 
era lo que nos estaba demorando para efectos de nota de disponibilidad, acordamos 
que a partir de marzo del 2020, el municipio procediera con el cobro, pero dada la 
determinación que nos conectarían con el acueducto municipal, lo cual se concreto 
hasta  finales  de  mes  de  agosto,  la  asociación  continuo  con  la  administración,  y 
cubriendo los costos de operación. 
petición. razón por la cual y después de la explicación brindada, es que solicitamos 
en nombre de todos los quienes forman parte de la comunidad, afectados por el cobro de agua 
anticipado al mes de agosto del 2020, se proceda con la devolución o nota de crédito 
por lo ya cancelado, y a los que aún no han cancelado a espera de una solución se 
proceda  con  el  cobro  a  partir  de  agosto.  adjunto  copia  de  recibos  de  corriente 
cancelados. teléfono: 8397-68-89/correo electrónico: aso.loslaureles@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio indus-gg-51-2020 de industria alimenticia je de costa 
rica s.a, suscrito por el sr. jorge rojas villalobos, que dice: “el oficio que realizó el 
ingeniero emerson bone, con respecto al condominio lankaster para la comisión de 

48  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al 

la 

para 

municipal. 

servidumbre 

notificaciones 

obras, número ma-pcfu-1515-2020, sobre el segundo punto que logro  identificar, 
es importante aclarar que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos contamos con el  número de finca 4902-m, 
donde se manifiesta que está inscrita a nombre del condominio lankaster. 
en el punto cuarto, es importante manifestar que la servidumbre sanitaria y pluvial 
terreno que pertenece a la municipalidad de alajuela, es una servidumbre que no se 
usa,  ya  que  dichos  cuerpos  de  agua,  se  evacúan  por  diferentes  lugares,  la  pluvial 
hacia la alguna de retardo del proyecto residencial colinas del viento y la sanitaria 
al lado norte y al oeste por la servidumbre que pasa por la finca 488367-000, ese 
terreno que donó nuestra empresa nunca se usó para tal fin. 
sobre el punto cinco, se debe de aclarar que el concejo municipal en la sesión del 17 
de abril del 2018, numero de oficio ma-scm-542-2018, otorgó el permiso para que 
en esa servidumbre se construyera la calle de ingreso del condominio lankaster, es 
por eso que hay un área de parqueo y el resto de jardín. 
en el adjunto sería importante revisar en el punto cinco, porque nunca hemos tenido 
una finca con el número 4902-m. 
sobre el sexto punto, efectivamente la caseta se construyó en finca propiedad de mi 
representada industria alimenticia je de costa rica, s.a, a nombre de banco improsa 
s.a (fiduciario), no como se decía en su momento, que esa caseta estaba construida 
en 
correo: 
rojasvillalobos@hotmail.com”.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
quiero manifestar mi agradecimiento, por tan oportuna información brindada en este 
oficio que vemos hoy en nuestra agenda que evidencia asuntos muy importantes uno 
de ellos es que el proyecto se construyó en tres  fincas de tres propietarios registrales 
diferentes,  entre  ellos,  la  municipalidad  de  alajuela,  eso  con  vista  en  el  registro 
público al día de hoy, segundo que existe un oficio del ingeniero emerson bone que 
hace referencia esta correspondencia y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas conocidos para el resto de los regidores, 
por tanto, los solicitamos con todo el respeto. crees que igualmente existe un informe 
referencia a este tema elaborado con la auditoría municipal, remitido a este concejo 
desde el pasado nueve de setiembre y que como corresponde, fue entregado a esta 
presidencia con la finalidad de agendarlo y hacerlo del conocimiento de este colegiado 
municipal,  a  la  fecha  esto  no  ha  sucedido,  cuatro  de  los  lotes  señalados  como 
vendidos  en  el  oficio,  son  propiedad  registral  de  un  tercero  que  no  es  ni  la 
municipalidad  ni  el  remitente  del  oficio,  cita,  el  quinto  que  reconocemos  señor 
presidente, su facultad establecida en el código municipal otorgada para elaborar la 
agenda  y  que  dicha  potestad  es  exclusivamente  suya  y  por  tanto  responsable, 
gracias.  
se resuelve trasladar a la comisión de obras para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio j.d. 37-2020 de la asociación taller protegido, suscrito 
por el sr. josé francisco villalta montes, presidente de la junta directiva, que dice: 
“le  externamos  el  interés  de  contar  con  su  apoyo  en  cuanto  al  aporte  de  la 
municipalidad para el funcionamiento de nuestra organización. 
de usted es conocida nuestra labor y que somos una organización que funciona hace 
más de 50 años, en favor de las personas con discapacidad, así mismo, le hacemos 
saber que nuestra organización no recibe recursos financieros de parte del estado. 
actualmente la municipalidad nos ha apoyado como lo ha venido haciendo en tiempos 
anteriores,  pero  no  quisiéramos  quedar  descubiertos  en  cuanto  a  presupuesto 
municipal para el año 2021. 

49  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

le  reiteramos  nuestros  agradecimientos  por  su  valiosa  colaboración,  para  la 
asociación  taller  protegido  de  alajuela.  teléfonos:  2440-24-28/2441-06-65/7265-
30-47/correo electrónico: protegido@ice.co.cr.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado 
 
justificaciones  
 
licda. ana patricia guillén campos 
quiero contarles que tengo una aventura personal con el tema del trayecto porque 
yo tengo un hermano autista, quiero decirles que si el taller protegido no existiera, 
posiblemente  su  día  no  sería  igual  y  así  muchísimos  muchachos  ya  grandes  que 
existen a su casa ahora por el tema pandemia, pues se hace ha reducido mucho, sin 
embargo, esta municipalidad le ha dado durante años el dinero suficiente para que 
su administración no decaiga, quisiera que con el corazón en la mano solicitarle al 
señor  alcalde  se  cuál  es  subversión  de  las  cosas  tomemos  en  consideración  el 
proyecto que ellos tienen y verifiquemos con francisco para qué se va a utilizar los 
fondos  y  qué  es  lo  que  pretenden  con  la  propuesta  que  eventualmente  usted  les 
haga, pero sí les quiero decir que no existe otro lugar para que muchachos que no 
tienen ningún ingreso puedan desarrollar sus habilidades, entonces quería dejar esto 
constando en actas porque yo sí estoy muy agradecida con este taller, en nombre de 
mi hermano y de todos esos muchachos y muchachas que han podido desarrollar su 
vida sin ningún compromiso, señor alcalde, pero quería que  constará en actas porque 
públicamente haga un reconocimiento don francisco y a  los quienes forman parte de  la junta 
directiva que han pasado por ese lugar para darle las gracias por el desarrollo de ese 
gran proyecto.  
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
querido hacer uso de la palabra para justificar el voto, porque realmente como dice 
ana patricia guillén, conozco muy bien al taller protegido alajuela y eso en realidad 
este me identifico con sus palabras, sinceramente,  yo quiero pedirle señor alcalde, 
usted va a la vanguardia en todo, pues también, elecciones y así asunto y ojalá que 
se les pueda ayudar,  tengo una historia con el taller de alajuela tengo en mi memoria 
cuando los iban a sacar de ese terreno yo era regidora 2002-2006, hice causa común 
con los muchachos porque me enternecieron de verdad a verlos ahí en sus luchas, 
con la administración en ese momento y doña eli araya, un excelente director por 
años y de una lucha muy fuerte a nivel del concejo municipal para que se les dieran 
las instalaciones que tienen ahora al taller protegido y fueran dueños de su propio 
terreno y nadie lo votará por qué no decirlo, pero en este tiempo querían votarlos 
para hacer ahí otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas y menos nada que fuera de beneficencia para alajuela en 
ese momento y hasta que me dan ganas de llorar de recordar esos muchachos como 
llegan a viajar sus luchas, sus peleas con sus discapacidades que eran diversas y de 
verdad que hasta que vea escalofríos ver todo lo que sufrimos en ese momento, pero 
gracias a dios que es tan justo tuvimos que pasar por la pena resellar un acuerdo 
porque el alcalde entonces lo había vetado. y la pelea yo le di muero con usted con 
las botas puestas, fuerzas y así fue. he tenido mucha cercanía con ellos, en el pasado 
se les ayudaba para que pagará una de las cuerpo docente, no sé si ahora es el caso, pero 
yo quiero decirles que justo que se les ayude y conozco muchachas y muchachos de 
ahí. este convivido mucho con ellos, ahí hice mi proyecto de graduación y un montón 
de cosas más, por eso quiero reflexionar señor alcalde, señor presidente, por favor 
le pido que les ayude todo corazón y a los compañeros que hagan conciencia y que 

50  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

es el único espacio que existen en alajuela para esta población que para mí son de 
primer nivel y nos preocupan a todos. 
 
artículo décimo: sr. josé eduardo palacios gutiérrez, que dice: “mayor de edad, 
casado, español, ingeniero industrial, quien se identifica con la cédula de residencia 
número 172400170510, con domicilio en san josé, pozos de santa ana, radial santa 
ana - san antonio de belén, kilómetro tres, centro empresarial vía lindora, edificio 
blp  abogados,  piso  cuatro,  actuando  como  gerente  general  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  limitado  de  la  entidad  ufinet  costa  rica  sociedad 
anonima,  operador  de  telecomunicaciones  cédula  jurídica  tres-  ciento  uno- 
quinientos  ochenta  y  siete  mil  ciento  noventa  con  el  título  habilitante  de  la  súper 
intendencia  de  telecomunicaciones  de  costa  rica  número  th-107  le  solicito  muy 
respetuosamente: autorización para que mi representada construya e instale postes 
para  el  soporte  de  antenas  y  radio  bases  de  telefonía  celular  en  la  vía  publica  en 
cuatro diferentes sitios del cantón de alajuela, adjunto las ubicaciones de cada uno 
de  los  sitios  así  como  el  croquis  para  su  respectivo  estudio  y  mejor  resolver  la 
autorización  para  con  mi  representada.  una  vez  que  el  consejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  aval  a  los  mismos  procederíamos  a  la  solicitud  del 
respectivo permiso de construcción de acuerdo con el reglamento municipal vigente 
para las torres de telefonía celular para la municipalidad de alajuela”. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
quiero antes de que en firme el tema, en discusión, que me correspondió doña cecilia 
y doña patricia que se vinieron de manera muy emotivo al tema del taller protegido. 
primero decirles que tenemos conciencia social, sofía maneja el área social, colabora 
mucho en ese tema, como psicóloga, como abogada, como mujer, como ciudadana 
y me toca a mí siendo presidente municipal firmar el convenio  mediante el cual se 
dio el  terreno para administración de los del taller protegido a partir del año 90 y 
tanto he sido casi padrino de taller, colaborando y apoyando todas las iniciativas y 
recursos y ahora no sería la excepción, obviamente vamos a ver cómo los ayudamos,  
decir a sofia que los contacte y con todo gusto, si este concejo que no tienen como 
hemos  hecho  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  sociales,  pues  igualmente,  colaboramos  de 
momentos de crisis, la parte social que tiene prioridad y atención inmediata, porque 
son los más golpeados, son los más necesitados, entonces somos conscientes de eso. 
en el tema siguiente que tiene que ver con la construcción de postes y antenas de 
telefonía  celular  en  vía  pública  y  esta  administración  como  todo  se  ha  abocado, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  quiero  aclararles  que  ese  tipo  de  permisos  se  aplican,  el  reglamento  de 
femetrom  fue  la  normativa  establecida  por  el  concejo  municipal  anterior,  si  la 
memoria no me está fallando. para este tipo de permisos de postes, sin embargo, en 
la  actual  administración  nos  hemos  abocado  a  la  elaboración  de  una  normativa 
propiamente de alajuela que en resumen hemos tomado en la normativa nacional, 
la  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  por  sus  entidades,  la  misma  de  femetrom  hemos  hecho  un 
compendio  con  una  solo  propuesta  de  este  reglamento,  exactamente  quien  revisó 
por  cierto  fue  andrés,  estoy  pidiendo  criterio  técnico,  pero  quiero  contarles  la 
información de ustedes porque a veces uno llega a una administración, no a veces 
en mi caso hay muchos vacíos de carácter técnico, de carácter legal y ustedes lo han 
visto,  nos  ha  tocado  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  remendar  muchos  entuertos  y  este  es  uno  de  los 
tantos y cuando las cosas se reglamentan y aquí los abogados norman, hay orden y 
entonces  rigen  leyes,  reglamentos  y  todo  lo  que  es  la  jurisprudencia  hablando  del 
tema,  entonces  este  contiene  lo  siguiente  introducción  sobre  el  reglamento,  once 
aspectos  generales,  uno  doce,  considerando  uno  tres  definiciones,  uno  catorce 

51  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

atribuciones y  facultades de la culpabilidad, 1.5 con el permiso de uso precario, 16 
de las estructuras, ubicación de instalación, 1, 6.1 ubicación, 1, 6.2 características 
de las estructuras, uno diecisiete del procedimiento para la asignación de espacios, 
ciento  setenta  y  uno  solicitud  de  permiso  de  uso  precario  ciento  setenta  y  dos, 
resolución, 1.8 licencia de construcción punto dos procedimientos complementarios, 
veintiuno sobre el cobro del canon municipal porque eso no es gratis, 2.2 permiso de 
ruptura del vía pública, administración municipal y 2.3 sobre la solicitud de permiso 
de uso precario en este documento, resumen y norma todo lo relacionado con el tema 
de postes, estamos, estamos un tiempo de tecnología, tampoco nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podemos 
cerrar la puerta, pero que no vaya en detrimento de los derechos ciudadanía, que 
no hayan elementos de la ley 7600, que no vaya detrimento del  medio ambiente, de 
la estética, en fin, debe ser factores. este documento, quiero comentarles que no lo 
he traído todavía el documento final, esta información porque tengo lo tengo consulta 
en  la  parte  técnica  mediante  el  oficio  ma-a-4136-2020  del  remitido  roy  delgado, 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  esta  propuesta  de 
reglamento para que sea analizado  por él desde el punto de vista técnico, porque ya 
la  parte  jurídica  fue  analizada,  así  que  lo  dejo  costarnos  actas  mi  participación  en 
torno  a  que  esta  solicitud  me  parece  que  sí  decidimos  resolverla,  se  aplica 
femetrom,  si  hacemos  un  impaz,  creo  que  yo  traía  el  otro  martes,  el  concejo  lo 
vería la comisión de jurídicos y estaremos publicando de quince días, veintidós a lo 
sumo,  alajuela,  contar  con  sus  propias  herramientas  en  ese  sentido  y  todos  los 
permisos  que  llegan  ya    aplicaría  el  reglamento  y  propuesta  para  alajuela  cantón 
básicamente eso, señor presidente.  
 
se  resuelve  comunicar  que  esta  en  proceso  la  elaboración  y 
aprobación del reglamento por esa razón se deja en suspenso la 
solicitud  asta  contar  con  un  reglamento.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo ix. inciativas señores regidores y síndicos  
 
artículo primero: moción a solicitud del sr. marvin mora bolaños y la sra. xinia 
rojas carvajal. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, 
licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  sr.  eliércer  solórzano  salas,  sra.  maría  isabel  brenes 
ugalde, licda. selma alarcón fonseca, licda. kathia marcela guzmán cerdas, msc. 
cristopher  montero  jiménez  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando que: 1-calle la areana es una calle municipal, la cual está siendo 
afectada por las fuertes lluvias esto debido a que un sector de dicha calle no cuenta 
con cunetas y está poniendo en riesgo la carpeta asfáltica de dicha calle. 
2-que de conformidad con el artículo 4 del código municipal, la municipalidad posee 
la  autonomía  política  para  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas:  "b)  promover  un  desarrollo  local 
participativo  e  inclusivo,  que  contemple  la  diversidad  de  las  necesidades  y  los 
intereses de la población." 
por tanto: mocionamos para que este consejo municipal inste a la administración 
para que dentro de sus posibilidades proceda con la construcción de una cuneta al 
costado norte de la calle municipal "la areana" esto con el fin de poder encausar las 
aguas llovidas y de esta manera poder eliminar el riesgo de que se dañe la carpeta 
asfáltica  de dicha calle. ver fotos adjuntas.  désele acuerdo en firme y exímase de 
trámite de comisión”.  

52  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  msc.  luis  emilio 
hernández  león  (síndico  propietario  de  san  isidro)  y  la  sra.  maría  luisa  valverde 
valverde (síndica suplente de san isidro). avalada por el lic. leslye rubén bojorges 
león. “considerando: 1-la asociación de desarrollo integral san martín de porres, 
cédula jurídica: 3-002-078408, tiene un prodelo “mejoras en la plaza de deportes 
de  san  martín”  por  un  monto  de  ¢10.000.000,00  y  desean  realizar  el  cambio  de 
destino al prodelo “mejoramiento de calle de adoquines barrio san martín”. 
2-que en la sesión extraordinaria ampliada n°170-2020, del concejo de distrito de 
san isidro, se aprobó el cambio de destino de la asociación de desarrollo integral 
san martín de porres, cédula jurídica: 3-002-078408, tiene un prodelo “mejoras en 
la  plaza  de  deportes  de  san  martín”  por  un  monto  de  ¢10,000.000,00  y  desean 
realizar el cambio de destino al prodelo “mejoramiento de calle de adoquines barrio 
san  martín”.  por  lo  tanto:  1-solicitamos  al  honorable  concejo  municipal 
autorizar el cambio de destino de la asociación de desarrollo integral san martín 
de  porres,  sobre  el  prodelo  “mejoras  en  la  plaza  de  deportes  de  san  martín”  al 
nuevo destino denominado “mejoramiento de calle de adoquines barrio san martín” 
por  un  monto  de  ¢10.000.000,00.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en 
firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  para  cambio  de  destino  destino 
denominado  “mejoramiento  de  calle  de  adoquines  barrio  san martín”. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por los señores regidores: 
mae. german vinicio aguilar solano, licda. ana patricia guillén campos, licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  la  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal. “1-calle san rafael, ubicada en las vueltas, distrito guácima de 
alajuela,  fue  ratificada  como  calle  pública,  asegún  acuerdo  del  concejo  municipal, 
artículo número 6, capítulo vii de la sesión ordinaria número 39-2011, celebrada el 
martes 27 setiembre del 2011, trascrito mediante el oficio dr-1902-sm-11 del 05 de 
octubre  del  2011.  2-se  tiene  como  propósito  traspasar  la  franja  de  terreno  de  la 
citada  calle  a  favor  de  esta  municipalidad,  por  lo  que  se  cuenta  con  minuta  de 
calificación o presentación catastral número 2020-47205-c, cuya área de terreno es 
2927 metros cuadrados de la finca número 2-193234.  petición. respetuosamente 
solicitarle  al  honorable  concejo  municipal,  acuerde:  1-autorizar  por  medio  de  la 
alcaldía municipal para que la actividad de control constructivo, proceda a otorgar 
el  visado  respectivo  para  la  calle  pública  san  rafael,  vueltas,  distrito  guácima  a 
efectos  de  que  se  inscriba  el  plano  en  el  catastro  nacional.  para  mejor  entender 
deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  o 
visado según corresponda a la minuta de calificación o presentación catastral número 
2020-47205-c del plano a catastrar de la franja de terreno con destino a calle pública. 
posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (artículo  33  de  la  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle,  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.  dicha  franja  terreno  es  2927  metros  cuadrados  de  la  finca  número  2-
193234.   2-aceptar la donación de la franja de terreno en mención con destino a 
calle pública a favor de esta municipalidad y se autorice al señor alcalde municipal o 
a  quien  ejerza  el  cargo  o  puesto  a  firmar  la  escritura  pública,  por  ende,  concretar 

53  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

dicha  donación.  3-se  notifique  a  la  alcaldía  municipal  con  copia  a:  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura, actividad de control constructivo, 
concejo de distrito guácima y asociación de desarrollo integral las vueltas. anexo: 
1-copia  del  oficio  dr-1902-sm-11  del  05  de  octubre  del  2011,  transcribe  artículo 
número 6, capítulo vii de la sesión ordinaria número 39-2011, celebrada el martes 
27 setiembre del 2011. 2-copia del plano a catastrar y de la minuta de calificación o 
presentación catastral número 2020-47205-c”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  mora 
bolaños.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  leonardo  garcía  molina,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, lic. leslye rubén bojorges león, licda. maría cecilia 
eduarte  segura,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  maría  isabel  brenes 
ugalde, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. ana patricia barrantes mora, 
msc. alonso castillo blandino, sr. randall eduardo barquero piedra, msc. cristopher 
montero jiménez, sr. gleen andrés rojas morales, m.ed. guillermo chanto araya y 
el sr. eliécer solórzano salas.  “considerando que: 1-que desde 1936 existe un 
tanque  quebragradientes  (utilizado  para  bajar  la  presión  del  agua)  el  cual  se 
encuentra  en  la  propiedad  de  federico  villalobos  álvarez,  portador  de  la  cédula  2 
03210799, número de finca madre 110559, ubicada en el centro de carrizal, y ahora 
utilizado por la asada de carrizal. 2-que el señor villalobos desea realizar la donación 
de  dicho  lote  a  la  asada  de  carrizal  mediante  plano  número  2020-74056-c,  como 
uso exclusivo para dicho tanque. 3-que el lote mide 43 mts cuadrados, y que su uso 
exclusivo  será  el  tanque  y  su  aprovechamiento  por  parte  de  la  asada  de  carrizal 
como  un  bien  de  uso  público.  4-se  adjunta  copia  del  plano  2020-74056-c.  por 
tanto:  mocionamos  para  que  este  honorable  consejo  municipal,  autorice  la 
segregación y el visado municipal al plano 2020-74056-c, para que el mismo pueda 
ser inscrito a nombre de la asada de carrizal ante registro público. acuerdo en firme 
y exímase de trámite de comisión.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  sr.  jorge  antonio 
borloz molina. avalada por los señores: sra. maría isabel brenes ugalde, lic. leslye 
rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales y la licda. maría alexandra sibaja morera. “considerando: 1. se recibe 
nota  por  parte  de  cesar  rojas  alfaro,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  los  ángeles  de  sabanilla,  alajuela  solicitando  al  honorable  consejo 
municipal que se autorice nombrar un funcionario municipal (topógrafo) para que les 
ayude  a  ratificar  tos  linderos  del  plano  n.°  2-957200-2004  finca  n.°  00403529 
proyecto de construcción de tos sanitarios y baños del salón comunal multiuso de la 
comunidad de los ángeles sabanilla, alajuela. necesitan verificar los límites del área 
ya que tiene dudas de invasión de terreno por parte de un vecino. 
2.esta  asociación  de  desarrollo  integral  de  los  ángeles  de  sabanilla  ha  venido 
trabajando en construir dicho salón en etapas y lograr tener en su comunidad una 
infraestructura para el beneficio de toda la población en general. 
por  tanto:  se  le  solicita  al  honorable  consejo  municipal  autorizar  a  la 
administración a donar horas de servicios profesionales de topografía a la asociación 

54  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de desarrollo integral de los ángeles de sabanilla, alajuela con el fin de poder tener 
al día los linderos de la dicha propiedad que pertenece a la asociación de desarrollo 
integral  de  los  ángeles  de  sabanilla,  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo en firme.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  sr.  jorge  antonio 
borloz molina. avalada por los señores: sra. maría isabel brenes ugalde, lic. leslye 
rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales y la licda. maría alexandra sibaja morera. “considerando: 1. se recibe 
nota  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  (a.d.i)  los  ángeles  de 
sabanilla,  alajuela  donde  indica  lo  siguiente:  que  en  nuestra  comunidad  de  los 
ángeles  de  sabanilla  tenemos  una  calle  deteriorada  “calle  los  soto”.  la  calle 
actualmente forma parte de la real vía cantonal la u.t.g.v procede a calificar la vía 
según,  decreto  n°  40137-mopt  y  la  misma  se  encuentra  en  muy  mal  estado,  la 
superficie es de tierra y el tránsito de peatones y vehículos es muy complicado sobre 
todo por el invierno. de manera muy respetuosa je solicitamos el aporte por parte 
de la municipalidad de alajuela de seis viajes de lastre o perfilado y doce alcantarillas 
de  23  pulgadas,  para  poder  haces  dos  cruces  de  agua  en esta “calle  los  soto”.  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la a.d.i de los ángeles de sabanilla asumiremos los gastos del extendido 
del material y la instalación del alcantarillado. 
2. ya que esta asociación este trabajado en mejorar el acceso de esta calle cantonal 
para el beneficio de los familias del lugar y de toda la comunidad en general. 
por tanto: se le solicita con mucho respeto al honorable consejo municipal para 
autorizar la donación de dichos materiales a la asociación de desarrollo integral de 
los ángeles de sabanilla, alajuela con el fin de aportar al desarrollo comunal de dicha 
comunidad. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme”.   
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por la licda. maría cecilia 
eduarte  segura.  avalada  por  los  señores  regidores:  msc.  cristopher  montero 
jiménez, mae. german vinicio aguilar solano, m.ed. guillermo chanto araya, licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  leonardo  garcía  molina,  msc.  alonso  castillo 
blandino, licda. ana patricia guillén campos, sr. randall eduardo barquero piedra, 
sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  lic.  pablo  josé 
villalobos arguello, licda. ana patricia guillén campos y el lic. leslye rubén bojorges 
león. “considerando que: en la urbanización los jardines del pacto del jocote, 
distrito san josé existe un ebais en una zona pública propiedad de la municipalidad 
de  alajuela  y  sin  que  medie  ningún  convenio  con  la  municipalidad,  la  caja  instaló 
dicho ebais, sin autorización de esta municipalidad y sin costo alguno para la caja, y 
el terreno lo puede usar cualquiera como si fuera tierra de nadie. en este momento 
el terreno lo va a utilizar la municipalidad en la construcción del proyecto del salón 
multiuso de la urbanización los jardines, así como un área de parqueo y una bodega, 
que se cuenta con el presupuesto necesario para, ejecutar dicho proyecto 
por  otra  parte  la  c.c.s.s.,  tiene  aprobado  construir  un  ebais  en  la  comunidad  del 
pacto del jocote incluida la urbanización los jardines. además la edificación actual 
está en malas condiciones y en total deterioro. 

55  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por  lo  tanto  proponemos  que:  el  honorable  concejo  municipal  tome  el 
acuerdo  de  solicitarle  respetuosamente  al  señor  alcalde,  humberto  soto  herrera, 
realizar las gestiones pertinentes ante la c.c.s.s., para que desocupe el ebais de los 
jardines  y  darle  un  tiempo  perenterio  para  que  lo  haga.  exímase  del  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme  cc:  asociación  de  desarrollo  específico  de  los 
jardines  asociación  de  desarrollo  integral  del  pacto  del  jocote  consejo  de  distrito 
san josé de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado 
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher 
montero  jiménez.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. 
ana patricia guillén campos y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando 
que: 1-el próximo 24 de octubre se celebra el día mundial contra la polio. 2-a pesar 
de que en costa rica desde 1973 se erradico la poliomielitis, aún quedan 2 países en 
el  mundo  que  sufren  de  esta  enfermedad  (pakistán  y  afganistán).  3-este  año  se 
declaró  áfrica  como  un  territorio  libre  de  polio,  siendo  nigeria  el  último  país  en 
erradicarla. 4-rotary international dona anualmente cientos de millones de dólares 
y miles de horas de trabajo humanitario a la lucha contra esta enfermedad. 
5-la municipalidad de alajuela en los últimos años se ha sumado a esta lucha. 
por tanto, proponemos: 1-que este concejo municipal acuerde sumarse a las 
actividades  contra  la  polio  este  24  de  octubre,  en  conjunto  con  la  administración 
municipal en una campaña de divulgación sobre la enfermedad y la lucha que se dio 
en  el  país  y  se  sigue  dando  en  el  mundo.  2-exímase  de  trámite  de  comisión.  3-
acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino  y  la  sra.  maría  balkis  lara  cazorla.  avalada  los  señores  regidores:  sr. 
leonardo garcía molina, lic. leslye rubén bojorges león, msc. cristopher montero 
jiménez,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  sr. 
gleen andrés rojas morales y la sra. maría isabel brenes ugalde. “considerando 
que: 1. que el plaza de deportes del carmen se subutiliza en tiempo. 
2. que es necesario contar con espacios para la recreación y disfrute familiar. 
3.  que  según  la  constitución  política  y  el  código  municipal  artículo  4.-la 
municipalidad posee la autonomía política, administrativa y financiera que le confiere 
la  constitución  política.  dentro  de  sus  atribuciones  se  incluyen  las  siguientes:  h) 
promover un desarrollo local participativo e inclusivo, que contemple la diversidad de 
las necesidades y los intereses de la población. 
por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1.  que  se  traslade  a  la 
administración, para que las medidas de las posibilidades, que se realice el perfil de 
proyecto y se asignen los recursos, para la construcción de una la plaza recreativa 
el carmen, espacio con áreas de juegos, máquinas de ejercicios, canchas multiusos, 
iluminación  adecuada,  zonas  verdes  y  espacios  lúdicos  para  todas  las  edades. 
apruébese  en  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  notifíquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”.  

56  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino  y  la  sra.  maría  balkis  lara  cazorla.  avalada  los  señores  regidores:  lic. 
leslye rubén bojorges león, sra. mercedes gutiérrez carvajal, sr. leonardo garcía 
molina, sr. gleen andrés rojas morales, mae. german vinicio aguilar solano y el lic. 
pablo  josé  villalobos  arguello.  “considerando  que:  1.  que  el  parque  juan 
santamaría forma parte del centro cultural de alajuela.  2. que es necesario contar 
con  espacios  para  la  recreación  y  disfrute  familiar.  3.  que  según  la  constitución 
política y el código municipal artículo 4.-la municipalidad posee la autonomía política, 
administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la  constitución  política.  dentro  de  sus 
atribuciones se incluyen las siguientes: h) promover un desarrollo local participativo 
e  inclusivo,  que  contemple  la  diversidad  de  las  necesidades  y  los  intereses  de  la 
población. por tanto, proponemos los siguiente: 1. que se traslade a la 
administración, para que las medidas de las posibilidades, que se realice el perfil de 
proyecto y se asignen los recursos, para la construcción de una fuente tipo chorros, 
para  el  embellecimiento  del  parque  juan  santa  maría.  2.  apruébese  en  firme  y 
exímase del trámite de comisión. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: el señor presidente municipal lic. leslye rubén 
bojorges  león,  conforme  al  artículo  49  del  código  municipal 
procede a nombrar como asesoría:  
 
comisión  especial  sede  interuniversitaria:  asesoría  licda.  ana 
patricia barrantes mora y la sra. raquel villalobos venegas.  
 
comisión especial de deporte y recreación: asesor sr. jorge antonio 
borloz molina.  
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  cinco  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

57  acta ordinaria 42-2020, 20 oct 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_42-2020,_20_OCT_30-10-2020_10_15_29.pdf.txt
Number of changes: 116
Palabras reemplazadas: administrativas, niños, miembros, miembros, hombres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, electoral, políticos, mujeres, miembros, miembros, funcionarios, miembros, niños, políticas, habitantes, famosos, otros, famosos, políticas, otras, otras, ingeniería, políticas, médicos, otras, ingeniería, otras, otras, otros, beneficiarios, otros, otros, miembros, otros, miembros, otras, administrativas, otros, usuarios, otras, administrativas, administrativas, usuarios, funcionarios, otras, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, participantes, usuarios, usuarios, usuarios, técnicos, técnicos, ingenieros, ingenieros, técnicos, técnicos, funcionarios, miembros, miembros, vecinos, miembros, miembros, otras, vecinos, trabajadoras, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, administrativos, administrativos, miembros, administrativas, administrativas, administrativos, miembros, otros, miembros, otras, docentes, otras, otros, ciudadanos, otras, vecinos, asesores, asesoras