 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 01-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  01-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del miércoles 02 de enero del 
2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 

 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes ausente  
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero ausente  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 

1  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercédes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

secretaria del concejo a.i 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

licda. katya cubero montoya.  

abogada proceso de servicios jurídicos 

ujier del concejo 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

2  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

 

 

capítulo i. aprobación actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
extraordinaria 24-2018, del 20 diciembre del 2018 
eliminar la última justificación de voto de la sr. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
ordinaria 52-2018, del 26 de diciembre del 2018. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. asuntos de la presidencia municipal 

 
artículo  primero:  por  alteración    y  fondo:  moción  suscrita  por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís 
campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  josé 
luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo, lic. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo guillen, sra. maría del rosario rivera rodríguez considerando que: la 
banda municipal de  cantón de acosta se presentó el martes 01 de enero del 2019 
en  el  desfile  de  las  rosas  en  pasadena,  california,  estados  unidos  de  américa, 
realizando una extraordinaria presentación. por tanto proponemos: 1.- para 
que este concejo municipal, acuerde elevar nuestras felicitaciones y agradecimiento 
a  la  banda  municipal  de  acosta  por  la  extraordinaria  presentación  en  el  desfile  de 
las  rosas,  pasadena,  california,  estados  unidos  de  américa  e  igualmente  a  la 
municipalidad  del  cantón  de  acosta  por  ende  a  su  concejo  municipal  y  alcaldía 
municipal. 2.-invitar a la banda municipal del cantón de acosta para que encabece 
los  desfiles  del  11  de  abril  del  2019  que  se  realizan  todos  los  años  en  nuestro 
cantón.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme  copia  a  la  alcaldía 
municipal. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art. 44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo:  moción  suscrita  por  sra. 
isabel brenes ugalde, avalad por lic. leslye bojorges león, sr. luis alfredo guillen 
sequeira,  considerando  que:  1.-  el  equipo  de  fútbol  de  “las  azucenas”  en 
alajuela centro está solicitando ayuda con uniformes y / o implementos deportivos. 
2.-  que  dicha  ayuda  sería  de  gran  beneficio  para  poder  seguir  participando  y  no 
descender  a  cuarta  división.  3.-  que  es  interés  de  la  municipalidad  apoyar  el 
deporte  y  la  recreación.  por  tanto  este  concejo  municipal  acuerda: 
solicitar a la administración que en la medida de las posibilidades se brinde apoyo a 
este equipo. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art. 44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

3  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

 

capítulo iii correspondencia 

 
artículo  primero:  sr.  josé  marcelo  llobet  f,  presidente  de  la  cámara  de 
comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela:  
“además, consultar si ha medido el impacto que provoca la demarcación amarilla, a 
sabiendas de la insuficiencia de parqueos que posee alajuela, y en una época donde 
además  el  comercio  requiere  recuperarse  de  meses  de  bajas  y  en  algunos  casos 
nulas ventas. 
respetuosamente recomendarle buscar primero un plan que solucione la necesidad 
existente de parqueo antes de tomar estas acciones. 
doña  laura  tome  en  cuenta  la  situación  país  y  como  la  misma  está  afectando  a 
todos los costarricenses y sin duda a los empresarios que luchamos día con día para 
ofrecer  nuestros  bienes  y  servicios,  haciendo  frente  a  todas  las  situaciones  del 
entorno, para sostenemos en el mercado y para poder ser responsables con el pago 
de nuestras obligaciones, mismas que sostienen la operatividad de la municipalidad, 
como alcaldesa es de su conocimiento la cantidad de locales vacíos, lo cual es sólo 
una de las evidencias de lo poco atractivo que es alajuela para los inversionistas y 
ni  hablar  de  los  consumidores  que  prefieren  visitar  otras personas personas personas personas personas  provincias,  dejando  al 
empresariado  de  alajuela  al  margen  de  ese  poder  adquisitivo,  situación  que  nos 
afecta a todos y cuando digo a todos incluyo las arcas de su representada. 
es esencial mejorar las condiciones de alajuela, invertir lo que el patentado paga al 
gobierno  local  en  mejorar  las  condiciones  de  la  comunidad,  calles  con  huecos 
evidencia que no se está invirtiendo como se deben los recursos que se poseen, tal 
vez el dinero de la pintura o las horas hombre de las cuadrillas debería de utilizarse 
en eso en enfocando prioridades. 
alajuela  debe  avanzar,  pero  con  la  planificación  adecuada  y  tomando  en  cuenta  a 
todos  los  actores  de  la  comunidad  para  que  los  proyectos  sean  exitosos  y  sin 
incomodar a nadie. 
requerimos tener una retribución por lo que pagamos, cada día se nos pide más a 
los  que  estamos  en  regla  donde  además  debemos  hacer  frente  a  toda  la 
competencia desleal. 
dicho sea de paso, le informo  que han sido innumerables las citas solicitadas a su 
persona  para  hablar  sobre  la  situación  del  empresariado  alajuelense  y  de  la 
comunidad en general, sin tener respuesta de su parte. 
doña laura, esta es una época para tratar de recuperarnos de las bajas ventas que 
hemos  tenido  en  el  año,  sin  embargo,  como  empresario  tengo  claro  que  la 
incertidumbre  en  el  ambiente  nos  llevará  a  que  no  sea  un  diciembre  tan  bueno 
como  otras personas personas personas personas personas,  por  lo  que  es  primordial  que  usted  tome  acciones  concretas  que 
apoyen al empresariado, le aseguro que las demarcaciones están provocando todo 
lo  contrario.  los  sectores  que  ya  se  demarcaron  sin  duda  tendrán  el  impacto 
negativo  en  sus  ventas  porque  no  tienen  parqueos  cercanos  para  suplir  esta 
necesidad  a  sus  clientes,  por  lo  que  como  usted comprenderá  existe  la  posibilidad 
de que esos negocios quiebren. 
esta  medida  es  completamente  discriminatoria  y  va  en  contra  de  nuestra  carta 
magna  porque  obsérvese  que  a  esta  época  esta  demarcado  sólo  unas  cuantas 
cuadras. 
constitución política  
titulo iv 
derechos y garantías individuales 
artículo 33.- todo hombre es igual ante la ley y no podrá hacerse discriminación 
alguna contraria a la dignidad humana. 

4  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

derechos y garantías sociales  
capitulo único 
artículo  50.-  el  estado  procurará  el  mayor  bienestar  a  todos  los  población  del 
país,  organizando  y  estimulando  la  producción  y  el  más  adecuado  reparto  de  la 
riqueza. 
artículo  56.-  el  trabajo  es  un  derecho  del  individuo  y  una  obligación  con  la 
sociedad.  el  estado  debe  procurar  que  todos  honesta  y  útil,  debidamente 
remunerada,  e  impedir  que  por  causa  de  ella  se  establezcan  condiciones  que  en 
alguna  forma  menoscaben  la  libertad  o  la  dignidad  del  hombre  o  degraden  su 
trabajo a la condición de simple mercancía. el estado garantiza el derecho de libre 
elección de trabajo. 
ruego resolver de conformidad a efecto de que se revoque la demarcación amarilla 
existente  y  que  cese  dicha  demarcación  para  evitar  el  caos  comercial  que  esta 
medida  ya  está  provocando,  caso  contrario  ruego  se  de  por  agotada  la  vía 
administrativa  para  elevar  a  otras personas personas personas personas personas  instancias  las  quejas  expuestas  en  este 
documento que es el sentir de esta representación y de todos los firmantes de los 
folios adjuntos.”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  comisión  de 
movilidad  urbana  para  su  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación del voto 
 
lic. josé luis pacheco murillo 
el  tema  de  demarcación  de  zonas  amarillas  e  insuficiencia  de  parqueos,  pero  hay 
otras personas personas personas personas personas  temas  que  tienen  que  ver  con  esto,  ya  nos  dimos  cuenta  de  cómo  estamos 
dentro  de  los  tres  lugares  donde  las  presas  son  más  terribles  de  país,  el  cantón 
central  de  alajuela,  y  yo  creo  que  si  se  logra  realizar  adecuadamente  algunos 
puntos algunas vías y algunos abscesos a la ciudad podríamos mejorar en mucho el 
tema de la movilidad urbana  en nuestro cantón y distrito primero, de verdad que 
es sofocante las presas en alajuela, y el tema dentro del casco central de esta calle 
ancha  hacia  los  diferentes  sectores,  y  yo  creo  que  se  podría  tomar  algunas 
decisiones  y  quizás  decir  en  algunas  vías  hacer  doble  vía  pero  esto  implica  una 
autoridad  máxima en materia de parqueo en las calles, porque eso afecta más de 
lo  que  pensamos.  hay  dos  elementos  que  afectan  mucho  el  giro  a  la  izquierda  en 
calle ancha, el que gira a la izquierda tiene que esperar a que pase todo y eso hace 
la  presa, y  el  otro  es  el  parqueo  donde  no  se  deben  parquear,  esto  implica  tomar 
decisiones, y que la autoridad se aplique estrictamente para poder educar hay que 
educar  aunque  eso  lleve  algún  tiempo,  pero  hay  que  educar  a  los  choferes,  a  los 
conductores para que realmente hagamos las cosas como tienen que ser pero esos 
dos  elementos    ayudarían  muchísimo  y  el  tercer  elemento  la  posibilidad  de  doble 
vía  en  algunas  de  las  vías  y  solo  como  ejemplo  el  ingreso  a  alajuela  ahora 
solamente tenemos, hacia el lado este un ingreso, aparte de la calle ancha que es 
detrás de taco bell, en calle cinco, que ya fue cerrada y se está trabajando en ella, 
solamente ese acceso tenemos mientras que la otra calle siete, se usa para salir se 
usa  muy  poco,  hay  podríamos  tener  una  doble  vía,  pero  con  estricto  apego  al  no 
parqueo en esa calle eso podría ayudar muchísimo.  
 
sr. luis alfredo guillen sequeira 
he  enviado  estos  dos  temas  a  comisión  de  movilidad  urbana  porque  aquí 
justamente  traje  el  tema  de  reordenamiento  vial,  esperando  que  hoy  se  hablara 
del tema de reordenamiento vial cuando se habla de zonas de estacionamiento, que 

5  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

porque  se  están  hoy  demarcando  de  amarillo,  en  la  cámara  de  comercio 
mencionaba  que  se  aplicara  la  ley,  la  calle  ancha  en  los  dos  sentidos,  está 
completamente  demarcada  de  amartillo  lo  que  se  está  haciendo  es  volviendo  a 
demarcar  lo  que  ya  existe  en  alajuela,  y  está  afectando  al  pequeño  productor  y 
comerciante  de  alajuela,  y  eso  está  en  el  estudio  de  reordenamiento  vial, 
lastimosamente la solución que se da para una parte del tema de estacionamiento 
alajuela  tiene  setecientas  zonas  permitidas  donde  dos  mil  vehículos  estacionan    a 
diario por la calle ancha en un solo sentido se generan trecientos ochenta y cuatro 
zonas  más  de  estacionamiento,  no  logra  apalear  los  mil  trecientos  vehículos  que 
estacionan informalmente o ilegalmente pero por lo menos generan un poco menos 
de  recién,  es  importante  que  esto  vaya  a  comisión  de  movilidad,  reafirmarle  a  la 
administración  que  no  hay  medidas  cautelares  para  el  reordenamiento  vial,  y 
podemos  iniciar  ya  con  el  tema  de reordenamiento  vial  podemos  marcar  zonas  de 
estacionamiento  marcar  carriles  exclusivos  los  conectores  sector  norte,  sur,  este, 
oeste    y  viceversa  y  porque  no,  demarcar  el  carril  interno  de  la  calle  ancha  con 
zona de estacionamiento, mientras no le demos el cambio a calle ancha en un solo 
sentido  que  tal  vez  es  el  punto  donde  ha  habido  disconformidad  con  algunos 
sectores  hasta  en  tanto  no  se  pronuncie  el  contencioso  administrativo  pero  ojala 
que se pronuncie este año, con ese tema y el tema del edificio municipal, para que 
podamos avanzar con estos dos grandes proyectos, para la ciudad de alajuela. 
 
artículo  segundo:  sr.  alfredo  rodríguez  hernández  y  el  sr.  leiner  vargas 
campos,  que  dice:  “por  este  medio  me  dirijo  a  ustedes  para  pedirles  porque  no 
motivo  no  se  ha  resuelto  nada  con  las  obras  del  puente  que  comunicaría  calle  la 
división con calle el durazno entre tacacorí y calle loría, pues el concejo municipal 
dio  el  visto  bueno  para  la  construcción  de  este  ya  aproximadamente  seis  años  y 
medio  y  a  la  fecha  no  sabemos  absolutamente  nada  ni  nadie  nos  da  noticias  de 
estos trabajos.  
debemos  reiterarles  que  el  puente  es  vital  importancia  para  la  comunidad  porque 
reduce  a  la  mitad  la  distancia  entre  este  lugar  y  el  centro  de  alajuela  además  de 
representar  un  riesgo  para  todas  las  personas,  niñez  de  escuela  que  diariamente 
cruzan por el río usando una biga de acero muy angosta pudiendo caer y causar la 
muerte,  hace  un  año  se  presentó  un  incendio  en  calle  la  división  y  el  camión  de 
bomberos llego hasta el río  y no puedo pasar debiendo dar la vuelta por itiquís, las 
casas casi se nos queman.   
espero  que  nos  ayuden  y  no  tener  que  recurrir  a  la  sala  constitucional  ya  que 
respetamos  sus  buenas  decisiones  y  agradecemos  sus  buenos  oficios  quienes 
firmamos.  adjuntamos  documentos,  acuerdo  del  concejo  municipal  para  estas 
obras”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  comisión  de 
movilidad  urbana  para  su  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  documento  suscrito  por  los  familias del lugar  urbanización  san 
charbel  y  urbanización  prados  del  bosque,  que  dice:  “en  virtud  del  oficio  n°  ma-
spu-0161-2018,  del  pasado  02  de  mayo  de  2018,  en  el  cual  su  representada  da 
respuesta al trámite n° 7923-2018 interpuesto por el señor chaozan-l¡, eliminando 
una malla que existía desde los  inicios del urbanización san  charbel y  que parece 
ser  dividía  un  acceso  vial  entre  las  urbanizaciones  prados  del  bosque  y 
urbanización  san  charbel,  y  a  consecuencia  que  los  incidentes  delictivos  para 
ambos  urbanizaciones  han  aumentado  desde  la  eliminación  de  la  malla, 
quisiéramos someter a su consideración lo siguiente: 

6  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

1.  tanto  el  urbanización  prados  del  bosque  como  urbanización  san  charbel 
cuentan con dos accesos independientes en cada una de ellas, por lo que permiten 
la  entrada  o  la  salida  por  cualquiera  de  esos  accesos  independientes  para  cada 
urbanización,  de  esta  manera  el  libre  tránsito  se  encuentra  garantizado  para  cada 
habitante de cada parte. 
2.  ambas  urbanizaciones  se  encuentran  debidamente  organizadas  en  términos  de 
seguridad  comunitaria;  por  ejemplo:  con  seguridad  privada  independiente  para 
cada  una.  en  el  urbanización  prados  del  bosque  la  seguridad  está  contratada 
nocturna  y  en  san  charbel  está  contratada  diurna  ya  esto  por  temas  de  lo  que 
alcanza  con  el  dinero  solo  se  puede  pagar  un  turno  y  por  temas  de  conveniencia 
para  ambos  se  manejan  en  esos  horarios.  como  se  puede  notar,  los  horarios  de 
vigilancia  no  son  los  mismos  y  no  se  tienen  más  recursos  económicos  para  poder 
abarcar  la  seguridad  24  horas  en  conjunto,  por  la  conveniencia  de  horarios  para 
cada  parte.  consideramos  que  la  apertura  vial  entre  ambas  urbanizaciones,  más 
que  generar  un  beneficio,  está  ocasionando  serias  dificultades  para  mantener  la 
seguridad  a  lo  interno  de  las  mismas,  ya  que  deja  totalmente  descubiertas  las 
entradas del urbanización adjunto, en el horario que no coincide con la vigilancia. 
3. la mayoría de los población en cada una de las urbanizaciones está de acuerdo 
con la independencia entre ellas. 
4. desde que se dio la apertura vial entre ambas urbanizaciones, se ha registrado 
un aumento en los incidentes, de los cuales muchos han sido reportados incluso a 
la  fuerza  pública,  por  poner  como  ejemplo:  el  día  15/10/2018  en  el  urbanización 
san  charbel  alrededor  del  cierre  del  turno  de  la  vigilancia  privada,  ingresó  una 
turba  de  personas  por  el  acceso  del  otro  urbanización  y  fueron  al  frente  de  una 
casa  a  golpear  portones  y  a  amenazarlos,  desconocemos  el  porqué,  sin  embargo 
hasta  llegaron  varias  unidades  de  la  fuerza  pública,  esto  es  un  ejemplo  del 
problema de seguridad para ambas urbanizaciones ya que cuando el acto delictivo 
lo hacen en uno, fácilmente sin ser detectados salen por el otro. 
5.  pensamos  que  la  razón  específica  interpuesta  por  el  sr.  chaozan-li,  en  su 
trasfondo  es  con  fines  de  sus  intereses  comerciales  para  tener  esa  vía  accesible y 
no necesariamente por el  tema de un libre tránsito  de esa vía, visiblemente es un 
fin  personal  el  de  esa  persona  y  no  pensando  en  el  bien  de  la  mayoría  de  la 
comunidad. 
por  la  razón  específica  de  la  inseguridad  que  esto  nos  ha  generado,  y  que  con  los 
puntos anteriores les presentamos, estamos acudiendo muy respetuosamente a su 
persona y posteriormente sea evaluado el caso por el consejo municipal, con el fin 
de  valorar  la  posibilidad  de  restituir  dicha  independencia;  igualmente  nos  puedan 
indicar las condiciones específicas que debemos cumplir para que en un futuro no, 
nos  vuelva  a  suceder  esta  situación  incómoda  por  la  que  estamos  pasando  con  la 
falta de esa división e independencia entre ambas urbanizaciones, específicamente 
en esa vía. 
en vista de lo anterior, ambas comunidades a través de la firma de sus población 
dan fe de que desean mantener la independencia entre dichas urbanizaciones, esto 
con el propósito de salvaguardar la seguridad y la paz social que tanto trabajo nos 
ha costado. como se indicó en el punto n°1, aun manteniendo la restricción de vía 
entre  ambas  urbanizaciones,  queda  garantizado  el  acceso  a  cada  una  de  ellas  por 
medio de las dos entradas con las que cuentan, por lo que mantener la restricción 
de paso no la consideramos una afectación. 
se anexan a esta solicitud: 
-firmas de los población urbanización san charbel 
-firmas de los población urbanización prados del bosque 
-oficio n° ma-spu-0161-2018 

7  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

a 

los 

correos: 

contactarnos: 

castellonanalucia068@gmail.com, 

-croquis urbanización san charbel 
-croquis urbanización prados del bosque 
para 
jjmoraga@hotmail.com ; a los teléfonos: 8916-2954 o 8306-0624”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
lic. josé luis pacheco murillo 
este  caso  es  un  caso  especial,  me  llama  la  atención  el  caso  en  si,  que  dos 
comunidades en las que la situación territorial, estaban separadas y por una acción 
municipal  se  termina  la  reunión  de  estas  comunidades,  y  la  municipalidad  actuó 
conforme  a  derecho  porque  la  continuidad  vial  se  establecía  de  ante  mano,  sin 
embargo  me  parece  que  es  una  oportunidad  para  analizar  las  opciones  de  poder 
hace  que  la  participación  ciudadana  se  haga  efectiva,  ellos  están  pidiendo  que  se 
les  mantenga  separados,  buscar  las  alternativas  para  que  sin  violentar  el  derecho 
se pueda lograr porque las comunidades están organizadas, las comunidades como 
lo  manifiestan  hay  están  en  un  proceso  de  cercanía,  entre  ellos  pero  que  la 
organización  que  tienen  afectan  el  hecho  de  que  ya  estén  reunidas  por  la 
seguridad,  por  los  comités  que  tienen,  me  parece  que  es  un  caso  interesante,  y 
buscar  la  manera  de  poder  hacer  que  la  solicitud  que  hacen  ellos  se  pueda 
solventar de la manera en que ellos lo piden buscando desde luego las alternativas 
como digo sin violentar el ordenamiento jurídico. 
 
artículo cuarto: sr. josé freddy castro méndez, que dice: “soy una persona 
de 62 años estoy pensionado por la c.c.s.s por invalidez ya que tengo cáncer en el 
colon  y  recto  con  metástasis  al  pulmón  derecho  (se  le  adjunto  epicrisis  de  la 
c.c.s.s) 
por  estar  pensionado  y  enfermo  no  me  contratan  en  ninguna  empresa,  yo  recibo 
por mes 228,958 esto es para mi esposa y un hijo menor que está en la escuela se 
adjunta la certificación de c.c.s.s, pero este monto no alcanza para vivir. 
me  dijeron  que  puedo  escoger  un  lugar,  en  montecillos  hay  una  esquina  frente  al 
abastecedor papero que pertenecía a un señor conocido como pin el falleció ese es 
un lugar fuera del casco central de alajuela, no estorba ni hay comercio cerca que 
le afecte, y quedo libre. 
otro lugar que no estorba es 75 mts este de repuestos gigante, la calle es ancha y 
tampoco estorba. 
señores  por  favor  ayúdeme  yo  vivo  en  el  b°  san  josé  urbanización  el  trópico  #1 
casa #5-a. mi número de teléfono es 7031-7503”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once positivos. 
 
artículo  quinto:  oficio  17098,  dj-1563-2018  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  suscrito  por  la  licda.  mónica  hernández  morera,  fiscalizadora,  división 
jurídica,  que  dice:  “se  refiere  este  despacho,  a  su  oficio  número  ma-scm-2074-
2018,  mediante  el  cual  solicita  criterio  a  este  órgano  contralor  sobre  si  debe  de 
existir  un  tiempo  preventivo  para  que  una  persona  que  estuvo  en  plaza  de 
confianza participe en un concurso para el puesto de auditor interno. 
dentro  de  la  presente  gestión,  se  realizó  una  prevención  a  la  administración, 
mediante el oficio n.° 16673-2018 (dj-1535-2018) del 20 de noviembre del año en 
curso, que le fue debidamente notificado el mismo día, mediante fax número 2431-

8  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

1685,  con  el  fin  de  que  incorporara  a  la  presente  consulta  el  criterio  legal  con  la 
posición del sujeto consultante, respecto del objeto de su solicitud. 
en  ese  sentido,  el  artículo  10  del  "reglamento  sobre  la  recepción  y  atención  de 
consultas dirigidas a la contraloría  general de la república”, resolución r-dc-197-
2011 publicado en gaceta n° 244 del 20 de diciembre de 2011 indica lo siguiente: 
"artículo 10º—plazo para cumplir prevención de requisitos. en aquellos casos en los 
que  se  prevenga  el  cumplimiento  de  uno  o  varios  requisitos  en  los  términos  del 
artículo  anterior,  se  concederé  un  plazo  de  hasta  5  días  hábiles  al  sujeto 
consultante,  bajo  el  apercibimiento  de  archivarla  gestión  en  caso  de 
incumplimiento.  dicho  plazo  interrumpe  el  plazo  de  resolución  regulado  en  el 
artículo 14 de la presente normativa”.  
así las cosas, con fundamento en lo dispuesto en el artículo antes citado, al haber 
transcurrido  sobradamente  el  plazo  otorgado,  sin  que  a  la  fecha  se  haya  atendido 
nuestro  requerimiento  o  se  hayan  expuesto  razones  que  pudieran  justificar  las 
omisiones aludidas, se procede al archivo de la gestión formulada. 
finalmente, le recordamos la importancia de registrarse y utilizar el sistema de la 
potestad consultiva, de manera que podamos brindarle un servicio más oportuno y 
eficiente en la atención de su gestión. el mismo lo encuentra en nuestro sitio web 
www.cgr.go.cr” se resuelve dar por recibido. obtiene once votos.  
 
artículo  sexto:  oficio  tfa  795-s-2018  tribunal  fiscal  administrativo,  que 
dice:  “san  josé  a  las  nueve  horas  del  veintisiete  de  noviembre  del  dos  mil 
dieciocho. conoce este tribunal, del recurso de apelación por inadmisión presentado 
por la señora denia cerdas solano, en su condición de representante legal de la de 
la  contribuyente  noesol  e  hijos  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-206313,  contra  lo 
resuelto mediante resolución de las quince horas del dieciséis de agosto de dos mil 
dieciséis emitida por el  departamento de bienes inmuebles de la  municipalidad de 
alajuela,  mediante  la  cual  se  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  contra  la  sanción 
tributaria por omisión de declarar el valor del inmueble en los períodos 2013, 2014 
y 2015, a cargo de la recurrente la multa contenida en el numeral 10 de la ley nº 
9069,  ley  de  fortalecimiento  de  la  gestión  tributaria,  correspondiente  a  la  no 
presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  (expediente 
n° 18-09-274). 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
artículo sétimo: oficio cn-ars-a1-3033-2018 de la dirección área rectora de 
salud  alajuela  1:  “en  inspección  interinstitucional  realizada  a  las  tomas  de 
captación de las nacientes para agua de consumo humano: lankester y gutiérrez, 
sitan en desamparados, alajuela; informamos: 
el día 21/11/2018, en compañía de los funcionariado del minae: sr. orlando vindas 
mesén  y  fabián  guerrero,  municipalidad  de  alajuela:  sr.  juan  josé  moya,  manuel 
salazar  sánchez  y  juan  pablo  núñez  murillo,  funcionarías  del  aya:  shirley 
rodríguez  araya  y  marjorie  salazar  barboza  y  el  dr.  jaime  gutiérrez  rodríguez, 
director del área rectora de salud alajuela 1 de este ministerio, se logra evidenciar 
que hay una filtración de aguas residuales (aguas negras) en la laguna de retención 
de aguas pluviales de la urbanización colinas del viento, las cuales, contaminan la 
misma  y  se  están  descargando  ilegalmente  sobre  un  canal  abierto  que  invade  la 
zona de protección de las nacientes de marras, incumpliendo, lo establecido en los 
procedimientos para la definición de las áreas de protección: 
artículo  33,  ley  forestal  nº  7575,  inciso  i.  las  áreas  que  bordeen  nacientes 
permanentes, definidas en un radio de cien metros medidos de modo horizontal. 

9  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

artículo 31 de la ley de aguas nº 276, inciso i. las tierras que circunden los sitios 
de  captación  o  tomas  surtidoras  de  agua  potable,  en  un  perímetro  no  menor  de 
doscientos metros de radio. 
se resalta, que estas aguas negras provenientes de la planta de tratamiento de la 
urbanización  colinas  del  viento,  está  generando  una  grave  contaminación 
ambiental, malos olores, lo que constituye un riesgo alto de contaminación para las 
tomas de agua potable antes descritas. 
por  lo  anterior,  se  le  informa  que  se  procederá  a  girar  el  acto  administrativo  pv-
0117-2018  para  que  se  procedan  con  las  acciones  necesarias  para  solucionar  la 
problemática existente”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  ambiental  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo octavo: sr. everardo zeledón vargas, que dice: “mayor, casado una 
vez, cédula de identidad costarricense número 1-0543-0072, vecino (a) de alajuela, 
montecillos, urbanización gregorio josé ramírez, casa número 304; en condición de 
administrado, expongo: 
siendo  que  la  situación  económica  que  enfrentamos  es  desgarrante  y  si  pagamos 
los impuestos no comemos, solicito se sirvan, mocionar y aprobar, la ampliación del 
plazo para los arreglos de pago municipales, al tope de diez años y no como hasta 
ahora se encuentra aprobado. 
esta  aprobación  vendría  a  aliviar  nuestra  situación  económica  y  nos  permitiría 
enfrentar la deuda municipal de forma cómoda. 
autorizo  a  alejandro  soto  guillén,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  - 
cero  siete  cuatro  cuatro-cero  tres  nueve  cero;  y,  a  jesús  rodríguez  gutiérrez, 
cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  -  cero  siete  cinco  ocho  -  cero  cinco 
siete  dos,  ambos  mayores,  gremio estudiantil,  persona que no ha contraído matrimonio,  familias del lugar  de  alajuela,  asistentes 
legales;  para  que  en  mi  nombre  y  representación  asistan  a  cualquiera  de  las 
audiencias  que  sean  señaladas,  revisen  el  presente  expediente  y,  según  sea  su 
mejor criterio, fotocopien, escaneen o de cualquier forma reproduzcan, todo o parte 
de él, sus incidencias y todas las pruebas aportadas; soliciten y retiren ejecutorias y 
copias certificadas de toda naturaleza; asimismo para que entreguen y retiren toda 
clase  de  documentos  e  información;  y  otras personas personas personas personas personas  durante  todo  este  proceso  y  de 
forma conjunta o separada, según sea su mejor criterio.  
para  atender  notificaciones:  señalo  para  atender  notificaciones  el  correo 
electrónico autorizado por el patriciaguillencampos@gmail.com”.  
se  resuelve  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  sra.  silvia  maría  lópez  delgado,  que  dice:  “mayor, 
divorciada,  cédula  de  identidad  costarricense  número  2  0502  0016,  vecina  de 
alajuela,  urbanización  la  independencia,  200  metros  sur,  entrada  principal  casa 
esquinera mano derecha, casa número f15, atenta y respetuosamente, expongo: 
siendo  que  la  situación  económica  que  enfrentamos  es  desgarrante  y  si  pagamos 
los impuestos no comemos, solicito se sirvan, mocionar y aprobar, la ampliación del 
plazo para los arreglos de pago municipales, al tope de diez años y no como hasta 
ahora se encuentra aprobado. 
esta  aprobación  vendría  a  aliviar  nuestra  situación  económica  y  nos  permitiría 
enfrentar la deuda municipal de forma cómoda. 

10  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

correo  electrónico  autorizado  por  el  poder 

autorizo  a  alejandro  soto  guillén,  cédula  de  identidad  costarricense  número  dos  - 
cero  siete  cuatro  cuatro-cero  tres  nueve  cero;  y,  a  jesús  rodríguez  gutiérrez, 
cédula de identidad costarricense número dos-cero siete cinco ocho-cero cinco siete 
dos, ambos mayores, gremio estudiantil, persona que no ha contraído matrimonio, familias del lugar de majuela, asistentes legales; 
para que en mi nombre y representación asistan a cualquiera de las audiencias que 
sean  señaladas,  revisen  el  presente  expediente  y,  según  sea  su  mejor  criterio, 
fotocopien,  escaneen  o  de  cualquier  forma  reproduzcan,  todo  o  parte  de  él,  sus 
incidencias  y  todas  las  pruebas  aportadas;  soliciten  y  retiren  ejecutorias  y  copias 
certificadas  de  toda  naturaleza;  asimismo  para  que  entreguen y  retiren  toda  clase 
de documentos e información; y otras personas personas personas personas personas durante todo este proceso y de forma 
conjunta  o  separada,  según  sea  su  mejor  criterio.  señalo  para  atender 
notificaciones  el 
judicial: 
patriciaguillencampos@gmail.com”.  
se  resuelve  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo:  sr.  josé  joaquín  sequeira  navarrete,  que  dice:  “por  medio 
de la presente carta me dirijo a ustedes respetuosamente con el fin; se me pueda 
conceder  una  patente  para  vender  productos  a  orilla  de  calle  sin  interferir  con  el 
tránsito  vehicular  ni  peatonal  dicho  puesto  de  venta  estaría  ubicado  frente  al 
edificio de la asociación de desarrollo de la laguna, 175 metros al norte del parque 
recreativo  de  laguna  de  fraijanes,  ubicado  mediante  plano  numero  a-0635000-
1986.  la  lista  de  productos  a  vender  seria  los  siguientes:  bolsitas  de  prestiños, 
bolsitas  de  picaritas,  picaronas,  meneítos,  papas,  empanadas,  ceviche,  frutas, 
frescos, pan casero, repostería. 
el  motivo  de  mi  solicitud  está  fundamentado  únicamente  con  el  fin  de  subsistir  y 
poder tener la  oportunidad  de salvar la propiedad y la casa donde yo y mi esposa 
vivimos  intentando  hacer  una  economía  de  doce  mil  colones  por  día  para  poder 
pagar  las  mensualidades  al  banco  y  no  perder  nuestra  casa  único  lugar  que 
tenemos  propio  para  vivir.  dicha  situación  se  detalla  a continuación y  se  adjuntan 
los respectivos documentos que la respaldan y validan. 
resulta que desde el momento que me pensione tuve que gastar todos mis ahorros 
para poder pagar todas las mensualidades de un préstamo hipotecario cuyo monto 
es  a  la  fecha  de  ¢20,326,493.00;  pagando  mensualidades  por  un  monto  de 
¢348,697.75  colones  mensuales.  lo  que  me  queda  de  mi  pensión  me  es 
insuficiente  para  pagar  dicho  préstamo  y  subsistir  mi  persona  y  mi esposa  noemy 
porras  herrera  cédula  de  identidad  número  9-035-013  la  cual  es  adulto  mayor  y 
tiene 74 años de edad. 
familiares  que  puedan  ayudarme 
además  no  dispongo  de  ahorros  y 
económicamente  para  hacer  frente  a  tan  complicada  situación  ya  que  mis  hijos 
también gastaron su capital intentando salvar y poner al día dicha propiedad y  los 
mismos tiene sus respectivos préstamos que deben cancelar. 
además  dicho  préstamo  se  encuentra  al  día,  hasta  el  mes  de  noviembre  del 
presente año, y mi objetivo es montar este humilde negocio para hacer frente a las 
próximas mensualidades evitando el desalojo y pérdida de nuestra vivienda y poder 
subsistir. 
se  adjuntan  copias  de  cédulas,  constancias  del  préstamo  hipotecario  con  monto 
total  a  pagar  y  respectivas  mensualidades,  constancia  con  el  saldo  bruto  y  líquido 
de  mi  pensión  así  como  fotografías  con  ubicación  del  punto  donde  se  ubicaría  mí 
puesto de venta. 

11  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

por esto les solicito de la forma más respetuosa se tome en cuenta mi situación y 
valoren  mi  solicitud  ya  que  la  patente  e  implementación  de  este  puesto  de  venta 
significa la oportunidad para que mi esposa y mi persona vivamos dignamente y no 
perder nuestra casa de habitación único lugar que tenemos para vivir.” 
se  resuelve  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  primero:  sra. verónica  moya  porras,  que  dice:  “vecina  de 
rosales  el  cerro  calle  la  chanchera  calle  sin  salida  adquirí  un  derecho  posesorio 
inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  a  mi  nombre  vendido  por  rodolfo  vargas 
calderón  cédula  10271  0885  pese  a  mis  intentos  fallidos  en  tratar  hacer 
declaratoria  de la propiedad en la  municipalidad llenando la boleta respectiva para 
obtener  el  beneficio  de  pago  respectivo  de  impuestos  municipales,  pese  a  que  no 
existió la posibilidad de sacar permisos de construcción puesto que la ubicación de 
la  propiedad  está  en  debate  si  pertenece  a  la  localidad  de  santa  bárbara  o  la 
provincia de alajuela y no cuenta con paja de agua y la problemática es en cuanto 
el  señor  rodolfo  vargas  dependiendo  de  su  estado  emocional  cierra  la  paja  del 
mismo y no se pueden cubrir las necesidades básicas de los menores de edad de la 
casa  de  habitación  ,aun  en  cuanto  anualmente  nos  pide  una  suma  de  dinero  a 
cambio  del  agua  a  todo  esto  quisiera  solicitarles  si  existe  alguna  posibilidad  de 
inscribir y  pagar los debidos impuestos y tener mi domicilio en  regla lo cual es un 
derecho y una prioridad para nosotras personas personas personas personas personas como familia y un deber como ciudadanía y 
ojala algún día exista la posibilidad  de tener una paja de agua como un derecho y 
no sean terceras personas las beneficiadas con lucrar con dicho beneficio. verónica 
moya  porras  ced  401830065  tel  83-71-12-13  manuel  enrique  castro  jiménez 
cédula 1-1001-0133 84337725”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  municipalidad  de  santa  bárbara 
acaten  la  resolución  de  la  sala  constitucional  y  se  comunica 
al  munícipe  que  no  procede  el  tramite  en  esta  municipalidad. 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  segundo:  sr.  ricardo  josé  castillo  vargas,  asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  josé,  que  dice:  “he  visto  con  suma  complacencia  que 
unas  dos  semanas  atrás,  con  bombos  y  platillos  se  presentaba  y  se  felicitaba  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  por  ser  parte  del  programa  cultivarte,  una  alianza 
estratégica  de  un  programa  privado  en  conjunto  con  el  banco  davivienda,  para 
nosotras personas personas personas personas personas  ha  sido  de  gran  satisfacción,  que  se  escogiera  una  comunidad  tan 
maltratada por el flagelo de las drogas , el narcotráfico y todo lo que esto encierra, 
como la de santa rita cita en distrito de san josé de alajuela, quisimos apoyar lo 
que  en  un  principio  fue  un  prodelo,  como  su  primer  etapa  y  una  segunda  etapa 
que incluía también, la construcción de un salón para actividades privadas de toda 
índole,  esto  básicamente  para  que  esta  comunidad  aparte  de  instruirse  a  los 
jóvenes  también  tuvieran  un  lugar  donde  realizar  las  actividades  propias  de  una 
comunidad.  cabe  señalar  que  este  edificio  fue  construido  en  lo  que  era  el  antiguo 
salón  comunal,  como  ustedes  habrán  podido  observar,  en  las  fotos  de  lo  que  fue 
antes  y  de  lo  que  es  ahora  podrán  tal  vez  observar  un  cambio,  tal  vez 
insignificante. 
para  los  que  han  hecho  la  tarea  tal  vez  notaron  algún  cambio,  pero  sino  les 
comento,  que  esta  comunidad  tiene  hoy  día  uno  de  los  salones  más  bellos,  mejor 
construidos y mejor acondicionado, de nuestro cantón. el único detalle y del porque 
escribo estas palabras, es que surge un problema; este fue entregado e inaugurado 

12  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

el  16  de  abril  2018,  para  efectos  de  que  comenzara  en  su  parte  baja,  este 
programa  cultivarte,  pero  a  escasos  8  meses  de  que  se  de  esta  situación,  esta 
asociación, todavía no lo ha recibido bajo su administración, y esto conlleva que, su 
uso  comunal,  tiene  más  de  un  año  de  no  ejecutarse,  porque  por  ejemplo,  en  el 
salón  viejo  se  daban  clases  de  catecismo,  y  se  prestaba  o  alquilaba  para  eventos 
privados (matrimonios, cumpleaños, etc) por lo que muy respetuosa mente, solicito 
la  mediación  de  este  concejo  ante  las  autoridades  pertinentes  para  que  esta 
comunidad,  pueda  gozar  en  su  totalidad  de  los  albores  del  nuevo  salón”.  se 
resuelve  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen,  2.-  solicitar  al  proceso  de 
servicios jurídicos copia del convenio con banco davivienda y 
la municipalidad de alajuela por el tema de ludo teca en santa 
rita,  en  plazo  de  30  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo tercero: sra. maría eugenia montoya molina, que dice: “la 
última  semana  de  noviembre,  por  fin  después  de  una  larga  espera,  una  de  las 
cuadrillas  municipales  encargadas  del  bacheo  llegó  a  nuestro  querido  residencial, 
por lo cual nos parece entonces conveniente agradecerles porque el trabajo quedó 
bastante bien. 
sin embargo, residencial quintas la garita  -qlg- no es un vecindario  fraccionado 
sino  unitario,  o  sea  no  somos  ni  qlg  sur  ni  qlg  norte,  tampoco  qlg  1  o  qlg  2, 
etc.  por  tanto,  cuando  ustedes  giraron  instrucciones  a  la  administración  para  que 
bachearan nuestras calles, dimos por un hecho alegremente que toda la comunidad 
recibiría  el  beneficio,  pero  no  fue  así.  quedaron  destapadas  algunas  zonas 
significativas,  lo  cual  ha  provocado  el  descontento  y  mucha  molestia  en  quienes 
viven en ellas y con toda la razón, nos han indicado que son familias que como las 
demás tienen el mismo derecho a tener un acceso sin problemas a sus casa, por lo 
que pagan impuestos para eso. 
queremos  por  tanto  solicitarles  nuevamente  su  intervención,  para  que  pronto  el 
problema  sea  solucionado  de  manera  integral,  tomando  en  cuenta  eso  sí  que  el 
bacheo  es  un  trabajo  perentorio  pues  el  estado  de  nuestras  calles  amerita  una 
reconstrucción total. 
para cualquier coordinación al respecto pueden comunicarse con: 
maría eugenia montoya molina presidente junta directiva tel. 8885-0444 
  vice-presidenta, audrey morales ibarra, tel. 8309-2102 
  tesorera: ileana patricia molina artola, tel. 8340-1845 
  vocal 2: josé alfredo ulloa peñaranda, tel. 8938-9996”.  
se resuelve trasladar a la administración por su competencia y 
en  las  medidas  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  sra.  marlene  cubero  rodríguez,  que  dice: 
“presento este oficio por la negativa del que presente la carta del 20 de agosto del 
2018  a  control  constructivo,  solicitando  la  aprobación  de  dicho  visado  ya  que  por 
ser el sobrante de una finca este por naturaleza ya  está visado por la  segregación 
de las otras personas personas personas personas personas propiedades por tratarse de un lote de 221 metros cuadrados y del que 
vamos a construir una casa de 76 metros que según ustedes y del que tampoco es 
un  lote  pequeño,  que  la  entrada  es  donde  está  el  problema  es  la  entrada  de  7 
metros de donde asentare mi domicilio que yo no estoy ni decidí esta dimensiones 
de  la  entrada  esta  propiedad  me  la  vendieron  así  por  lo  que  si  esta  quedo  con  su 
error  la  municipalidad  de  alajuela  permitió  a  los  familias del lugar  colindantes  que 

13  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 

 

 

construyeran y se diera este error por medio de topógrafo , como repito yo compre 
dicha propiedad con tales dimensiones y esta municipalidad de alajuela permitieron 
construcciones  colindantes,  control  constructivo  son  también  causantes  de  dicha 
situación por lo que les pido según la ley 8422 por que no hay buena fe ni rectitud 
aparentemente  en  dichos  visados  de  los  lotes  que  construyeron  con  la  venia  y 
aprobación de este ayuntamiento en cuanto a la probidad publica y al artículo 23 de 
la  constitución  política  de  tener  nuestro  propio  domicilio  y  el  derecho  de  vivienda 
para  mi  persona  e  hijos  lo  que  violentan  mis  derecho  fundamental  artículo  33  del 
que  todos  somos  iguales  y  solo  para  mi  propiedad  se  mide  y  debe  darse  según  la 
reglamentación  pero  era  evidente  que  dejarían  encerrada  esta  propiedad  con 
entrada  de  7  metros  ,  si  todos  somos  iguales  control  constructivo  permitió  que  se 
generara tal error al permitir visado a los familias del lugar y mi caso no soy igual que todos 
según este artículo hay discriminación de un problema legal que fue permitido para 
otras personas personas personas personas personas  porque se  permitió tal topografía,  por lo  que solicito la   aprobación de dicho 
visado  por  este  ya  estar  visado  por  ser  sobrante  de  finca  madre  en  donde  se 
segregaron  el  resto  de  las  propiedades  en  donde  esta  entrada  quedo  por  la 
segregación de las otras personas personas personas personas personas propiedades de dicha finca por lo que les solicito actuar sin 
discriminación  a  mi  persona  que  lo  que  quiere  es  tener  su  casita  porque  alquilo 
además  es  más  complicado  tener  una  propiedad  abandonada  o  llena  de  maleza 
donde hay otras personas personas personas personas personas para construir mi casa a derecho del que se haga tal acepción por 
no  haber  mala  fe  e  irresponsabilidad  de  mi  persona  marlene  cubero  rodríguez 
cédula 2-530-621 y error que yo no cause como lo describo anteriormente en este 
acuso solicito a este consejo municipal para que no se me niegue a tener mi casita 
propia después de un gran esfuerzo de conseguir y pagar por dicha propiedad”.  
se resuelve trasladar a la comisión del plan regulador para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  veinticinco  minutos  se 
levanta la sesión 
 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                                  secretaria del concejo a.i 
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 

14  acta ordinaria 01-2019, 02 enero 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_01-2019,_02_ENE_28-03-2019_15_26_58.pdf.txt
Number of changes: 25
Palabras reemplazadas: otras, otros, habitantes, otras, niños, vecinos, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, funcionarios, estudiantes, solteros, vecinos, otros, estudiantes, solteros, vecinos, otros, ciudadanos, otras, vecinos, vecinos, otras, otras