 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 11-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  11-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 16 de marzo 
del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera.  
 

alcalde municipal 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya  
 

 

secretaria de presidencia 

abogada proceso servicios jurídicos 

meylin ariel núñez segura. 
 
 

2  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 

asesora de la alcaldía 

 
secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
 
receso 18:30 pm 
inicia 18:36 pm 
 

capítulo i. nominaciones  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de las juntas educativas: 
 
inciso 1.1) escuela la california: sra. silene de los ángeles gómez bran, 
ced  7-138-315,  sr.  rafael  josé  azofeifa  mata,  ced  1-497-720,  sra.  margarita 
rebeca morales gonzález, ced 1-971-255, sra. stephanie maría rojas madrigal, ced 
2-620-345 y sra. clara isabel alfaro morera, ced 2-278-1196.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con  once  votos 
conocer:  moción  de  fondo  verbal:  expresada  por  la  licda.  ana  patricia 
guillén  campos.  “considerando:  1-que 
la  sala  constitucional  se  ha 
pronunciado  reiteradamente  sobre  la  constitucionalidad  de  la  conformación  de  las 
juntas  directivas,  en  un  número  impar  de  quienes forman parte  y  que  la  diferencia  entre  el 
total  de  seres humanos  y  seres humanos  no  puede  ser  superior  a  uno,  con  el  objetivo  de 
garantizar  una  representación  equilibrada  de  seres humanos  y  seres humanos  en  todos  los 
órganos directivos. 
2-que  este  concejo  municipal  debe  tomar  decisiones  que  integren  acciones 
afirmativas en materia de género y los principios de libertad, igualdad, libertad de 
asociación y sindicación. 
3-que,  pese  a  lo  anterior,  en  las  juntas  el personal administrativo  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organismos 
similares al que nos ocupa, donde resulta imposible cumplir con la paridad, no por 
discriminación  a  uno  u  otro  género  sino  por  inopia  de  seres humanos  o  seres humanos 
suficientes,  debe  interpretarse  que  esta  exigencia  de  paridad  es  progresiva  y 
escalonada, en el sentido de que, cada vez que se renueven las órganos directivos 
debe  darse  un  avance  en  la  paridad  de  ambos  géneros,  siempre  que  ello  sea 
posible  táctica  y  proporcionalmente,  según  la  integración  total  de  la  agrupación, 
para ir de la mano de los cambios sociales necesarios para que las personas puedan 
y estén en mejor capacidad para involucrarse en las juntas directivas.  
4-que  en  el  caso  particular,  el  (o  la)  director  (a)  del  centro  educativo  escuela  la 
california  ha  presentado  una  solicitud  fundada  de  excepción  de  paridad,  en 
respeto al principio de igualdad, tutelado por nuestra carta magna en el  ordinal 33 
que  constituye  uno  de  los  pilares  fundamentales  de  nuestro  sistema  democrático, 
ofreciendo 5 ternas para nombrar la siguiente organización: junta  de educación, y 

3  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

integrar 

no  encontramos  que  se  trate  de  una  discriminación  ni  violación  a  nuestra 
legislación,  sobre  todo  a  la  “convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas 
de discriminación contra la mujer”, la “ley de promoción de la igualdad social de la 
mujer”,  el  “código  personal personal electoral”,  la  “convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las 
formas  de  discriminación  contra  la  mujer”,  la  “declaración  universal  de  derechos 
humanos”,  la  “declaración  americana  de  los  derechos  y  deberes  del  hombre”,  la 
convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra 
la mujer “convención belem do pará”, el “pacto internacional de derechos civiles y 
políticos”, el código municipal vigente, la ley de “porcentaje mínimo de seres humanos que 
deben 
las  directivas  de  asociaciones,  sindicatos  y  asociaciones 
solidaristas” y demás legislación vigente. 
5-que  este  concejo  municipal  hace  la  debida  distinción  entre  una  situación  de 
simple desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de 
un  simple  trato  desigual  de  la  mujer  frente  al  hombre,  sino  de  una  situación 
especial. por lo anterior mocionamos: que el honorable concejo municipal 
del  cantón  central  de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  descrito  anteriormente, 
donde  según  su  dicho,  hizo  uso  de  los  medios  necesarios  para  publicitar  y  dar  a 
conocer la fecha de inicio y cierre de postulaciones para conformar las nóminas en 
el  proceso  de  elección  de  esta  organización,  a  efecto  de  garantizar  una  adecuada 
participación  de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue  materialmente  imposible 
cumplir  con  lo  establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca  participación  masculina, 
procedemos a la elección con las temas que para tales efectos fueron enviadas. se 
aprueba y da firmeza”. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
receso 18:30 pm 
reinicia 18:36 pm  
 
inciso 1.2)  escuela rincón de herrera:  sra. liley fuentes sibaja ced. 6-
343-983,  sra.  maría  isabel  alvarado  vargas,  ced  2-607-107,  sr.  juan  carlos 
rodríguez  blanco,  ced  7-144-717,  sra.  arelys  gisett  cruz  pérez,  ced  2-592-462, 
sra. ana celina sibaja murillo, ced 2-421-604.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con  once  votos 
conocer:  moción  de  fondo  verbal:  expresada  por  la  licda.  ana  patricia 
guillén  campos.  “considerando:  1-que 
la  sala  constitucional  se  ha 
pronunciado  reiteradamente  sobre  la  constitucionalidad  de  la  conformación  de  las 
juntas  directivas,  en  un  número  impar  de  quienes forman parte  y  que  la  diferencia  entre  el 
total  de  seres humanos  y  seres humanos  no  puede  ser  superior  a  uno,  con  el  objetivo  de 
garantizar  una  representación  equilibrada  de  seres humanos  y  seres humanos  en  todos  los 
órganos directivos. 
2-que  este  concejo  municipal  debe  tomar  decisiones  que  integren  acciones 
afirmativas en materia de género y los principios de libertad, igualdad, libertad de 
asociación y sindicación. 

4  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3-que,  pese  a  lo  anterior,  en  las  juntas  el personal administrativo  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organismos 
similares al que nos ocupa, donde resulta imposible cumplir con la paridad, no por 
discriminación  a  uno  u  otro  género  sino  por  inopia  de  seres humanos  o  seres humanos 
suficientes,  debe  interpretarse  que  esta  exigencia  de  paridad  es  progresiva  y 
escalonada, en el sentido de que, cada vez que se renueven las órganos directivos 
debe  darse  un  avance  en  la  paridad  de  ambos  géneros,  siempre  que  ello  sea 
posible  táctica  y  proporcionalmente,  según  la  integración  total  de  la  agrupación, 
para ir de la mano de los cambios sociales necesarios para que las personas puedan 
y estén en mejor capacidad para involucrarse en las juntas directivas.  
4-que  en  el  caso  particular,  el  (o  la)  director  (a)  del  centro  educativo  escuela 
rincon herrera ha presentado una solicitud fundada de excepción  de  paridad, en 
respeto al principio de igualdad, tutelado por nuestra carta magna en el ordinal 33 
que  constituye  uno  de  los  pilares  fundamentales  de  nuestro  sistema  democrático, 
ofreciendo 5 ternas para nombrar la siguiente organización: junta  de educación, y 
no  encontramos  que  se  trate  de  una  discriminación  ni  violación  a  nuestra 
legislación,  sobre  todo  a  la  “convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas 
de discriminación contra la mujer”, la “ley de promoción de la igualdad social de la 
mujer”,  el  “código  personal personal electoral”,  la  “convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las 
formas  de  discriminación  contra  la  mujer”,  la  “declaración  universal  de  derechos 
humanos”,  la  “declaración  americana  de  los  derechos  y  deberes  del  hombre”,  la 
convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra 
la mujer “convención belem do pará”, el “pacto internacional de derechos civiles y 
políticos”, el código municipal vigente, la ley de “porcentaje mínimo de seres humanos que 
deben 
las  directivas  de  asociaciones,  sindicatos  y  asociaciones 
solidaristas” y demás legislación vigente. 
5-que  este  concejo  municipal  hace  la  debida  distinción  entre  una  situación  de 
simple desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de 
un  simple  trato  desigual  de  la  mujer  frente  al  hombre,  sino  de  una  situación 
especial. por lo anterior mocionamos: que el honorable concejo municipal 
del  cantón  central  de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  descrito  anteriormente, 
donde  según  su  dicho,  hizo  uso  de  los  medios  necesarios  para  publicitar  y  dar  a 
conocer la fecha de inicio y cierre de postulaciones para conformar las nóminas en 
el  proceso  de  elección  de  esta  organización,  a  efecto  de  garantizar  una  adecuada 
participación  de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue  materialmente  imposible 
cumplir  con  lo  establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca  participación  masculina, 
procedemos a la elección con las temas que para tales efectos fueron enviadas. se 
aprueba y da firmeza”. 
se resuelve  1.- aprobar la moción de fondo. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

integrar 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero: por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de las juntas educativas. 
 

5  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

escuela  la  california:  sra.  silene  de  los  ángeles  gómez  bran,  ced  7-138-
315, sr. rafael josé azofeifa  mata, ced 1-497-720, sra. margarita rebeca morales 
gonzález, ced 1-971-255 y la sra. clara isabel alfaro morera, ced 2-278-1196. 
 

documentos pendientes sesión ordinaria 10-2021 

capítulo iii. correspondencia 
 
artículo  primero:  srs.  inquilinos  del  mercado  municipal,  que  dice:  “nos 
dirigimos a usted señora tracy para darle un profundo agradecimiento por su labor 
como administradora de este mercado. durante todo el tiempo que usted ha estado 
como  administradora  hemos  visto  cómo  el  mercado  se  ha  remodelado,  se  ve  más 
limpio  y  cuidado.  da  gusto  estar  en  el  mercado  y  ver  todos  los  pasillos  limpios, 
también el ayudarnos con las plagas de gatos y roedores que habían. 
nuestro  lugar  de  trabajo  es  más  agradable  y  seguro,  los  cambios  que  usted  ha 
hecho  han  sido  de  gran  beneficio  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  las  cámaras  de  vigilancia,  los 
cambios  en  los  pisos  de  las  entradas  hacen  que  ya  nadie  se  caiga,  las 
remodelaciones  de  techos,  pinturas,  haber  embellecido  con  bancas  y  macetas  el 
mercado  es  algo  nuevo  nunca  antes  visto  y  que  es  el  espacio  donde  muchos  hoy 
pueden almorzar tranquilamente. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  documento  suscrito  por  los 
inquilinos  del  mercado  municipal.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sr.  milton  mejía  montero,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número 4-0101-0121, que dice: “soy vecino del distrito administrativo de 
san miguel del cantón central de alajuela. 
el  objetivo  de  esta  carta  es  pedirles  el  gran  favor  de  que  me  autoricen  vender 
frutas o verduras de temporada a la orilla de la calle cantonal en el distrito catorce 
del cantón central de alajuela llamada "los marin". 
debido a la pandemia quedé desempleado, hoy celebro mis 70 años de edad con la 
firme  esperanza  de  que  ustedes  se  pongan  la  mano  en  el  corazón  y  me  permitan 
vender frutas o verduras de temporada que puedo cosechar en mi finca y venderlas 
a  la  orilla  de  la  calle  cantonal,  espero  poder  contar  su  autorización.  adjunto 
fotografías  de  plátanos,  guineos  y  cuadrados  que  puedo  cosechar  en  mí  finca  y 
venderlos para poder subsistir”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero:  oficio dpi-ddse-0170-2021 de la dirección de planificación 
institucional,  departamento  de  desarrollo  de  servicios  educativos,  viceministerio 
planificación  institucional  y  coordinación  regional  del  ministerio  de  educación 
pública, firmado por la sra. patricia mora céspedes, jefa, que dice: “en atención al 
oficio ma-scm-2230-2020, de fecha 17 de diciembre del 2020, en el que se solicita 
por parte del concejo municipal  de  alajuela autorizar la ampliación de la matrícula 
para  el  curso  lectivo  2021,  en  el  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de 
alajuela. por lo indicado anteriormente, para el presente curso lectivo no es posible 

6  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

atender  la  solicitud  del  concejo  municipal.  tel.:  (506)  2257-2764.  correo 
electrónico: servicioseducativos@mep.go.cr”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales  del  distrito  san  rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina 
alejandra blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas 
morales,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano, msc. alonso castillo blandino, lic. sócrates rojas hernández, sr. eliécer 
solórzano  salas,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  el  lic.  pablo  josé  villalobos 
arguello. “considerando:  que conforme al oficio  dpi-ddse-0170-2021 del 02 
de  febrero  del  2021,  suscrito  por  la  señora  ana  patricia  mora  céspedes,  se 
desprende  que  el  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela,  por  un 
tema de presupuesto y justificado en la excusa bajo el contexto de la pandemia por 
covid  19  que  atraviesa  el  país,  ha  pasado  de  tener  en  el  curso  lectivo  2020  una 
matrícula de sétimo año de 4 grupos a 2 grupos en el actual curso lectivo 2021.y en 
décimo año paso de 3 grupos a 2 grupos,  o sea si ha  disminuido su matrícula. 2° 
que para el ejercicio económico 2021, las limitaciones presupuestarias que enfrenta 
el  ministerio  de  educación  pública  impiden  asignar  más  lecciones  al  centro 
educativo que permitan la ampliación de la matrícula. 3° que ante esta situación y 
conociendo  las  penurias  presupuestarias,  congojas  y  carreras  que  enfrenta  este 
centro  educativo,  para  poder  cumplir  con  sus  obligaciones  y  gastos  operativos, 
queda muy claramente demostrado que el presupuesto asignado al colegio técnico 
profesional de san rafael de alajuela, es insuficiente y esta muy por debajo del que 
debería  de  ser  para  efectos  de  no  tener  déficit  y  así  poder  cubrir  todas  sus 
necesidades.  mocionamos:  1º  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
solicite  muy  respetuosamente  a  la  señora  ministra  de  educación  giselle  cruz 
maduro  y  a  la  señora  vice  ministra  de  planificación  institucional  y  coordinación 
regional señora paula villalta olivares. se nos remita por parte de las autoridades 
del  mep,  un  informe  del  presupuesto  asignado  a  este  centro  educativo  y  se  nos 
indique si el mismo según la cantidad de gremio estudiantil y sus costos operativos cubre 
todas  sus  necesidades  o  si  por  el  contrario  es  deficitario,  recordemos  que  en  el 
pasado  reciente  a  falta  de  pago  del  recibo  eléctrico  la  cnfl  corto  su  suministro 
eléctrico. 2° se proceda  a asignar  al colegio técnico profesional  de san rafael  de 
alajuela,  el  presupuesto  económico,  que  garantice  su  óptima  funcionalidad  y 
operatividad,  sin  que  para  ello  su  administración  y  dirección  tengan  que  seguir 
enfrentando penurias económicas, congojas y carreras para cubrir sus más básicas 
y  elementales  necesidades,  diríjase  este  acuerdo  a  la  señora  ministra  de 
educación  giselle  cruz  maduro  y  a  la  señora  vice  ministra  de  planificación 
institucional y coordinación regional señora paula villalta olivares. acuerdo firme 
exímase trámite de comisión. c/c direcciónregional mep alajuela, señora asesora 
supervisora  circuito  04  alajuela,  dirección  colegio  técnico  profesional  de  san 
rafael  de  alajuela,  señora  dinora  bonilla,  presidenta  junta  administrativa  colegio 
técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela.  concejo  de  distrito  san  rafael  de 
alajuela”.  
se  resuelve  1-dar  por  recibido  el  oficio  dpi-ddse-0170-2021. 
obtiene  once  votos  positivos.  2-aprobar  la  moción  de  fondo. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativo  del  m.ed. 
guillermo chanto araya, sr. randall barquero piedra.  
 

7  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi  voto  negativo  es  básicamente  porque  no  nos  compete  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  el  centro 
educativo  es  competencia  del  ministerio  de  educación,  quien  debería  pedir  eso  o 
gestionar  más  recursos  es  la  junta  de  educación  de  la  junta  administrativa,  pero 
creo  que  se  nos  escapa  de  nuestras  posibilidades,  según  nuestras  limitaciones. 
gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
mis  razones  porque  en  realidad  la  moción  del  fondo  no  corresponde  con  la 
correspondencia  recibida,  es  un  tema  de  capacidad,  de  matrícula,  entonces  por  el 
orden no corresponde, gracias. 
 
artículo  cuarto:  sr.  víctor  quirós  madrigal,  cédula  de  identidad:  2-386-094 
que  dice:  “reciban  un  cordial  saludo  desde  la  comunidad  de  el  paraíso  de  san 
miguel de sarapiquí, específicamente los familias del lugar del camino de la cuesta del tanque 
de agua. 
en  calidad  de  representante  de  todos  los  afectados,  vengo  a  hacer  de  su 
conocimiento  la  inquietud  de  los  familias del lugar  y  propia,  por  el  estado  intransitable  del 
camino  el  cual  es  la  única  vía  acceso  y  día  a  día  la  recorren  familias  enteras  para 
trasladarse  a  sus  trabajos,  adultos  mayores  que  deben  asistir  a  citas  clase médica  y 
muy  especialmente  la  petición  va  dirigida  por  nuestros  niñez  y  adolescentes  que 
deben llegar a sus centros educativos. 
en  el  pasado  nos  reunimos  con  la  sindica  y  uno  de  sus  personas ingeniera,  quienes 
mostraron  interés  en  la  situación  que  vivimos,  sin  embargo,  el  interés  que  vimos 
reflejado  no  se  ha  manifestado  hasta  la  fecha,  no  hemos  tenido  respuesta  ni 
resolución a la afectación tan seria que tenemos en la comunidad. 
les  solicitamos  respetuosamente  su  atención  a  esta  problemática  que  estamos 
viviendo, sea por medio de una visita, una llamada, o cualquier otro medio que nos 
muestre  que  estamos siendo  escuchados  sin  esperar  a  que  ocurra  un evento  fatal 
que ponga en riesgo de forma física a alguno de los familias del lugar que debemos transitar 
por esta zona. teléfono: 8537-44-51”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  once 
votos positivos. definitiamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  al-cj-22382-1296-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  de  la  asamblea  legislativa,  enviado  por  daniella  agüero 
bermúdez,  jefe  de  área  comisiones  legislativas  vii,  departamento  comisiones 
legislativas,  que  dice:  “asunto:  consulta  expediente  n.°  22.382.  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  tiene  para  su  estudio  el  proyecto  n.°  22.382: 
“impuesto a inmuebles de lujo para uso habitacional, ocasional 
o  de  recreo”.  el  criterio  puede remitirlo  en  versión  digital,  en  texto  abierto,  al 
/ 
siguiente 
dab@asamblea.go.cr o bien, el original, puede ser entregado en la secretaría de la 
comisión,  ubicada  en  el  piso  s100  del  nuevo  edificio  (comisión  de  asuntos 
jurídicos)”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

comision-juridicos@asamblea.go.cr 

electrónico: 

correo 

8  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  sexto:  oficio  0047-ai-02-21  de  la  auditoría  interna,  firmado  por  la 
licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “asunto: 
remisión copia del informe de auditoría 01-2021. esta auditoría interna se permite 
remitir, para su conocimiento y consideración, copia del informe 01-2021, "estudio 
de  carácter  especial  sobre  la  coordinación,  control  y  manejo  de  los  paquetes  de 
víveres proporcionados por la comisión nacional de emergencias al cantón central 
de  alajuela  para  mitigar  los  efectos  causados  por  la  emergencia  sanitaria,  covid-
19",  el  cual,  de  conformidad  con  el  artículo  36  del  de  la  ley  general  de  control 
interno, se remitió a la alcaldía municipal para que se proceda al cumplimiento de 
las recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  0047-ai-02-21.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  sr. greivin gerardo ramírez umaña, cédula de identidad 1-
740-259,  que  dice:  “por  este  medio  les  comunico  que  no  estoy  de  acuerdo  con  el 
cobro de multa que me están haciendo por los períodos desde el año 2013 por los 
siguientes puntos que enumero a continuación 
1-el avalúo efectuado ahora por el ingeniero de la municipalidad donde indica que 
la  propiedad  hoy  en  día  vale  ¢47,388,170,00  en  el  año  2021,  me  está  indicando 
que la propiedad vale eso en la actualidad, pero en el período 2013-2014 no valía 
eso,  igual  sucesivamente  en  los  siguientes  períodos  hasta  llegar  al  2020-2021,  y 
este  cobro  de  ¢92,517,00  por  período  no  debería  aplicar  de  la  misma  forma  para 
todos  los  períodos,  puede  que  aplique  ese  monto  para  el  último  de  los  períodos 
pero no para todos. 
2-además  me  parece  muy  ilógico  que  uno  como  propietario  de  un  bien  inmueble 
tenga  que  hacer  avalúos  sin  conocimiento  de  causa,  uno  no  es  ing.  civil  ni 
arquitecto como para conocer la forma en que se deben realizar estos cálculos. 
3-en la  ley que me indican en la notificación que me dejan que de hecho aquí les 
dejo  un  pantallazo  marcado  con  azul  donde  indica  que  las  municipalidades  son  las 
encargadas de hacer las valoraciones de los bienes inmuebles, no el propietario. 
artículo 3.- competencia de las municipalidades. para efectos de este impuesto, 
las  municipalidades  tendrán  el  carácter  de  administración  tributaria.  se  encargará 
de realizar valoraciones de bienes inmuebles, facturar, recaudar y tramitar el cobro 
judicial  y  de  administrar,  en  sus  respectivos  territorios,  los  tributos  que  genera  la 
presente  ley.  podrán  disponer  para  gastos  el personal administrativo  hasta  de  un  diez  por 
ciento (10%) del monto que les corresponda por este tributo. 
por  último  quiero  manifestarles  que  estuve  con  covid  (adjunto  incapacidades  y 
restricción sanitaria), por lo que la apelación no la pude hacer antes o el el tiempo 
que corresponde, y es por ello que lo presento hasta el día de hoy 26 enero 2021 
quedo muy atento a la resolución que me puedan dar, ya que no estoy objetando 
el  avalúo  actual  pero  si  los  períodos  anteriores,  muchas  gracias  por  su  ayuda. 
teléfono: 8651-18-86”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  sr.  esteban  arguedas  chacón,  cédula  de  identidad  2-693-
829,  que  dice:  “por  medio  de  la  presente,  hago  constar  la  consulta  realizada  al 
departamento  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  relación  a  la  boleta 

9  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

recibida  por  el  departamento  de  control  fiscal  y  urbano  #011811,  en  la  cual  se 
solicita una licencia municipal según art 1 de la ley 8236. 
en respuesta a esta solicitud, se me indica que debido a que el permiso emitido por 
el consejo municipal de alajuela en el oficio ma-scm-187-2021, es para una venta 
ambulante  de  empanadas  en  los  alrededores  de  ciruelas,  parque  industrial  latam 
(radial  coyol  -  rotonda  siquiares)  y  parque  logístico  el  coyol,  la  cual  no  puede 
tener  un  uso  del  suelo  debido  a  la  modalidad  del  negocio.  por  lo  cual,  la  solicitud 
para una licencia municipal no aplica en este caso. 
por  lo  tanto  pedimos  de  la  manera  mas  respetuosa  al  consejo  tomar  en 
consideración  lo  previamente  demostrado,  y  proceder  con  la  aprobación  final  y 
definitiva  del  permiso  de  venta  ambulante  para  esteban  arguedas  chacón,  ced 
206930829. tel: 83719229”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  noveno:  sra.  nuria  garcía  chávez,  que  dice:  “por  este  medio  me 
dirijo  a  ustedes  con  saludos  y  respeto,  lo  siguiente  es  para  k  me  ayuden  con  un 
permiso  para  vender  ambulante  movible  me  gustaría  vender  en  paradas  de 
autobuses fuera del hospital san rafael de alajuela x el ins parque del agricultor y 
en mi barrio mis ventas serían paquetes frescos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sumamente empaquetados 
cumpliendo  el  protocolo  del  cuidado  x  el  covid  19  yo  soy  madre  soltera  madre  de 
dos menores de edad uno con un dictamen médico del hospital de niñez por varias 
enfermedades  crónicas  y  por  mi  edad  no  encuentro  trabajo  por  eso  estoy 
solicitando el permiso para vender ambulante les agradezco lo k me puedan ayudar 
a  mi  favor  para  así  mantener  a  mis  hijos  mi  nombre  es  nuria  garcía  chávez 
cédula  401410734  vecina  de  del  invu  las  cañas  muchas  gracias  64174450, 
64352353”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  décimo:  sra.  magali  quesada  quirós,  representante  legal  de  la 
fundación  restauración  de  la  naturaleza,  que  dice:  “fundación  restauración  de  la 
naturaleza,  cédula  jurídica  3-006-171553,  es  una  organización  sin  fines  de  lucro, 
que  trabaja  desde  hace  más  de  29  años  en  la  conservación  de  la  fauna  silvestre. 
acudimos  a  este  estimable  consejo  como  órgano  conocedor  de  nuestra  misión 
social  y  ambiental  que  realizamos  a  nivel  país  desde  hace  más  de  29  años,  para 
exponerle la siguiente situación y solicitar su apoyo: 
a  través  del  oficio  ma-a-2929-2019,  suscrito  por  la  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  en  ejercicio  en  su  momento  dice  textualmente  "les 
remito  oficio  ma-psj-1357-2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde  al  ingreso  n°724-2018  solicitud  suscrita  por  la  señora  magali  quesado 
quirós representante legal de la fundación…  
a  raíz  de  esta  información  mediante  oficio  ma-scm-380-2020,  este  concejo 
autorizó  a  la  administración  hacer  un  canon  simbólico  0.001%  según  criterio 

10  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

técnico  y  legal,  para  el  permiso  de  construcción.  once  votos  definitivamente 
aprobados. 
para poder continuar con el proceso y en espera de la respuesta por el concejo, nos 
vimos  en  la  necesidad  de  cancelar  el  permiso  de  construcción  el  01  de  agosto  de 
2019,  una  vez  aprobado  por  el  concejo  un  canon  simbólico,  solicitamos  una 
acreditación  de  dicho  pago  siendo  ésta  rechazada  aludiendo  que  no  existe  pago 
alguno para acreditar ya que el permiso se canceló el 01 de agosto y la aprobación 
del concejo tiene fecha 03 de marzo de 2020. 
no obstante la solicitud de exoneración se realizó desde el 2018, según se indica en 
párrafos  anteriores  por  medio  de  la  alcaldesa  en  ejercicio  en  el  momento  msc. 
laura maría chaves quirós. 
por  lo  que  solicitamos  respetuosamente  a  este  concejo  la  intervención  y  se  dicte 
con lugar la acreditación de ese importe cancelado, tomando en cuenta que existe 
enriquecimiento sin causa. 
adjunto negatoria en la acreditación. 
quedo  atenta  ante  cualquier  duda  o  consulta.  agradeciendo  de  antemano  toda  la 
ayuda  y  apoyo  brindado  a  nuestra  organización  y  a  la  vida  silvestre.  tel:  2433-
8989 ó 2433-9966. e-mail: zooave@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
emita  criterio 
legal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero:  p. josé manuel araya chavarría, cura párroco del 
santuario diocesano y parroquia santo cristo de esquipulas de la agonía, que dice: 
“les solicitamos la apertura de una paja de agua potable para la diaconía nuestra 
señora de fátima, higuerones, parroquia santo cristo de esquipulas de la agonía. 
contamos  para  esta  petición  con  el  apoyo  y  la  autorización  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de los higuerones de alajuela. teléfonos: 2441-07-28/2443-45-
13. e-mail: iglesiaagonia@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  lic.  sigifredo  rodríguez  fallas,  cédula  de 
identidad  2-300-977,  que  dice:  “sirva  la  presente  para  saludarlo  y  desearle  los 
mejores  éxitos  en  el  ejercicio  de  sus  obligaciones  municipales.  además,  quisiera 
expresarle mi interés sobre los proyectos que afectan directamente mi comunidad y 
que al día de hoy no se han puesto en ejecución. 
el  pasado  3  de  junio  del  año  2016  el  entonces  alcalde  municipal,  señor  roberto 
thompson chacón posteó en la cuenta personal de facebook lo siguiente; "en muy 
pocos días iniciaremos con la construcción de la ciclovía y paso peatonal de canoas 
de  alajuela...  el  primero  de  muchos  proyectos  de  impacto  urgentes  y  necesarios 
para garantizar la seguridad y accesibilidad de ciclistas y personas en la alajuela de 
hoy.. y vamos para muchas zonas más!!!" ver anexo. 
también  el  actual  alcalde  en  su  plan  de  acción  2020-2024,  presentó  lo  que 
denominó  "proyectos  distritales  más  importantes"  y  dentro  de  los  de  alajuela 
incluyó  dos  que  denominó  "conector  peatonal:  construcción  de  aceras  en  costado 
oeste del estadio a canoas... y... entubado de aguas pluviales de la ruta 125". ver 
anexo. 

11  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

usted  en  una  actividad  que  se  realizó  en  el  museo  juan  santamaría  con  los 
candidatos  a  la  alcaldía  hizo  referencia  de  dicha  obra.  y  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  candidatos  ahí 
presente, tampoco la dejaron desapercibida. 
en razón de lo anterior, conforme a lo dispuesto por los artículos 11, 27 y 30 de la 
constitución política y los artículos 1, 2, 3 y 6 de la ley de regulación del derecho 
de  petición  no.  9097  y  en  mi  calidad  de  ciudadano  vecino  de  canoas  de  alajuela 
ejerciendo mi derecho de control político, solicito lo siguiente: 
1.  una  copia  del  proyecto  original  que  fue  aprobado  por  el  consejo  municipal  y 
cualquier modificación que haya sufrido a esta fecha. 
2. una copia del presupuesto original que fue aprobado por el consejo municipal y 
los extraordinarios que fueron aprobados.  
3. copia de la nota con que fue presentado a la contraloría general de la república 
originalmente.  y  la  aprobación  del  mismo  por  parte  del  área  de  fiscalización  de 
servicios para el  desarrollo local.  además, se indique en  detalle las veces que ha 
sido revalidado el proyecto en la contraloría general de la república. 
4. fecha de inicio y finalización del proyecto aprobado por el consejo municipal. 
5. indicar el despacho de la estructura municipal encargada de la obra y profesional 
responsable de la misma. 
6.  nombre  de  la  empresa  que  se  le  adjudicó  la  obra  y  acuerdo  del  consejo 
municipal de la adjudicación. 
solicito  además  que  las  copias  antes  indicadas  sean  "certificadas"  y  remitidas  al 
correo electrónico del suscrito: sigi_rodriguez@yahoo.com. teléfono n° 2442-4645 
o 8394-3991”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo tercero: sr. esteban arguedas chacón, cédula de identidad 
2-693-829, que dice: “por medio de la presente, hago constar la consulta realizada 
al departamento de patentes de la municipalidad de alajuela, en relación a la boleta 
recibida  por  el  departamento  de  control  fiscal  y  urbano  #011811,  en  la  cual  se 
solicita una licencia municipal según art 1 de la ley 8236. 
en respuesta a esta solicitud, se me indica que debido a que el permiso emitido por 
el consejo municipal de alajuela en el oficio ma-scm-187-2021, es para una venta 
ambulante  de  empanadas  en  los  alrededores  de  ciruelas,  parque  industrial  latam 
(radial  coyol  -  rotonda  siquiares)  y  parque  logístico  el  coyol,  la  cual  no  puede 
tener  un  uso  del  suelo  debido  a  la  modalidad  del  negocio.  por  lo  cual,  la  solicitud 
para una licencia municipal no aplica en este caso. 
por  lo  tanto  pedimos  al  concejo  tomar  en  cuenta  lo  previamente  demostrado,  y 
proceder  con  la  aprobación  final  y  definitiva  del  permiso  de  venta  ambulante  para 
esteban arguedas chacón, ced 206930829. tel: 83719229”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
msc. alonso castillo blandino 
no  tengo  nada  en  contra,  simplemente  que  esta  clase  de  trámite  y  con  el 
reglamento actual y la situación actual son improcedentes, entonces considero que 

12  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el concejo debería rechazarlo de plano para alivianar el trabajo de la comisión, pero 
es un tema simplemente de forma y respeto la decisión de todos. 
 
artículo  décimo  cuarto:  sra.  lizeth  mora  meléndez,  funcionaria  del  mep-
liceo  de  turrúcares,  que  dice:  “la  misiva  es  con  el  objeto  de  presentar  formal 
queja en contra de los quienes forman parte de la junta administrativa del liceo de turrúcares 
juan  gabriel  torres  muñoz  y  elías  chaves  hernández,  presidente  y  vicepresidente 
respectivamente,  de  conformidad  con  el  reglamento  general  de  juntas  de 
educación  y  juntas  el personal administrativo  del  ministerio  de  educación  pública,  que 
establece que las juntas de educación y las juntas el personal administrativo, como entidades 
de derecho público, están sometidas a la tutela administrativa del poder ejecutivo, 
por  medio  del  ministerio  de  educación  pública  (mep)  como  rector  del  sector 
educación,  con  el  fin  de  garantizar  que  sus  actuaciones  sean  consistentes  con  la 
política  educativa  formulada  por  el  consejo  superior  de  educación  (cse)  y  los 
lineamientos  personal técnico  que  regulan  el  funcionamiento  de  los  centros  educativos 
públicos.  adjunto  como  pruebas  a  fin  de  que  sean  tomadas  en  cuenta  en  el 
procedimiento:  incapacidad  de  mi  persona,  pantallazos  de  whatsapp,  audios  de 
whatsapp. no omito manifestar que deseo estar al pendiente y se me tenga como 
parte  en  todo  procedimiento  que  se  inicie,  para  lo  cual  recibiré  notificaciones  al 
medio:  limome77@hotmail.com.  de  la  misma  manera  estaré  preguntando  de  las 
acciones  tomadas  en  el  plazo  que  la  ley  señala,  caso  contrario  elevarlo  ante  las 
instancias  superiores  además  de  las  judiciales  que  lo  estaré  comunicando  a  las 
instancias  judiciales  ya  encargadas  de  los  procesos.  a  los  juventud  los  pueden 
localizar a los siguientes medios: elías chaves hernández 8826-0123 y juan gabriel 
torres muñoz 6420-3223”. 
se resuelve dar por recibido el documento suscrito por la sra. 
lizeth  mora  meléndez.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  quinto:  sr.  edwin  alvarado  quesada,  cédula  de  identidad 
2-375-318,  vecino  de  poasito,  que  dice:  “tengo  permiso  de  vender  fresas  afuera 
del  pequeño  mundo,  por  motivo  de  remodelación  del  pequeño  mundo  no  pude 
continuar  vendiendo.  solicito  se  me  traslade  el  permiso  a  la  siguiente  dirección  3 
kilómetros  al  oeste  de  la  delegación  turística  de  poasito  tomando  en  cuenta  que 
donde me ubico no hay absolutamente ningún negocio, o local que se le perjudique 
ya  que  es  una  zona  lechera.  tengo  58  años,  es  el  único  sustento  que  tengo  para 
sobrevivir,  ya  fui  notificado  acatando  las  ordenes  espero  me  solucionen  lo  más 
pronto  posible  tomando  en  cuenta  que  ya  no  tengo  el  permio  solo  necesito  el 
traslado para poasito. teléfono: 8503-04-46”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  documento  suscrito  por  el  sr. 
edwin  alvarado  quesada.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sexto:  oficio n° codea-jd-029-2021 de la junta directiva 
del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación,  firmado  por  la  msc.  milena 
hernández  chacón,  secretaria,  que  dice:  “por  medio  del  presente  procedo  a 
transcribir  acuerdo  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela,  tomado  en  la  sesión  ordinaria  44-2020  del  martes  08  de 
diciembre de 2020, el mismo indica: 

13  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

acuerdo no.695: se acuerda enviar el borrador del reglamento de administración y 
funcionamiento del codea, aprobado por junta directiva, al concejo municipal, con 
copia 
a la comisión municipal de deporte, para su análisis y aprobación. aprobado con 6 
votos a favor. acuerdo en firme. teléfono: 2442-17-57”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  sétimo:  oficio  n°  codea-da-047-2021  de  la  dirección 
administrativa del comité cantonal de deportes y recreación, firmado por el mba. 
jordan  vargas  solano,  director  administrativo,  que  dice:  “a  raíz  del  oficio  ma-scm-
110-2021  del  concejo  municipal  de  alajuela  a  la  junta  directiva  del  codea,  este  último 
órgano le transfiere la elaboración de una respuesta a la dirección administrativa mediante 
el acuerdo no. 055 de la sesión ordinaria no. 04 del año 2021, que expresa: 
"acuerdo no.055: se acuerda que la administración de respuesta al oficio ma-scm-110 de 
la comisión especial de salud, informándoles que el codea ha hecho gestiones para que se 
ponga una paja de agua municipal en las instalaciones del polideportivo monserrat, pero que 
siempre  la  han  negado  y  hacer  la  consulta  a  que  deuda  se  refieren,  porque  el  codea  no 
tiene conocimiento al respecto. aprobado con 4 votos a favor. acuerdo en firme." 
específicamente  el  oficio  ma-scm-110-2021  del  honorable  concejo  municipal  de  alajuela 
expresa: 
“por  tanto:  por  lo  tanto,  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  solicitar  a  codea  nos  indique  por  medio  de  un  informe  porque  razón  no  tienen 
agua potable, porque causa no han pagado la deuda y porque tienen un pozo. obtiene 05 
votos  positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  cristina  blanco  brenes, 
sr.  eliecer  solorzano  salas  (suple  lic.  german  vinicio  aguilar  solano),  lic. 
pablo villalobos arguello y la dra. leila" 
ante las consultas se procede a su respectiva contestación: 
1. es falso que el codea no cuente con agua potable. el codea si cuenta con agua potable, 
la  misma  es  extraída  de  un  pozo  certificado  por  servicio  nacional  de  aguas  subterráneas 
riego  y  avenamiento  (senara).  el  mismo  se  encuentra  ubicado  en  las  cercanías  de  la 
piscina  municipal,  dicha  agua  es  tratada  mediante  cloración  electrónica,  se  almacenan  de 
manera salubre un total de 30.000 litros en dos tanques para estos efectos y finalmente el 
agua  es  distribuida  por  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  a  través  de  su  red 
interna  de  abastecimiento  del  polideportivo  monserrat.  el  codea  realiza  de  manera 
periódica  pruebas  fisicopersonal de química  y  bacteriológicas  del  agua  que  garantizan  la  calidad  del 
agua. se adjunta las pruebas realizadas durante el ii semestre del año 2020 y durante el i 
trimestre 2021, todas positivas y se adjunta con el estudio técnico y refrendo del colegio de 
personal de química de costa rica. 
en  la  misma  línea,  es  importante  que  el  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  conozca 
los  detalles  del  uso  de  agua  en  el  polideportivo  monserrat.  por  ello,  se  procede  a  explicar 
todas  las  remodelaciones  en  el  sistema  de  agua  potable  del  polideportivo  monserrat 
realizadas durante el año 2020. 
en  específico  se  mejoró:  la  extracción,  almacenamiento,  distribución,  purificación  y 
potabilización del agua del pozo del polideportivo monserrat, lo que provoca en general que 
el  polideportivo  cuente  con  mayor  calidad  de  agua  así  como  mayor  capacidad  de 
abastecimiento  de  agua  potable,  pasado  de  5.000  litros  a  30.000  litros.  algunas  de  las 
acciones tomadas fueron: 
a) extracción de motor y bomba sumergible existentes de 5hp y tuberías hg. (uso de grúa 
con brazo telescópico), para la instalación de un motor y bomba sumergible de 7,5hp, 3ph, 
cuerpo 100% acero inoxidable, impulsores flotantes cerrados de noryl, para pozo profundo, 
con  una  presión  de  hasta  115psi,  y  un  caudal  de  hasta  120gpm,  incluye  panel  de  control 
 

14  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

con  protecciones  (contactor,  relé  térmico,  manetas  de  operación  manual  automático, 
control  de  electrodos)  para  el  equipo  de  bombeo  y  cableado  de  alimentación  eléctrica 
nuevo. se reutilizarían los tubos hg (uso de grúa para su instalación). 
b) compra e instalación de dorador de agua, electrónico automatizado y resistente al agua, 
para  clorar  toda  el  agua  que  sale  del  pozo,  incluye  la  instalación  y  toda  la  fontanería  del 
mismo para su perfecta operación. 
c) construcción de una sala de almacenamiento y control del sistema de agua potable, dicha 
sala es de 5 metros de altura por un espacio de 4x4 metros en liviano, con iluminación led, 
canoas entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos. 
d)  fabricación  de  un  planche  de  15  centímetros  de  espesor,  con  cimiento  de  lastre 
compactado,  estructura  con  varilla  preformada  mínimo  #3,  cuadriculado  cada  15 
centímetros, concreto de 210kg por cm2, medidas del planche se realizarían en base a las 
medidas de los tanques y dejando un espacio entre cada tanque de 1 metro y borde de 70 
cms perimetral de los tanques. 
e) compra e instalación de 2 tanques de captación tipo industrial, para exterior, monocapa, 
de 15,000 litros de capacidad cada uno, para captación de agua potable y sistema de riego, 
incluye  tuberías  de  alimentación,  control  de  nivel  y  soportaría,  ambos  instalados  sobre 
planche,  con  lo  que  la  capacidad  total  del  almacenamiento  de  agua  en  el  polideportivo 
monserrat paso de 5.000 litros a 30.000 litro de agua potable. 
f) compra e instalación de 2 bombas de 5hp multietapa, bomba con cuerpo e impulsores de 
acero inoxidable, con una presión de hasta 105psi, y un caudal de hasta 80gpmen sistema 
de  bombeo  de  presión  constante,  ya  sea  para  riego  o  para  agua  potable,  incluye  panel  de 
control electrónico con variadores de frecuencia y protecciones para los equipos de bombeo. 
g) también, para mejorar la distribución del agua en el polideportivo monserrat se colocó un 
tanque hidroneumático en el gimnasio principal del polideportivo, se modificaron tuberías de 
conexión  con  tanque  de  manera  que  quedara  más  espacio  en  el  cuarto  de  bombeo.  se 
modificó la programación en el sistema de presión constante para aumentar el set point, se 
hicieron  pruebas  con  máxima  demanda  en  el  sector  más  alejado  del  polideportivo  para 
medir la respuesta del sistema. 
h)  se  instaló  filtro  de  arena,  marca  pentair,  tipo  sand  dollar,  modelo  sd80,  para  un 
caudal  de  80 gpm,  conectado  a  la  tubería  de  alimentación  de  los  tanques  de  captación.  el 
medio  filtrante  utilizado  es  cristal  media  de  alta  calidad,  marca  emaux,  con  80% 
deslice.  el  objetivo  de  dicho  filtro  es  evitar  que  dentro  del  agua  pueda  haber  partículas 
solidas o basura. 
i)  se  realizaron  las  pruebas  de  funcionamiento  del  sistema  de  bombeo  en  general  y  se 
recibieron las pruebas fisicopersonal de química del agua que garantizan que el polideportivo monserrat 
cuenta con agua potable apta para el consumo humano. 
sin  embargo,  es  importante  expresar  que  hasta  el  año  2020  el  agua  del  polideportivo 
monserrat  no  contaba  con  un  proceso  continuo  y  regular  de  tratamiento  de  potabilización. 
ahora se cuenta con un proceso establecido de mantenimiento y mejora continua. 
2.  la  segunda  consulta  realizada  sobre  la  deuda,  el  codea  no  conoce  de  ninguna  deuda 
relacionada con el agua que se encuentre vigente, además el oficio ma-scm-110-2021 del 
concejo municipal de alajuela no expresa a que deuda se refiere, quien es el acreedor y el 
monto.  si  en  el  pasado  hubo  algún  cobro  el  mismo  no  se  hizo  efectivo  y  no  hubo  una 
tramitología correcta por parte del acreedor ni del codea dado que no hay ningún proceso 
abierto de pago. 
3. el codea cuenta con un pozo de agua aproximadamente desde el año 2000 para riego y 
para consumo humanos, lo anterior propiciado que la municipalidad de alajuela a través del 
departamento  de  acueductos  municipales  ha  expresado  en  repetidas  ocasiones  que  le  es 
imposible suministrar un paja de agua al polideportivo monserrat, lo anterir debido a que el 
sistema  de  distribución  de  agua  potable  municipal  llega  hasta  el  área  de  los  molinos  al 
costado oeste del city mall. 
a  raíz  de  esta  situación  según  parece  los  directivos  del  codea  durante  el  año  2000 
decidieron construir el primer pozo en el polideportivo monserrat. 

15  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sin  embargo,  el  codea  cuenta  en  la  actualidad  con  dos  pozos  inscritos  ante  el  servicio 
nacional  de  aguas  subterráneas  riego  y  avenamiento  (senara).  no  obstante,  solamente 
uno de ellos, el ubicado a un costado oeste de la piscina municipal se encuentra en uso. se 
espera remodelar el pozo en desuso con parte del plan de inversiones en infraestructura del 
codea, el cual se financia con los dinero del préstamo del banco nacional que fue aprobado 
por  el  concejo  municipal  de  alajuela.  el  pozo  actualmente  utilizado  según  en  estudio 
realizada  con la  empresa  induni  el  agua  se  ubica  a  partir  de  los 28  metros  sobre  el nivel 
del  suelo  y  se  extiende  un  total  de  aproximadamente  75  metros  hasta  llegar  al  manto 
acuífero. 
por  otra  parte,  si  es  importante  aclarar  que  el  consumo  de  agua  del  codea  es  realmente 
alta,  según  cálculos  realizados  el  nivel  de  consumo  semanal  en  el  polideportivo  monserrat 
con eventos los fines de semana y entrenamientos de las 25 disciplinas (con juventud de 5 a 
6 categorías por deporte) y más de 10 grupos organizados del codea entre semana (adulto 
mayor,  zumba,  aeróbicos,  funcionales,  codea  especiales,  natación  de  adultos,  fútbol 
americano,  voleibol  sentado  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  grupos),  riego  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  es  de  alrededor  de 
250.000.000 litros. este nivel de demanda de agua nos hace reflexionar que si hubiese una 
paja de agua, que hoy día no está disponible, el costo de la misma sería realmente alta de 
mantener. comparable con el recibo mensual de electricidad en servicio regular, cuyo costo 
mensual  aproximado  es  de  3.900.000  colones,  anualmente  son  cerca  de  45.000.000  de 
colones. 
sin  embargo,  si  el  acueducto  municipal  puede  gestionar  una  paja  para  el  polideportivo 
monserrat  la  recibiremos  con  gusto,  debido  que  se  le  puede  dar  un  uso  restringido. 
asimismo,  si  el  departamento  de  acueducto  municipal  desea  mantener  un  control  sobre 
exámenes  bacteriológicos  o fisicopersonal de química  de maneta  regular  a  lo largo  del  año  para  tener 
mayores  controles,  desde  el  codea  aceptamos  cualquier  colaboración  o  asesoría  en  el 
manejo del recurso hídrico. teléfono: 2442-17-57/fax: 2443-97-31”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  salud  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  décimo  octavo:  oficio  n°  codea-da-046-2021  de  la  dirección 
administrativa del comité cantonal de deportes y recreación, firmado por el mba. 
jordan vargas solano, director administrativo, que dice: “a raíz del oficio ma-scm-
117-2021 del concejo municipal de alajuela la junta directiva del codea transfiere 
su respuesta a la dirección administrativa mediante el acuerdo no. 053 de la sesión 
ordinaria no. 04 del año 2021, el cual expresa: 
“acuerdo no.053: se acuerda que la administración le haga la consulta al concejo 
municipal, con copia a la alcaldía y auditoría interna, solicitando la justificación del 
por  qué  no  envían  al  departamento  de  jurídicos  ninguno  de  dos  oficios  jd-491-
2020  y  el  jd-503-2020,  relacionados  al  reglamento  de  administración  y 
funcionamiento del codea. aprobado con 4 votos a favor. acuerdo en firme.” 
a  raíz  de  lo  anterior  oficio  ma-scm-117-2021  citado  del  concejo  municipal  de 
alajuela, lo cual planteaba lo siguiente: 
"se  resuelve  rechazar  el  oficio  codea-jd-503-2020  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo, sr. randall barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación 
dado  a  lo  anterior  al  rechaza  el  codea-jd-503-2020  que  sustituía  al  codea-jd-
491-2021 ninguno de los dos oficios se traslada a la comisión de jurídicos." 
a raíz del acuerdo anterior se procede a realizar las siguientes consultas: ¿por qué 
razón no se va tramitar ninguno de los oficios no. codea-jd-491-2021 y jd-503-
2020? ¿en qué etapa se encuentra en la comisión de jurídicos la  propuesta de un 
nuevo  reglamento  para  el  codea  siguiendo  con  las  recomendaciones  realizadas 

16  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  en  su  informe  no.  10,  el  cual  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas especifica  que  el  codea  debe  renovar  sus  reglamentos vía  el  concejo 
municipal de alajuela? ¿el codea envió el 10 de febrero un nuevo oficio con toda la 
información  correcta,  consolidada,  este  será  tramitado  o  también  rechazado?. 
teléfono: 2442-17-57/fax: 2443-97-31”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iv. iniciativas 
 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal. 
“considerando  que:  carretera  principal  de  san  luis  de  sabanilla  cuenta  con 
algunos reductores de velocidad los cuales se encuentran despintados, así como la 
falta  de  nuevos  reductores.  por  tanto,  proponemos:  solicitamos  el  estudio 
pertinente  para  la  instalación  de  nuevos  reductores  frente  a  la  escuela  ermida 
blanco  gonzález,  calle  doka,  calle  víquez,  calle  sesteo.  así  como  la  debida 
demarcación”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
avalada  por  los  señores  regidores:  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  leonardo 
garcía molina y el dr. víctor alberto cubero barrantes. “considerando que: i-
la  calle  que  va  desde  urbanización la  giralda  hasta  la  julieta en  río  segundo  de 
alajuela,  se  ha  convertido  en  una  ruta  de  acceso  muy  importante  para  los 
alajuelenses. 
ii-que ese sector cuenta con varias urbanizaciones que han incrementado además 
el flujo vehicular. 
iii-que la falta de señalización genera grandes presas pues, los choferes tardan en 
poder  incorporarse  a  la  ruta  alajuela-heredia,  lo  que  provoca  no  sólo  el 
congestionamiento vial, sino un peligro latente para los conductores. 
iv-que en el distrito de la guácima, en la ruta 124 existe un riesgo por la ausencia 
de semáforo a la altura de la pops en la guácima.  
v-que  a  la  altura  del  cruce  de  la  mutual  de  alajuela,  en  la  trinidad  de  alajuela 
existen constantes accidentes contra vida los población de alajuela  
por  tanto,  mocionamos:  para  que  este  concejo  municipal  acuerde:  enviar 
atenta  excitativa  al  departamento  de  personas ingeniera  de  tránsito  del  mopt,  para  que 
realice  el  estudio  y  valore  la  posibilidad  de  instalar  un  semáforo  que  brinde  el 
espacio  y  seguridad  necesario  a  los  choferes,  que  hacen  uso  de  dicha  vía, 
facilitando  la  maniobra  para  incorporarse  a  la  ruta  nacional  alajuela-heredia,  así 
como cualquier otra señalización que facilite el flujo vehicular por la calle entre la 
giralda  y  la  julieta.  en  la  guácima  ruta  124  y  cruce  la  mutual  en  la  trinidad. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
ausente  con  permiso  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano 
entra en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  con  las  modificaciones  del 
semáforo  en  la  guácima  ruta  124  y  en  el  cruce  la  mutual 

17  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que 

para 

este  honorable  concejo  municipal, 

alajuela,  en  la  trinidad.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintiivamente aprobado.  
 
artículo tercero: se retira la moción a solicitud del sr. eliécer 
solórzano salas, los familias del lugar de desamparados y principalmente 
los  de  la  zona  de  cootaxa  tienen  problemas  para  transitar  a 
pie  por  dicho  sector,  y  principalmente  seres humanos  con  niñez  en 
coche y adultos mayores.  
 
artículo cuarto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  dra.  leila 
francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  leonardo 
garcía  molina.  “considerando:  que  es  sumamente  importante  y  urgente  se 
proceda  con  los  estudios  y  diseños  que  permitan  la  instalación  de  dos  semáforos 
vehiculares  con  su  debida  demarcación  y  señalización  de  la  zona  peatonal  que 
permita  ordenar  y  dar  paso  a  la  gran  cantidad  de  vehículos  que  convergen  en  el 
cruce del cristo de piedra con la ruta nacional 122 y en el cruce a salida de la calle 
de  barrio  lourdes  con  la  ruta  nacional  122  ambos  lugares  de  san  rafael  de 
alajuela.  
mocionamos: 
solicite 
respetuosamente al ing. ronny rodríguez del departamento de estudios y diseños 
de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  transito,  realizar  los  estudios  y  diseños, 
requeridos para instalación de dos semáforos vehiculares y su debida demarcación 
y señalización de la zona peatonal. uno en el cruce del cristo de piedra con la ruta 
nacional 122 y el otro en el cruce a salida de la calle de barrio lourdes con la ruta 
nacional 122 ambos lugares de san rafael de alajuela. 
diríjase el  presente  acuerdo al ing. ronny rodríguez departamento de estudios 
y  diseños  dgit,  mopt.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  concejo 
distrito san rafael de alajuela”. 
 
ausente  con  permiso  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano 
entra en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  dra.  leila 
francini mondragón solórzano y el msc. alonso castillo blandino. considerando. 
“considerando:  1°que  con  el  acondicionamiento  y  mejoras  realizadas  por 
incofer, en el cruce o paso a nivel sobre la vía férrea, ubicado en la urbanización 
el futuro en san rafael de alajuela, ha quedado demostrado que cuando se quieren 
hacer bien las cosas, es un tema de voluntad, porque capacidad y experticia es lo 
que mas se tiene en esta emblemática institución ferroviaria. 
mocionamos:  para  que  se  este  honorable  concejo  municipal  envié  una  atenta 
afectuosa  y  sincera  felicitación  a  la  presidencia  ejecutiva  y  gerencia  del  incofer, 
extensiva  a  sus  funcionariado  y  personal  de  campo  por  tan  excelente  trabajo 

18  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

realizado en el paso a nivel ubicado en la urbanización el futuro en san rafael de 
alajuela.  así  mismo  para  que  muy  respetuosamente  se  solicite  a  tan  distinguidos 
funcionariado su ayuda para la pronta construcción y acondicionamiento de los pasos 
a nivel ubicados en el cruce de barrio nazareth, cruce de barrio corazón de jesús y 
cruce ruta nacional 122 a la altura de la cruz roja todos de san rafael de alajuela 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  diríjase  este  acuerdo  a  la  señora 
elizabeth  briseño  jiménez  presidencia  ejecutiva  incofer.  c/c  señores  integrantes de la Cámara Baja 
provincia  de  alajuela,  señores  consejo  de  gobierno  república  de  costa  rica, 
señora  geannina  diñarte  romero,  ministra  de  la  presidencia,  concejo  de  distrito 
san rafael de alajuela”.  
 
ausente  con  permiso  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano 
entra en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando  que: 1) que se presento la denuncia ambiental y fue aprobada 
por el concejo municipal, la cual consta en el oficio ma-scm-417-2021. 
2)  que  la  unidad  de  gestión  ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela  envío  un 
oficio a:  
a. ing. minor gonzález guzmán. director del accvc-sinac-minae alajuela. 
b. dr. ronald mora área de salud alajuela 2-ministerio de salud. 
por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1)  enviar una excitativa a: ing. 
minor  gonzález  guzmán.  director  del  accvc-sinac-minae  alajuela  y  dr.  ronald 
mora  área  de  salud-ministerio  de  salud.  para  que  le  den  seguimiento  y  nos  den 
respuesta  con  las  medidas  y  acciones  a  realizar  en  lo  presentado  en  los  informes. 
oficio n° ma-sga-151-2021 al accvc-sinac-minae alajuela y oficio n° ma-sga-
145-2021 al área de salud alajuela 2-ministerio de salud. 2) enviar una excitativa 
a -ing. juan carlos vindas villalobos, director regional, aya-región central oeste. 
para que el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, como prestador 
del  servicio  de  acueducto  conozca  del  perjuicio  recibido  por  los  residuos  de  las 
aguas  en  la  zona  y  que  le  indique  a  esté  concejo  municipal  si  existe  un  plan  de 
mejoras o tratamiento para las aguas residuales de la zona. apruébese en firme y 
moción  de  fondo.  notifiquese  a:  aloncastillo@gmail.com  y  a  la  unidad  de 
gestión ambiental municipal”. 
 
ausente  con  permiso  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano 
entra en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

documentos orden del día sesión ordinaria 11-2021 
 
capítulo v. aprobación de actas 
conforme  los  numerales  26  y  48 del  código  municipal,  se  somete  a votación  las 
siguientes actas, observaciones: 

19  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo primero: acta ordinaria 09-2021, martes 02 de marzo del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 

 
artículo segundo: acta extraordinaria 06-2021, jueves 04 de marzo del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo tercero: acta ordinaria 10-2021, martes 11 de marzo del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
asesora  legal    ahorita  doña  katya  un  dictamen  de  la  procuraduría  general  de  la 
república que dice que si el informe no es objetado por ningún compañero regidor, 
el  día  que  se  presenta  y  no  tiene  ninguna  ningún  objeción  y  caso  contrario  el 
informe  queda  automáticamente  aprobado  entonces  para  tranquilidad  de  todos,  el 
alcalde  cumplió  en  tiempo  y  forma,  fue  antes  del  15  del  mes  y  como  no  tuvo 
gestiones y ningún regidor estuvo en contra, lo que se presentó que decir que es el 
mejor informe que he visto en todos los que he visto hasta el día de hoy, porque es 
un  informe  que  no  solo  fue  presentado  por  el  alcalde,  sino  por  sus  vicealcaldes  y 
trabajó  el  personal  técnico  y  además  nos  dio  una  rendición  de  cuentas  exquisita, 
quiere decir que ya el informe fue aprobado sin ningún problema como lo indica la 
procuraduría  general  de  la  república  en  un  dictamen  muy  amplio  que  tiene  la 
asesora legal de este concejo, muy buenas noches, muchas gracias. 
 
se  incorpora  en  las  votaciones  el  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano.  

 
capítulo vi. informes de la alcaldía 

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-1231-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio 
n°  ma-sp-124-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador 
subproceso  proveeduría, referente al  oficio  r-dca-00278-2021  de  la  contraloría 
general  de  la  república,  mediante  el  cual  comunica  a  la  administración  que  se 
declara  sin  lugar  los  recursos  de  apelación  que  presentaron  ante  la  contraloría 
general de la república, las empresas desarrollos urbanísticos almada s.a 
y  constructora  arpo  s.a,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada  no.  2020la-000047-0000500001  denominada  "construcción  del 
edificio municipal en meza”. 
 

20  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1231-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillén campos  
si yo quisiera externar una felicitación a los funcionariado de la administración como 
lo  he  dicho  en  varias  ocasiones,  yo  no  vengo  aquí  a  juzgar  ni  hacer  las  veces  de 
litigante  ni    de  abogada  del  concejo,  yo  soy  regidora,  igual  que  las  demás 
personas,  tengo  algún  conocimiento  y  alguna  formación  distinta,  ni  siquiera 
cuestiono  los  recursos  que  se  hicieron  porque  ya  revisados  por  el  departamento 
legal,  por  nuestros  personal técnico  y  además  por  la  contraloría  general  de  la  república 
quiere decir que estamos caminando correctamente, quería felicitarlo señor alcalde, 
y quería que remojemos un poco nuestras barbas porque a veces nos atrevemos a 
decir  más  de  la  cuenta  y    hoy  lo  decíamos  a  incurrir  en  un  ilegal  ejercicio  de  la 
profesión  zapatero  a  tus  zapatos  quería  felicitarlo  señor  alcalde  y  que  haga 
extensivo  a  los  profesionales  que  hicieron  estos recursos  que  aprobamos  aquí  con 
algunos  votos,  no  con  todos,  pero  que  fueron  revisados  aquí  también  por  todos, 
pero realmente que fecosa siga adelante, que las licitaciones continúen adelante, 
esto nos permite avanzar, muchas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
quiero en la justificación del voto aclarar unas cosas, la controlaría no aprobó o no 
avaló  lo  que  hizo  fue  trasladarlo  porque  apelaron  a  la  contraloría,  trasladó 
mediante los artículos 182 al 192 del reglamento de contratación administrativa, lo 
trasladó  a  la  municipalidad  para  que  la  municipalidad  contestará  por  competencia, 
pero  ellos  no  avalaron  lo  que  hicieron,  fue  trasladado  por  competencia  y  en  una 
resolución rds-00278-2021, nada más para aclarar eso, gracias. 
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-1218-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  las 
siguientes  resoluciones  suscritas  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador actividad control constructivo, referente a la aplicación del art. 25 del 
pru. 
1.  oficio  ma-acc-01317-2021,  referente  al  trámite  #  886-2021,  a  nombre  de  la 
señora ligia maría álvarez murillo, cédula 2-0350-0144, mediante el cual solicita el 
visado  municipal  del  plano  a-584153-99.  urbanización  mirasol.  se  adjunta 
expediente con 41 folios. 
2. oficio ma-acc-01341 -2021, referente al trámite # 17702-2021, a nombre de la 
señora  ana  isabel  miranda  picado,  cédula  12-0269-0356  y  rafael  ángel  arroyo 
loria,  cédula  2-0317-0251,  mediante  el  cual  solicita  el  visado  municipal  del  plano 
a-454027-97. urbanización mirasol. se adjunta expediente con 13 folios”. 
 
inciso  2.1)  oficio  ma-acc-01317-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  886-2021,  a  nombre  de  la 
señora  ligia  maría  álvarez  murillo,  cédula  n°  2-0350-0144,  el  cual  pretende 
obtener el visado municipal a-584153-99, con un área de 230.98 m2, y un frente 
de  11.89  metros,  ubicado  en  el  distrito  san  josé,  urbanización  mirasol,  lote  n° 
12-a.  

21  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

indica 

según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago  de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-584153-99, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 41 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.2)  oficio  ma-acc-01341-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  17702-2021,  a  nombre  de  la 
señora  ana  isabel  miranda  picado  y  el  señor  rafael  ángel  arroyo  loría, 
cédula  n°  2-0269-0356/2-0317-0251,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal a-454027-97, con un área de 152.38m2, y un frente de 6.95 metros, 
ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 2-c.  
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 

indica 

22  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago  de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado municipal al plano catastrado a-454027-97, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 13 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
conforme a la aplicación del artículo 25 del plan regulador, a 
emitir  los  dos  visados  municipales.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-1220-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio pe-161-03-2021, suscrito por el  dr. erick solano coto, presidente ejecutivo, 
instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al 
acuerdo 
electrónico 
capacitacionesurbanismo@invu.go.cr.  con  la  ing.  aura  yee  orozco.    se  reitera  la 
total  anuencia  y  disposición  del  invu  para  atender  las  solicitudes  de  la 

ma-scm-107-2021”. 

dirección 

correo 

de 

23  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad de alajuela en materia de planificación urbana, a través de la unidad 
de  asesoría  y  capacitación  del  departamento  de  urbanismo  y  por  el  medio  antes 
señalado. teléfono: 2211-00-00”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1220-202  y  enviar 
copia a la presidencia municipal. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
considerando  que  la  integración  de  la  comisión  invu  municipalidad  requiere  este 
miembro  y  el  invu  está  dando  respuesta  que  por  tanto  no  va  a  aportar  de  dicho 
funcionario me imagino que la presidencia y con la asesoría lo que corresponde es 
que  la  comisión  no  opere,  esa  es  mi  pregunta,  no  sé  si  es  pues  que  es  lo  que 
procede. 
 
msc. alonso castillo blandino  
señor  presidente,  es  triste  ver  que  el  gobierno  central  le  dice  una  vez  más  a  la 
municipalidad  alajuela  que  no  y  a  eso  es  lo  que  yo  voy  una  negativa  contundente 
del  invu  a  venirse  a sentar  a  una mesa  que  cuando  las  instituciones de  gobierno 
se sienta en una mesa y dialogar, hacer una comisión interinstitucional como la que 
tenemos hoy con el aya se solucionan problemas de 40 años en este cantón, como 
pasó  ayer  en  el  invu  tres  y  aquí  están  los  síndicos  de  desamparados  que  no  me 
dejan mentir, pero cuando una institución de gobierno se niega a sentarse, dialogar 
con el municipio, lo que nos dicen es no aportas y siguen siendo intransigentes con 
las  clase política  que  nos  dictan,  sin  respetar  la  autonomía  municipal  y  sin  darnos  la 
oportunidad  de  expresar  las  diferentes  situaciones  que  viven  por  limitaciones  de 
urbanismo los alajuelenses. señor presidente le ruego sus buenos oficios para que 
esta carta sea contestada desde su presidencia y le podamos decir al invu que esta 
comisión  es  no  solo  importante,  es  vital  para  el  funcionamiento  del  urbanismo 
alajuelense y que el cantón de alajuela es uno de los cantones con más desarrollo 
humano  y  urbano  de  todo  el  país  no  puede  ser  que  nos  priven  por  mezquindades 
porque  funcionariado  y  hay  nada  más  que  dicen  que  están  en  la  casa  y  da 
vergüenza, eso da vergüenza porque podríamos hacer comisiones virtuales porque 
el reglamento lo permite. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  urgidos  de  esta  reunión  de  esta  comisión,  vamos  a  resolver 
temas importantes en el documento que nos están enviando, nos están informando 
por el tema del teletrabajo podría hacerse virtual o  que nos comuniquemos y que 
lo hagamos a través  de lo virtual, no hay una negativa alonso, queremos trabajar 
en  la  comisión,  si  el  señor  presidente  tiene  a  bien,  podríamos  regresar  un 
documento diciéndoles que aceptaríamos el teletrabajo con la persona que ellos nos 
asignen  porque  no  están  diciendo  que  no  porque  eso  es  un  alonso  le  dimos  un 
documento  diferente,  entonces  con todo  respeto,  decirles  que  por  favor  nos  digan 
con qué persona podemos reunirnos vía virtual, porque aquí es ganar, ganar lo que 
queremos hacer es resolver, no hacer más problema y muy probablemente nos van 
a  decir  cuál  es  el  correo,  cuál  es  la  manera  de  comunicarnos  y  votamos  en  la 
próxima sesión hasta sesiones virtuales, señor alonso, si le parece, gracias. 

24  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
msc. alonso castillo blandino 
para  que  podamos  entender  “por  tanto,  considerando  las  circunstancias  que 
atraviesa  el  país  en  razón  de  la  pandemia  del  covid-19  y  que  las  personas 
funcionariado  del  instituto  se  encuentran  en  la  modalidad  de  teletrabajo,  se 
recomienda  que  analizar  las  gestiones  y  trámites requeridos,  al  contacto  oficial  de 
esta  unidad  la  dirección  de  correo  electrónico  con  la  ingeniera  aura  orozco”  en 
ningún  momento  dice  que  va  a sesionar  virtualmente  aquí  nos  están  diciendo  que 
nos  contactemos  por  ellos  por  correo  en  ningún  momento  dice  sesiones  virtuales, 
señor presidente y a mí no me vengan a decir porque aquí somos regidores todos y 
no somos parte del gobierno, tenemos que defender algo,  tenemos que defender a 
la  municipalidad  de  alajuela  y  a  la  gente  que  hoy  no  tiene  soluciones  reales  en 
cuanto  a  urbanismo  leamos  los  documentos,  lo  que  dicen  textualmente  no  lo 
queremos leer. buenas noches. 
 
licda. katya cubero montoya  
con relación a este tema, a raíz de la respuesta que viene en el orden del día que 
se está conociendo, la comisión se planteó la duda de cómo íbamos a hacer, yo le 
solicité en ese momento a  don roy que le envíemos una nota, a la ing. aura yee 
orozco  para  que  nos  indicarán  quién  iba  a  ser  la  persona  con  la  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
podíamos  contactar  para todas  los  temas  que tienen  que  ver  con  con  la  comisión, 
porque es una comisión sumamente importante y su conformación está claramente 
señalada  por  ley  y  que  incluye  un  miembro  del  invu,  doña  aura  contesta  con  un 
oficio  el  15  de  marzo  día  de  ayer,  el  oficio  de  duac-101-2021,  donde  nos  indica 
que este precisamente la disponibilidad del recurso humano en este momento, pues 
no  permite  dar  las  condiciones,  por  la  cantidad  de  gente  que  está  en  teletrabajo, 
venir presencialmente a acompañarnos en las sesiones, pero que sin embargo, así 
están  trabajando  con  muchos  municipios,  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comisiones  de  plan  regulador 
en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipios y que en este caso, es la unidad de asesoría y capacitación, la 
que  está  a  cargo  del  tema  por  los  medios  establecidos  en  la  actualidad,  que 
incluyen  la  posibilidad  de  que  las  reuniones  sean  por  medio  virtual,  o  bien  que 
hagamos las consultas directamente a un correo que ellos tienen establecido y que 
esos funcionariado de ese departamento son los que atender cualquier consulta que 
tengamos  siendo  ella  pues  la  cabeza  de  ese  departamento  que  también 
actualmente  se atiende de igual forma a la comisión de plan regulador de moravia, 
según  lo  indicado  en  el  punto  tercero  del  oficio  y  ahí  continúa  haciendo  referencia 
precisamente a esta situación.  
entonces,  después  de  que  recibí  este  oficio  el  día  de  ayer  yo  les  dije  a  los 
compañeros  que  bajo  estas  condiciones,  pues  quedaba  claro  que  podríamos 
empezar  a  trabajar  porque  lo  que  se  ha  manejado  en  este  momento  han  sido 
simplemente  sesiones  de  trabajo,  pero  no  informes  oficiales  de  la  comisión  y  que 
entonces estaríamos poniéndonos en contacto con ellos, lo importante es saber que 
esa unidad es la que va a estar acá y que la cabeza de esa unidad es la  ing. aura 
yee orozco porque no siempre la persona miembro del invu dentro de la comisión 
se hacía presente en mucho tiempo, fue don leonel rosales que en paz descanse, 
aquí nos acompañaba, pero que en muchísimas ocasiones ni siquiera sea persona, 
era muy dado que la comisión de plan regulador se reuniera sin su presencia y él a 
veces nos decía no me lo permite la cantidad de trabajo que tengo, pero me hacen 
la  consulta  y  cualquier  cosa,  estamos  a  la  orden,  entonces  yo  diría  que  si  la 

25  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad de  moravia está trabajando así pues nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesitamos continuar 
con  la  implementación  de  todo  lo  que  tenemos  ahorita  pendiente,  sobre  todo  que 
estamos  acercándonos  a  la  ruta  final  de  la  implementación  del  nuevo  plan 
regulador y que no podemos dejar de trabajar. 
 
msc. alonso castillo blandino  
la primera, pido disculpas a medias porque yo no tenía conocimiento de esa nota y 
creo  que  cuando  algo  viene  en  el  orden  del  día  y  vienen comunicaciones  deberían 
de  facilitarse  las  informaciones  completas,  no  me  diga  porque  eso  nos  induce  al 
error,  pero  la  segunda  es  que  no  se  nombra  a  nadie  todos  nos  dejan  las  mismas 
tiene  que  nombrarse  oficialmente  el  invu  tiene  que  definir  como  tenemos  en  la 
comisión  del  aya  al  ingeniero  juan  carlos  vindas  y  al  ingeniero  melvin  castro  y 
esos  son  los  nombrados  si  no  hay  nombramiento,  no  hay  comisión  y  no  hay 
integración, entonces hay que señalarlo porque urge la  comisión del invu y yo sé 
que  usted  va  hacer  todo  lo  que  este  en  sus  manos  para  que  se  logre  señor 
presidente, buenas noches. 
 
artículo  cuarto:  oficio ma-a-1222-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-0567-2021,  suscrito  por  el  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-
scm-143-2021”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1222-2021  y  enviar 
copia  al  concejo  de  distrito  de  desamparados.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio ma-a-1223-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-pcfu-225-2021,  suscrito  por  el  ing.  emerson  bone  moya,  coordinador 
control  fiscal  urbano,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-54-
2021”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1223-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-1219-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-ppci-0147-2021,  suscrito  por  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso 
planeamiento  y  construcción  infraestructura, mediante  el  cual  brinda  respuesta  al 
acuerdo ma-scm-256-2021”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1219-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  oficio ma-a-1221-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-0472-2021,  suscrito  por  el  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-
scm-1264-2020, notificado al interesado”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1221-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 

26  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer:  oficio ma-a-1318-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  la  siguiente 
resolución por la que el comité municipal respectivo, según minuta de reunión 01-
03-2020  (léase  correctamente  2021),  recomienda  el  otorgamiento  de 
calificación de idoneidad para administrar fondos públicos a las siguientes 
entidades: 
1-resolución n° 01-03-2021 de las 10:00 horas del 16 de marzo del 2021, dictada 
por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
idoneidad  para administrar fondos públicos, para la  asociación  ministerio  casa 
de paz sucot shalom, cédula jurídica 3-002-663606. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos. 
por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades municipales. 
en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de 
calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de 
alajuela para  la precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales",  publicado 
en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud." (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la 
resolución  indicada  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal”. 
se resuelve aprobar otorgar la calificación de idoneidad para 
administrar  fondos  públicos  para  la  asociación  ministerio 
casa de paz sucot shalom, cédula jurídica 3-002-663606. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer: oficio ma-a-1320-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
correo suscrito por el ing. donald porras soto, coordinador soporte técnico región 
central,  ice,  mediante  el  cual  solicita  autorización  para  el  próximo  lunes  22  de 
marzo,  para  lo  cual  se  propone  cerrar  la  calle  que  pasa  al  costado  norte  del 
mercado  de  8:00am  a  11:00am  y  la  que  pasa  al  costado  este  de  1:00pm  a  3:00 
pm. esto es requerido para poder ubicar las grúas del ice, con el fin de realizar el 
retiro de cinco postes que se ubican en los alrededores del mercado municipal. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal se autorice el cierre de las 
calles en mención”. 

27  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  autorizar  al 
instituto  costarricense  de 
electricidad al cierre de la calle que pasa al costado norte del 
mercado  municipal  de  8:00am  a  11:00am  y  la  calle  que  pasa  al 
costado  este  de  1:00pm  a  3:00  pm  el  día  lunes  22  de  marzo  del 
2021. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobada.  
 
artículo  décimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: oficio ma-a-1315-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-cer-019-2021,  suscrito  por  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  desarrollo 
cultural,  educativo  y  recreativo,  mediante  el  cual  solicita  autorización  para  realizar  la 
entrega  de  trajes  típicos  al  ctp  de  sabanilla,  adquiridos  mediante  la  contratación  directa 
numero 2019-cd-0000224-0000500001. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  se  autorice  la  donación  de  los  trajes  típicos,  según  la 
descripción y cantidad descrita en el oficio ma-cer-019-2021”. 
oficio  ma-cer-019-2021  de 
la  actividad  desarrollo  cultural,  educativo  y 
recreativo:  “me permito solicitarle con todo respeto se gestione ante el concejo municipal 
la  donación  de  los  trajes  típicos  del  ctp  de  sabanilla.  adquiridos  en  el  presupuesto 
ordinario  del  año  2020,  por  la  actividad  de  desarrollo  cultural  educativo  y  recreativo. 
contratación directa numero 2019 cd-0000224-0000500001. 
a  continuación,  le  detallo  las  condiciones  de  la  confección  de  los  trajes  típicos  según  las 
condiciones presupuestarias de ese momento. 
1. cantidad de trajes tipicos:  
mujer: 20 juegos de trajes típicos completos y 10 faldas estampadas.  
hombre: 20 juegos de trajes típicos completos. 
tipo: traje típico blanco: 
10 juegos de traje blanco de mujer compuesto por: 
blusa 
• tela de docoma blanca, con un vuelo de 26 cm en la gola de librete blancc colocado en la 
parte  que  cae  sobre  el  busto;  con  dos  pasa  cintas  de  1,5  cm  de  ancho  al  final  de  toda  la 
circunferencia de este vuelo. el largo de este camisón  debe ser de 25 cm por debajo de la 
línea de la cintura de cada joven. 
falda 
• falda de circunferencia completa de tela ponguee color blanco, con pretina de 2. pulgadas 
y  con  una  abertura  en  la  parte  central  trasera  de  25  cm  (sin  tomar  en  esta  medida  las  2 
pulgadas  de  la  pretina).  con  una  tira  a  cada  lado  de  la  abertura  y  reforzada  desde  la 
pretina; por lo cual, las tiras de amarre tendrían 2 pulgadas de ancho con un largo cada una 
de  1.10  cm  para  cerrar  la  falda  (tipo  delantal).  esta  falda  tiene  un  largo  a  los  tobillos  de 
cada joven, con dos vuelos de 25 cm de ancho en tergal blanco satinado cada uno al final 
de toda la circunferencia de la enagua y al inicio del primer vuelo un pasa cintas de 4cm de 
ancho del mismo color de la falda. 
cuco-calzón 
• el cuco en tela de docoma blanca y a la medida de cada joven, con elástico en la cintura y 
a la rodilla de largo, con encaje de 5 cm de ancho del mismo color. al final de este un pasa 
cintas de 1,5 cm entre el encaje y la docoma. 
chingo 
• en tela de docoma blanca con elástico en la cintura y con un largo de 5cm por debajo de 
la  rodilla  de  cada  joven;  y  con  encaje  de  3cm  del  mismo  color  a  lo  largo  de  toda  la 
circunferencia. 
cinturón 
• en tela de razo doble color celeste agua, con un ancho de 6 pulgadas y un largo de  3 m. 
se le debe sublimar en todo su largo la figura de la rueda de la carreta típica de costa rica. 
10 juegos de traje blanco de hombre compuesto por: 

28  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

camisa 
camisa de vestir manga larga de tela de docoma blanca y a la medida de cada joven, con 
cuello italiano y abotonado, con puño de ángulo con dos botones y cada camisa debe llevar 
canesú. el largo de la camisa es 25 cm por debajo de la cintura de cada joven, con bolsa del 
mismo  color  de  la  tela  y  cocida  encima  de  esta  pieza  al  lado  izquierdo  (tipo  parche).  los 
botones  deben  de  colocarse  a  una  distancia  que  no  supere  los  2,5  cm.  de  distancia  entre 
cada uno y la parte final de la camisa corte recto. 
pantalón hombre 
pantalón  de  vestir  en  tela  sincatex  blanco,  corte  recto  cuyo  largo  llegue  a  los  tobillos  del 
joven,  con  bolsas  en  cada  lado  en  la  parte  delantera  y  en  la  parte  de  atrás  en  ambos 
costados bolsillo de ojal pespuntado, con un ruedo de 3 cm. 
cinturón 
en  tela  de  razo  doble  color  celeste,  con  un  ancho  de  6  pulgadas  y  un  largo  de  3  m.  se  le 
debe sublimar en todo su largo la figura de la rueda de la carreta típica de costa rica. 
traje típico negro: 
10 juegos de traje negro de mujer compuesto por: 
blusa 
camiseta  negra  interna  de  tirantes  (este  de  3  cm  de  ancho)  en  tela  de  licra  fría  strech  y 
sobre  puesta  en  la  camiseta  de  tirantes,  una  blusa  en  tela  de  encaje  negra  de  cuello 
redondo y en la parte de atrás botones para poder ponerse esta blusa. los botones deben 
de colocarse a una distancia que no supere los 2 cm. de distancia entre cada uno. el largo 
de  esta  prenda  debe  ser  de  25  cm  por  debajo  de  la  línea  de  la  cintura  de  cada  joven  y  la 
parte final de corte recto. 
falda 
falda de circunferencia completa de tela ponguee color negro, con pretina de 2 pulgadas y 
con  una  abertura  en  la  parte  central  trasera  de  25  cm  (sin  tomar  en  esta  medida  las  2 
pulgadas  de  la  pretina).  con  una  tira  a  cada  lado  de  la  abertura  y  reforzada  desde  la 
pretina; por lo cual, las tiras de amarre tendrían 2 pulgadas de ancho con un largo cada una 
de  1.10  cm  para  cerrar  la  falda  (tipo  delantal).  esta  falda  tiene  un  largo  a  los  tobillos  de 
cada joven, con dos vuelos de 25 cm de ancho en tergal negro satinado cada uno al final de 
toda  la  circunferencia  de  la  enagua  y  al  inicio  del  primer  vuelo  un  pasa  cintas  de  4cm  de 
ancho del mismo color de la falda. 
cuco-calzón 
el cuco en tela de docoma negra y a la medida de cada joven, con elástico en la cintura y a 
la  rodilla  de  largo,  con  encaje  de  5  cm de  ancho  del mismo  color.  al final  de este un  pasa 
cintas de 1,5 cm entre el encaje y la docoma. 
chingo 
en tela de docoma negra con elástico en la cintura y con un largo de 5cm por detrajo de la 
rodilla  de  cada  joven;  y  con  encaje  de  3cm  del  mismo  color  a  lo  largo  de  toda  la 
circunferencia. 
cinturón 
en  tela  de  razo  doble,  uno  de  color  rojo  manzana  y  el  otro  dorado,  con  un  ancho  de  6 
pulgadas y un largo de 3 m. 
10 juegos de traje negro de hombre compuesto por:  
camisa 
camisa  de  vestir  manga  larga  de  tela de  docoma  negra  y  a  la  medida  de  cada  joven,  con 
cuello italiano y abotonado, con puño de ángulo con dos botones y cada camisa debe llevar 
canesú. el largo de la camisa es 25 cm por debajo de la cintura de cada joven, con bolsa del 
mismo  color  de  la  tela  y  cocida  encima  de  esta  pieza  al  lado  izquierdo  (tipo  parche).  los 
botones  deben  de  colocarse  a  una  distancia  que  no  supere  los  2,5  cm.  de  distancia  entre 
cada uno y la parte final de la camisa corte recto. 
pantalón hombre 

29  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

pantalón  de  vestir  en  tela  sincatex  negro,  corte  recto  cuyo  largo  llegue  a  los  tobillos  del 
joven,  con  bolsas  en  cada  lado  en  la  parte  delantera  y  en  la  parte  de  atrás  en  ambos 
costados bolsillo de ojal pespuntado, con un ruedo de 3 cm. 
cinturón 
en  tela  de  razo  doble,  uno  de  color  rojo  manzana  y  el  otro  dorado,  con  un  ancho  de  6 
pulgadas y un largo de 3 m. 
10 faldas típica estampada 
falda 
falda  de  circunferencia  completa  de  tela  estampada  liviana  y  con  caída  que  asemeje  las 
flores de las hortensias (el fondo del color de la tela puede ser cualquier tono), con pretina 
de 2 pulgadas y con una abertura en la parte central trasera de 25 cm (sin tomar en esta 
medida  las  2  pulgadas  de  la  pretina). con  una  tira  a  cada  lado  de  la  abertura  y  reforzada 
desde la pretina; por lo cual, las tiras de amarre tendrían 2 pulgadas de ancho con un largo 
cada  una  de  1.10  cm  para  cerrar  la  falda  (tipo  delantal).  esta  falda  tiene  un  largo  a  los 
tobillos  de  cada  joven,  con  un  vuelo  de  25  cm  de  ancho  en  tergal  satinado  del  color  del 
fondo de la tela en toda la circunferencia de la enagua y al inicio del vuelo un pasa cintas de 
4cm de ancho de un color a convenir que convine con la falda”.  
se  resuelve  autorizar  la  entrega  de  trajes  tipícos  al  colegio 
técnico  profesional  de  sabanilla.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: por alteración y fondo aprobado con 
once votos conocer: oficio ma-a-1322-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia 
del  oficio  ma-ppci-0162-2021/ma-psj-0644-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  el  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, mediante el cual solicitan autorización para la reubicación temporal 
(puestos  ubicados  actualmente en  fecosa) de un puesto de lotería a nombre 
del señor olman soto brenes, cédula 2-409-635, se propone el traslada del puesto 
al costado noreste del parque calián vargas. 
el  segundo  puesto  de  venta  de  golosinas  y  productos  empacados  a  nombre  del 
señor  juan  carlos  jiménez  arias,  cédula  2-387-519,  se  propone  en  el  parque 
prospero fernández ubicado frente al cementerio general. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  la  autorización  de  reubicación 
temporal, a los puestos en mención”. 
oficio ma-ppci-0162-2021/ma-psj-0644-2021 proceso de planeamiento y 
construcción  de  infraestructura  y  el  proceso  de  servicios  jurídicos: 
“considerando el próximo inicio de las obras para la construcción de la terminal de 
autobuses  interdistrital  (fecosa),  así  como  la  reubicación  que  se  ha  venido 
realizando  paulatinamente  de  las  diferentes  rutas  de  autobuses  que  utilizan  dicha 
terminal.  respetuosamente,  le  informamos  que  es  requerido  realizar  el  traslado 
temporal  de  dos  puestos  de  ventas  que  se  ubican  en  dicha  terminal,  en  ambos 
casos, los dueños de los puestos se ubicaron esa terminal con autorización emitida 
por el honorable concejo municipal, acuerdo que se encuentra vigente, motivo por 
el  cual,  resulta  imperativo  que  este  mismo  cuerpo  colegiado  deliberativo  autorice 
el traslado de estos. 
los puestos a reubicar se tratan de la venta de lotería que se ubica en el sector sur 
de  la  terminal,  está  actividad  comercial  se  desarrolla  a  nombre  del  señor  olman 
soto  brenes,  cédula  2-409-635;  para  este  caso  específico,  se  propone  realizar  el 

30  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

traslado  del  puesto  de  venta  al  costado  noreste  del  parque  calián  vargas, 
específicamente, en una zona aledaña a la zona de circulación peatonal. 
el  segundo  puesto  que  se  debe  reubicar,  se  trata  de  la  venta  de  golosinas  y 
productos  empacados,  ésta  actividad  la  realiza  el  señor  juan  carlos  jiménez  arias 
cédula  2-387-519  (persona  no  vidente);  para  este  caso,  se  propone  realizar  la 
reubicación  de  su  actividad  comercial  en  el  parque  próspero  fernández  ubicado 
frente al cementerio general, en la acera ubicada al costado sur; en relación con la 
estructura  donde  se  ubicará  el  señor  jiménez,  sería  construida  -previa  aprobación 
del  honorable  concejo  municipal-  por  el  personal  municipal  del  subproceso  de 
obras de inversión de pública; mientras que en el caso del sr. olman soto, cuenta 
con su propio quiosco, de manera que se trata de un traslado de este 
siendo  un  tema  de  reubicación  temporal,  la  intención  será mantener en  lo  posible 
las condiciones en que el permiso de uso se otorgó en su momento, considerando 
que el acuerdo se encuentra vigente”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
nada  más  una  sugerencia  y  como  para  respaldarlos  y  ya  la  coordinación  con  la 
fuerza  pública  fue  por  medios  para  que  contemos  con  puestos  para  que  ya  la 
administración solicitó colaboración para estas personas porque me da pánico como 
está  ahora  la  seguridad  en  esas  zonas  donde  estas  personas  corran  algún  riesgo 
porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ya  tomamos  las  medidas  y  se  adjunte  que  ya  se  coordinó  tanto 
para los vendedores de lotería y las paradas de buses, gracias. 
 
se  resuelve  1-eximir  del  trámite  de  comisión  conforme  el 
artículo  44  del  código  municipal.  2-autorizar  aprobar  la 
reubicación temporal de los puestos: a) sr. olman soto brenes, 
cédula  2-409-635  al  costado  noreste  del  parque  calián  vargas, 
específicamente,  en  una  zona  aledaña  a  la  zona  de  circulación 
peatonal.  b)  sr.  juan  carlos  jiménez  arias,  cédula  2-387-519  en 
el  parque  próspero  fernández  ubicado  frente  al  cementerio 
general, en la acera ubicada al costado sur. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-1314-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice: 
“les  remito  copia  del  oficio  ma-a-1228-2021,  suscrito  por  el  lic.  alonso  villalobos 
molina, asesor alcaldía, referente al acuerdo ma-scm-62-2021, mediante el cual se 
remite  a  servicios  jurídicos  el  borrador  del  "reglamento  para  la  operación  y 
administración  del  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela". se adjunta 
oficio  ma-psj-584-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  servicios  jurídicos,  en  cumplimiento  de  lo  sugerido  en  el  oficio  en 
mención,  se  envió  para  su  análisis  al  subproceso  acueducto  municipal  mediante 
oficio ma-a-a-1201-2021. 
en  virtud  de  la  urgencia  y  el  tiempo  transcurrido  se  remite  el  borrador  del 
"reglamento  para  la  operación  y  administración  del  acueducto  de  la 
municipalidad de alajuela", para su aprobación”.  
oficio  ma-a-1228-2021  de  la  alcaldía  municipal:  “conforme a lo requerido en 
el oficio n° ma-a-1201-2021, por este medio rindo criterio respecto a la propuesta 

31  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  operación  y  administración  del  acueducto 

de  reglamento  para 
municipal, en los siguientes términos: 
-oportunidad  y  procedencia  de  la  reforma  propuesta  respecto  al  contexto 
jurídico y social imperante 
al analizar el texto de la propuesta de reglamento de interés, lo primero que puede 
establecerse  es  que  la  misma  plantea  una  actualización  de  la  normativa  de  la 
materia  a  la  luz  de  los  parámetros  fijados  por  la  más  reciente  jurisprudencia 
constitucional  y  pronunciamientos  internacionales  respecto  a  la  naturaleza  e 
implicaciones del acceso al agua potable. 
a  los  efectos  señalados,  de  vital  relevancia  se  considera  el  hecho  de  reconocer  y 
consignar el acceso al agua potable como un  derecho  humano  fundamental, el 
cual  -en  tal  condición-  debe  ser  respetado  y  aplicado  bajo  las  regulaciones  de  los 
distintos operadores prestatarios. 
conforme  a  lo  referido,  se  estima  que  el  planteamiento  resulta  pertinente  y 
oportuno  para  el  gobierno  local  como  prestatario  y  operador,  por  cuanto  implica 
una  actualización  de  la  normativa  reglamentaria,  para  que  responda  a  los 
estándares,  preceptos  y  parámetros  vigentes  y  vinculantes  en  virtud  de  la 
supremacía de la norma constitucional y la jurisprudencia derivada de la misma. 
desde  ese  punto  de  vista,  puede  determinarse  la  necesidad  y  procedencia  de  la 
iniciativa, siendo que, en la medida en que la normativa se adecúe a los parámetros 
reseñados,  no  sólo  permite  una  aplicación  actualizada  de  las  regulaciones  en 
términos  de  la  calidad  del  servicio  en  general  y  sus  distintos  trámites,  sino  que 
incluso  le  evita  al  municipio  una  serie  de  problemas  e  inconvenientes  respecto  a 
potenciales  situaciones  conflictivas  por  la  omisión  de  cumplir  dicho  marco  jurídico 
vigente. 
-respecto al desarrollo normativo contenido en la propuesta reglamentaria 
propiamente en cuanto al texto de la propuesta de reglamento se puede determinar 
lo siguiente: 
1-tal y como se advierte en el oficio n° ma-psj-584-2021 del proceso de servicios 
jurídicos, por su contenido y alcance la propuesta de marras implica o conlleva una 
reforma  total  al  actual  reglamento  del  acueducto  municipal,  el  cual  -por  ende- 
debe ser derogado como tal por parte del concejo municipal. 
2-en  la  medida  en  que  ya  existe  un  amplio  reglamento  recién  aprobado  por  la 
municipalidad  sobre  saneamiento,  la  propuesta  de  interés  debe  efectivamente 
excluir  cualquier  referencia  a  dicho  servicio,  todo  para  evitar  duplicidades  que 
lleven a confusión e inconvenientes de todo tipo. ello conlleva suprimir de plano 
cualquier  indicación  o  referencia  al  servicio  de  saneamiento  tanto  en 
nomenclatura  general  y  títulos,  definiciones  y  toda  la  parte  de  desarrollo 
normativo como tal. 
3-en  cuanto  a  las  disposiciones  que  se  aprecian  en  los  capítulos  x  y  xi  actuales 
sobre  arreglo  de  pago  y  cobro  judicial,  de  igual  forma  debido  a  que  la 
municipalidad  ya  cuenta  con  reglamentación  propia  y  específica  en  esas  materias 
que  incluyen  todos  los  rubros  y  cargas  tributarias  -incluyendo  la  venta  de  agua 
potable- las mismas se estima que deben ser suprimidas. 
4-otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas observaciones puntuales que se establecen son las siguientes: 
a)  respecto  a  la  instalación  y  prestación  del  servicio  para  inmuebles  ubicados 
frente  a  accesos  diversos  a  calle  o  vía  pública (artículo 14 y siguientes de la 
versión  revisada),  se  recomienda  agregar  una  disposición  en  el  capítulo  ix  de  la 
actual versión respecto a causas de suspensión del servicio en el sentido de que, en 

32  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

caso de que en algún momento quede comprometido, sea bloqueado o impedido de 
hecho  el  libre  ingreso  de  los  funcionariado  del  acueducto  al  sitio  donde  se  ubica  la 
conexión  a  la  red  y  la  infraestructura  (medidor  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  el  servicio  podrá  ser 
suspendido  o  incluso  revocado  bajo  levantamiento  de  un  acta  haciendo  constar  el 
impedimento y emisión de una breve resolución motivada dictada al efecto. 
b) de igual forma para los casos de  solicitudes  en  propiedades  con  múltiples 
derechos  indivisos  (artículo  30  de  la  actual  versión),  se  estima  procedente 
establecer  que  el  solicitante  deberá  acreditar  formalmente  su  condición  de 
copropietario  asumiendo  las  consecuencias  de  la  instalación  del  servicio  y 
eximiendo  a  la  municipalidad  de  responsabilidad  general  y  frente  a  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
copropietarios y terceros por cualquier inconveniente derivado de la misma, lo cual 
tendría que ser así expresado o declarado formalmente en la solicitud del caso. 
d)  en  cuanto  a  lo  indicado  en  el  actual  artículo  31  respecto  a  los  servicios  para 
personal usuario que sean meros  poseedores de  los  inmuebles, se considera oportuno 
incluir  una  disposición  que  obligue  al  interesado  a  eximir  bajo  declaración  a  la 
municipalidad de responsabilidad -general y frente a terceros- por la instalación del 
servicio. 
e) para los casos de asentamientos humanos con posesión precaria del art. 
32,  se  recomienda  ratificar  de  forma  terminante  el  hecho  de  que,  solamente  bajo 
un estudio y análisis técnico previo realizado al efecto sobre las condiciones del sitio 
y  con  informe  favorable  al  efecto,  se  aprobará  la  instalación  del  servicio,  sea 
colectivo o individualizado. 
f)  en  lo  relativo  a  la  lista  de  requisitos  para  disponibilidad  de  agua  y  nuevos 
servicios  en  la  medida  de  lo  posible  se  recomienda  una  revisión  minuciosa 
para  simplificar  los  mismos  a  la  luz  de  la  normativa  y  principios  de  la 
materia,  así  como  autorizar  de  forma  genérica  y  dejar  prevista  su 
tramitación  por  la  vía  digital,  cuando  ello  sea  factible  según  los  avances 
tecnológicos existentes”.  
oficio  ma-psj-584-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  al 
oficio  ma-scm-62-2021  recibido  el  18  de  enero  del  2021,  que  transcribe  la 
sesión  ordinaria  no.01-2021  del  día  martes  05  de  enero  del  2021,  artículo  no.4, 
capítulo  no.  iv,  y  que  nos  remite  borrador  del  proyecto  de  reforma  al 
reglamento  para  la  operación  y  administración  del  acueducto 
de la municipalidad de alajuela. 
sobre  el  particular,  es  importante  indicarle  al  honorable  concejo,  que  el  actual 
reglamento,  fue  redactado  de  manera  conjunta  por  el  acueducto  municipal  y  por 
este proceso, mismo que se encuentra vigente desde el año 2013. 
por  su  antigüedad,  tenemos  clara  la  necesidad  de  reforma  del  instrumento, 
considerando  además  que  así  lo  ha  manifestado  el  propio  acueducto  municipal, 
cuya  labor  ha  ido  mejorando  durante  los  últimos  años,  y  ese  reglamento,  impone 
una  serie  de  situaciones  que  solo  la  práctica,  ha  determinado  su  improcedencia  y 
con ello, la necesidad de reforma, así mismo, las reformas legales que se han dado 
durante  estos  años,  y  el  desarrollo  jurisprudencial  sobre  el  tema,  más  que  todo, 
aquellas resoluciones emitidas por la sala constitucional. 
analizado que fuera el proyecto, podemos indicar que lo pretendido es una reforma 
total,  es  decir,  una  derogatoria  del  reglamento  vigente  por  otro  totalmente 
nuevo. 
se  denota,  una  serie  de  cambios  importantes  no  solo  en  su  redacción,  sino  de 
fondo, pues el primero de los artículos, relativos a los objetivos, hay un cambio 

33  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

donde  se  incluye  el  servicio  de  saneamiento,  para  el  que  se  cuenta  con  un 
reglamento independiente. de manera que la alusión que se hace de este servicio, 
consideramos  debe  ser  eliminada  de  este  numeral,  así  como  de  los  demás  en  los 
que se mencione. 
se amplía también con los artículos 2 y 3 en los que nuevamente se hace alusión al 
servicio de saneamiento, por lo que aplica el mismo comentario. 
el reglamento pasa de 57 artículo  que tiene el actual, a 86, con tres  transitorios, 
de manera que su regulación se amplía. 
en  general,  en  nuestro  análisis  consideramos  necesario  que  se  requiera  el  criterio 
del acueducto municipal, quienes cuentan además con su abogado, y quienes día a 
día  son  los  que  aplican  la  normativa,  pues  algunos  aspectos  de  orden  técnico,  se 
varían con este proyecto, sin que pueda este proceso manifestarse al no tener ese 
conocimiento  técnico,  y  esa  aplicación  inmediata  que  sí  tiene  el  acueducto 
municipal. 
si bien, aparte de lo ya referido, el reglamento cuenta con una adecuada redacción, 
aunque  existen  algunos  artículos  cuya  redacción  modificaríamos  para  una  mejor 
comprensión,  cumple  en  general  con  adecuada  técnica,  no  obstante,  no  podemos 
recomendar  su  aprobación  sin  antes,  se  solicite  al  área  técnica,  su  criterio,  el  que 
deberá ser remitido a este proceso, para un análisis integral. 
recomendamos respetuosamente, que no se apruebe dicho instrumento, hasta 
que se cuente con el criterio al acueducto municipal, y posteriormente el análisis 
integral de parte de este proceso”. 

"reglamento para la operación y administración del acueducto de la municipalidad de 
alajuela". 
el concejo municipal de la municipalidad del cantón de alajuela, conforme a las potestades conferidas 
por los artículos 4, inciso a); 13, incisos c) y e) y 17, incisos a) y h) del código municipal, ley número 
7794,  los  artículos  50  y  170  de  la  constitución  política;  ley  de  aguas,  decreto  n°  26624-minae, 
código  municipal,  en  relación  con  la  ley  general  de  agua  potable,  ley  de  creación  del  aya,  ley 
orgánica  del  ambiente,  ley  de  biodiversidad.  reglamento  para  la  calidad  del  agua  potable  vigente, 
ley  de  construcciones  y,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  concordantes,  acuerda  emitir  el  siguiente:  reglamento  para  la 
operación  y  administración  del  acueducto  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  
alajuela. 
considerando: 

1-  que desde 1968, en la carta europa de estrasburgo se dijo que 

“...  el  agua  constituye  un  patrimonio  común,  cuyo  valor  debe  ser  reconocido  por  todos.  el 
deber de economizarla y de utilizarla cuidadosamente compete a cada uno de los quienes forman parte 
de la comunidad.” 
desde  entonces,  el  reconocimiento  del  valor  del  agua  se  fue  reiterando  a  través  de  diversos 
instrumentos  internacionales  y  de  las  grandes  declaraciones  de  principios  del  derecho  ambiental, 
entre ellos: 
la declaración de estocolmo sobre el medio humano (1972), 

➢ 
➢  el plan de acción de mar del plata, aprobado por la conferencia de las naciones unidas sobre el agua 

(1977) 
la declaración de dublín sobre agua y desarrollo sostenible (1992) 
la declaración de río de janeiro sobre medio ambiente y desarrollo (1992)6 
la declaración de parís (1998) 

➢ 
➢ 
➢ 
2-  que,  entre  todos  estos  documentos,  la  declaración  de  dublín  es  la  que  mejor  logra  sintetizar  los 
lineamientos que rigen el derecho de aguas actual. en ella se declaran cuatro principios fundamentales 
1.  “el agua es un recurso finito y vulnerable, esencial para la vida, el desarrollo y el ambiente.  
dado que el agua sostiene la vida, el manejo de los recursos hídricos demanda un enfoque 
integral, que ligue el desarrollo social y económico con la protección de los ecosistemas. 
2.  el manejo de los recursos hídricos debe basarse en la participación de todos los sectores  - 
personal usuario,  planificadores  y  tomadores  de  decisiones  clase política  en  todos  los  niveles.    esto 
implica  desarrollar  conciencia  en  los  creadores  de  clase política  y  el  público  en  general,  de 
manera que  las  decisiones  sean tomadas  desde  los  niveles más bajos,  con  la participación 

34  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  los  personas personas personas personas personas personas interesadas  en  el  planeamiento  e  implementación  de  proyectos  relacionados  con  el 
recurso hídrico. 

3.  las seres humanos juegan un papel fundamental en la provisión, manejo y resguardo del agua.  el 
reconocimiento  de  la  mujer  como  proveedora,  usuaria  y  guardiana  del  ambiente  debe 
reflejarse en los arreglos institucionales para el desarrollo y gestión del recurso hídrico. 
4.  el  agua  tiene  un  valor  económico  en  todos  sus  usos  y  debe  ser  reconocida  como  un  bien 
económico.  dentro de este principio, es vital reconocer el derecho humano a tener acceso 
al agua limpia a un precio razonable. el fracaso en reconocer el valor económico del agua ha 
llevado al desperdicio y a usos ambientalmente dañinos. la gestión del agua como un bien 
con valor económico es una forma  importante de lograr un uso eficiente y equitativo, y de 
promover la conservación y protección del recurso hídrico.” 

3-  que,  ante  el  reto  de  implementar  los  principios  acordados  en  instrumentos  internacionales,  surge  la 
respuesta  de  recurrir  a  la  figura  de  la  gestión  integrada  como  medio  para  el  manejo  y  desarrollo 
coordinado  y  sostenible  de  los  recursos  hídricos,  edafológicos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  relacionados.  para  que  se 
produzca  ese  cambio,  deberá  generarse  una  voluntad  política  y  un  compromiso  de  reformar  las 
clase política  actuales  orientadas  a  sectores.  debe  buscarse  una  planificación  integrada:  la  acción 
específica de uso o aprovechamiento del recurso hídrico no puede aislarse, ni siquiera pensarse en un 
contexto sectorial. 

4-  que la ley general de agua potable, ordinal 2° y la ley orgánica del ambiente, numeral 50, conciben 
el agua como un bien público en el que subyacen fines de interés nacional garantizados por el artículo 
50, párrafo final de la constitución política y bajo cuyos postulados las relaciones del ser humano con 
el ambiente han de ser sostenibles y permitir la satisfacción de las necesidades y desarrollo presentes, 
sin agotamiento hacia el futuro. 

5-  que el artículo 265 de la ley general de salud define el agua como un bien de utilidad pública y su 

utilización para el consumo humano con prioridad sobre cualquier otro uso.  

6-  que  el  artículo  1  de  la  ley  de  construcciones,  la  municipalidad  de  alajuela  tiene,  dentro  de  su 
mandato legal, el velar por la protección de los intereses locales, entre ellos, el derecho constitucional 
a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado de los población del cantón. además, claramente 
deben promover esquemas de desarrollo sostenible. 

7-  que  el  derecho  humano  al  agua  ha  sido  definido  por  el  comité  de  derechos  económicos,  sociales  y 
culturales de la organización de las naciones unidas (onu) en la observación general n° 15 , de 29 
noviembre de 2002, de la siguiente manera: 
“2.  el  derecho  humano  al  agua  es  el  derecho  de  todos  a  disponer  de  agua  suficiente, 
salubre,  aceptable,  accesible  y  asequible  para  el  uso  personal  y  doméstico.  un 
abastecimiento  adecuado  de  agua  salubre  es  necesario  para  evitar  la  muerte  por 
deshidratación, para reducir el riesgo de las enfermedades relacionadas con el agua y para 
satisfacer  las  necesidades  de  consumo  y  cocina  y  las  necesidades  de  higiene  personal  y 
doméstica.” 

8-  que  de  forma  más  concreta,  el  28  de  julio  de  2010  y,  contando  con  el  voto  de  nuestro  país,  en 
resolución  número 64/ 292,  la  asamblea general  de  las  naciones  unidas  reconoció  explícitamente  el 
derecho humano al agua y al saneamiento, por ser esencial para la realización de todos los derechos 
humanos. 

9-  que  la  sala  constitucional  también  ha  reconocido  el  derecho  humano  al  agua,  así  como  su  carácter 

fundamental para la realización de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos humanos: 
“el derecho a la salud, es un derecho fundamental del ser humano que depende del acceso 
a agua potable,(…) el estado no solo tiene la responsabilidad ineludible de velar para que la 
salud de cada una de las personas que componen la comunidad no sufra daños en relación 
con ese derecho, sino, que debe asumir la responsabilidad de lograr las condiciones sociales 
propias a fin de que cada persona pueda disfrutar de su salud: física y mental, etcétera, con 
lo  cual  se  procura  alcanzar  la  mejor  calidad  de  vida  de  los  individuos.”    (resolución  2002-
04839 del 21 de mayo del 2002) 
en igual sentido la sentencia número 2003-4654 del 27 de mayo 2003, en la cual la sala expresó: 
“(…)  v.-  la  sala  reconoce,  como  parte  del  derecho  de  la  constitución,  un  derecho 
fundamental al agua potable, derivado de los derechos fundamentales a la salud, la vida, al 
medio  ambiente  sano,  a  la  alimentación  y  la  vivienda  digna,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  tal  como  ha  sido 
reconocido también en instrumentos internacionales sobre derechos humanos aplicables en 
costa rica”.  
asimismo,  la  sala  constitucional,  en  el  voto  6362-96  del  20  de  noviembre  de  1996,  reconoce  el 
derecho humano al agua no sólo como indispensable para la realización de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos sino como 
un derecho fundamental en sí mismo: 

35  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

“contrario  a  la  afirmación  que  hace  el  representante  del  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados el estado no tiene discrecionalidad para decidir si presta o no 
un servicio público, principalmente, si éste se relaciona con un derecho fundamental, como 
en  este  caso,  que  se  trata  de  abastecimiento  de  agua  potable.  al  contrario,  la 
administración  pública  está  obligada  a  brindar  al  particular  el  servicio  que  le  esté 
encomendado”.  

10- la  doctrina  que  se  deriva  de  las  sentencias  de  la  sala  constitucional  y  del  derecho  internacional, 
impone  al  estado  costarricense  y  esto  incluye  a  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  el 
deber  de  cumplir  de  manera  progresiva  y  sin  discriminación  alguna,  con  el  suministro  de  agua,  en 
cantidad suficiente, físicamente accesible, segura y aceptable para uso doméstico y personal. 

11- que, la asequibilidad es uno de los principios fundamentales que constituyen la estructura básica del 
derecho humano al agua y al saneamiento, entendido éste último como los servicios de recolección y 
tratamiento  de  aguas  residuales,  en  este  sentido  el  acceso  a  estos  servicios  no  debe  limitar  la 
capacidad de pagar por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesidades esenciales garantizadas por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos humanos, como 
los alimentos, la vivienda, y la atención de salud. 

sobre el concepto de  asequibilidad ha mencionado la ex-relatora de la naciones unidas para el 

derecho humano al agua y al saneamiento, señora catarina de albuquerque: 
“por ejemplo, en lo que respecta a la asequibilidad de los servicios, los estados, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
medidas,  deben  diseñar  una  estructura  de  tarifas  que  tenga en  cuenta  las  necesidades  de 
todas  las  personas,  incluidas  las  que  viven  en  la  pobreza;  designar  una  institución 
encargada  de  fijar  las  tarifas,  regular  a  los  proveedores  de  servicios  y  vigilar  su 
asequibilidad;  adoptar  clase política  sociales  suplementarias,  en  caso  de  necesidad;  ocuparse 
del funcionamiento, y el mantenimiento así como de los costos de conexión, si el suministro 
se  efectúa  en  red,  pero  también  de  las  contribuciones  individuales  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tipos  de 
servicios;  y  fijar  normas  y  salvaguardias  para  la  interrupción  del  servicio  en  caso  de 
impago.”  (informe  de  la relatora  catarina de  albuquerque  ante  la 18  °  sesión  del  consejo 
de derechos humanos de naciones unidas). 

12- que en costa rica, todas las aguas (superficiales, subterráneas, territoriales) así como las fuerzas que 
de ellas se obtienen, son considerados bienes de dominio público.  el estado es quien otorga, regula, 
controla  y  administra  todas  las  aguas,  sus  nacientes,  los  vasos  de  los  lagos,  lagunas  y  esteros  de 
corrientes  permanentes  o  intermitentes,  superficiales  y  subterráneas,  así  como  los  materiales  no 
metálicos que se acumulen en los cauces y en los vasos. 

13- que  los  bienes  del  estado  se  caracterizan  por  ser  de  su  exclusiva  titularidad  y  porque  tienen  un 
régimen  jurídico  especial.  son  bienes  imprescriptibles,  inalienables  e  inembargables,  no  susceptibles 
de  ser  apropiados  por  particulares  ni  por  la  misma  administración  pública,  de  ahí  que  su  uso  o 
aprovechamiento  requiera  de  una  ley  marco  que  los  regule  o  de  un  acto  expreso  de  autorización 
legislativa.  

14- que  compete  al  a  y  a  la  administración  y  operación  directa  de  los  sistemas  de  acueductos  y 
alcantarillados  en  todo  el  país,  sin  embargo,  por  delegación,  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela tiene a su cargo la administración  plena de los  sistemas  de abastecimiento de agua potable 
que  están  bajo  su  competencia,  por  disposición  de  la  ley  constitutiva  del  aya,  con  la  obligación  de 
mantener un servicio eficiente. 

15- que la organización de la prestación de los servicios municipales se hace mediante reglamento y toda 
iniciativa tendiente a adoptar, reformar, suspender o derogar disposiciones reglamentarias, deberá ser 
presentada  ante  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  con  el  propósito  de  establecer 
una  política  integral  de  planeamiento  urbano,  que  busque  el  desarrollo  eficiente  y  armónico  de  los 
centros urbanos y que garantice por lo menos: 

➢  eficientes servicios de electrificación y de comunicación; 
➢  buenos sistemas de provisión de agua potable y 
➢  evacuación de aguas servidas mediante adecuados sistemas de acueductos y alcantarillados. 
16- que, las potestades del alcalde o alcaldesa, que se encuentran tuteladas en el ordinal 169 de la carta 

fundamental, que reza literalmente de la siguiente forma: 
“…la administración de los intereses y servicios locales en cada cantón, estará a cargo del 
gobierno municipal, formado de un cuerpo deliberante, integrado por regidores municipales 
de elección popular, y de un funcionario ejecutivo que designará la ley.” 

el  capítulo  ii  del  nuevo  código  municipal,  ley  no.  7794  de  30  de  abril  de  1998  regula  en  los 
artículos 14 a 20 la figura del alcalde municipal.  por disposición del numeral 14, el alcalde o alcaldesa 
municipal, previsto en el numeral 169 constitucional, con la diferencia de que su nombramiento en el 
cargo  público  es  de  elección  popular  (artículo  12).  sea  que  por  designio  popular  ostenta  la 
representación legal de la municipalidad de alajuela (artículo 17, inciso n) del código municipal).  

36  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

17- que la ley no. 2726, ley constitutiva del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, que 

señala: 
“artículo  4.-  para  la  fijación  de  tarifas  se  aplicarán  criterios  de  justicia  social  distributiva, 
que  tomen  en  cuenta  los  estratos  sociales  y  la  zona  a  que  pertenecen  los  personal usuario,  de 
manera  que  los  que  tienen  mayor  capacidad  de  pago  subvencionen  a  los  de  menor 
capacidad, con el propósito de obtener ingresos tales que respondan a la política financiera 
que para el instituto señalan las normas legales correspondientes. 
el estado y sus instituciones de asistencia social podrán subvencionar, total o parcialmente, 
áreas  o  grupos  de  personal usuario,  que  por  sus  condiciones  económicas  están incapacitados  para 
pagar las tarifas establecidas...” 

18- de  conformidad  con  el  reglamento  a  la  ley  de  protección  al  ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y 
trámites el personal administrativo, decreto ejecutivo nº 37045-mp-meic y sus reformas, esta institución debe 
alivianar la carga de las personas administradas para la obtención de sus derechos inalienables, tal es 
el servicio del agua y del alcantarillado. 

19- que  con  base  en  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible,  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela  no  escatimará  esfuerzos  para  que  nuestra  comunidad  en  general  y  en  particular,  obtenga 
efectivo  acceso  al  agua  de  calidad  (segura)  de  forma  suficiente  y  continua,  accesible  física  y 
económicamente,  sin  discriminación  alguna  por  condición  socioeconómica  o  algún  otro  factor  y,  de 
forma informada.  

entonces, señores y señoras, siendo que el acceso al agua potable constituye un derecho humano 
inalienable  y  debe  garantizarse  constitucionalmente,  según  lo  expuesto,  este  concejo  municipal  se 
dispone  a  ofrecer  una  vida  digna  a  nuestros  y  nuestras  munícipes  cumpliendo  a  cabalidad  con  lo 
ordenado  por  ley;  sumado  a  que  el  agua  es  fundamental  para  la  prevención  de  enfermedades, 
en  medio  de  una  pandemia,  como  el  covid-19,  el  agua  reviste  de  una  gran  importancia, 
porque  hasta  hoy  las  únicas  formas  de  combatir  la  pandemia  son  el  aislamiento  y  el  lavado 
de las manos; de conformidad con los artículos 4º, inciso a) y 13, inciso c) del código municipal ley 
nº 7794, ley de aguas nº 276, artículo 5º de la ley general de agua potable nº 1634 y el artículo 3º 
del reglamento para la calidad del agua potable, nº 25991-s, publicado en la gaceta nº 100 del 27 
de  mayo  de  1997  y toda  la  legislación  y jurisprudencia  señalada  anteriormente,  se  dicta  el  presente 
reglamento, con el fin de regular la administración, prestación y cobro de los servicios comerciales de 
agua  potable  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  que  presta  en  el  cantón  y  sus 
alrededores. 
objetivo, ámbito de aplicación y alcance. 
artículo  1º—  objetivo.  reglamentar  las  relaciones,  derechos  y  obligaciones  entre  la  municipalidad 
del cantón central de alajuela, sus personal usuario y sus personal usuario; surgidas de la disponibilidad y prestación 
efectiva  de  los  servicios  públicos  de  abastecimiento  de  agua  para  uso  poblacional  y  saneamiento  de 
aguas residuales en el cantón central de alajuela. 
artículo  2º—ámbito  de  aplicación.  este  reglamento  es  aplicable  a  los  servicios  públicos  de 
abastecimiento  de  agua  para  uso  poblacional  y  saneamiento  de  aguas  residuales  en  cuanto  a  la 
disponibilidad y prestación efectiva de los servicios. 
artículo  3º—alcance. este reglamento es de aplicación a nivel del cantón central de alajuela y sus 
alrededores,  para  todas  aquellas  personas  personal usuario  que  estén  dentro  de  la  zona  de  cobertura  de  los 
sistemas  de  abastecimiento  de  agua  para  uso  poblacional  y  saneamiento  de  aguas  residuales  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela.   
capítulo ii 
siglas y definiciones 
sección única 
artículo 4º—siglas. para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
aya: instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. 
imas: instituto mixto de ayuda social. 
ptar: planta de tratamiento para aguas residuales. 
senara: servicio nacional de aguas subterráneas, riego y avenamiento. 
artículo 5º—definiciones. para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
abastecimiento  colectivo:  cuando  de  una  conexión,  se  provee  de  agua  a  más  de  una  unidad  de 
consumo. 
abastecimiento  individual:  cuando  de  una  conexión  se  provee  de  agua  una  sola  unidad  de 
consumo. 
acometida  de  agua: extensión de tubería que se instala desde la red de distribución hasta el punto 
de instalación de la conexión del servicio, hasta el límite de la propiedad. 

37  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

acometida  de  alcantarillado  sanitario:  extensión  de  tubería  que  se  instala  desde  la  red  de 
recolección hasta el accesorio de salida de la caja de registro o sifón sanitario. 
acueducto  municipal  de  alajuela:  es  el  conjunto  de  fuentes,  plantas  potabilizadoras,  tanques  de 
almacenamiento,  redes  de  conducción,  distribución,  inmuebles,  administración  y  demás  elementos 
necesarios para el suministro de agua a una población. 
agua para uso poblacional:  agua abastecida a través de los sistemas municipales para las distintas 
actividades  directas  o  indirectas  de  las  personas  personal usuario,  con  el  fin  de  atender  las  diversas 
necesidades  de  la  población,  siempre  que  exista  factibilidad  técnica.  este  uso  comprende:  consumo 
humano, riego ornamental, industrial, tecnológicos, sistemas de enfriamientos y contra incendios. se 
excluye de este uso las actividades de riego agropecuario, pecuario y forestal. 
agua  potable: agua tratada que cumple con las disposiciones de valores recomendables o máximos 
admisibles estéticos, organolépticos, físicos, personal de química, biológicos y microbiológicos, establecidos en la 
legislación vigente. 
agua residual: agua que ha sido sometida a un uso, que ha provocado su contaminación con materia 
orgánica,  sustancias  personal de química  o  sólidos  en  suspensión.  para  verterlas  al  sistema  municipal  de 
alcantarillado  sanitario,  se  debe  cumplir  con  la  normativa  ambiental  que  dicten  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  autoridades 
competentes. 
agua residual de tipo especial: agua residual de tipo diferente al ordinario. 
agua  residual  de  tipo  ordinario:  agua  residual  generada  por  las  actividades  domésticas  del  ser 
humano (uso de inodoros, duchas, lavatorios, fregaderos, lavado de ropa, etc.). 
ajuste a la facturación: modificación a los importes facturados cuando se presente un alto consumo. 
alcantarillado  sanitario:  red municipal de tuberías que se utiliza para recolectar y transportar las 
aguas  residuales  hasta  su  punto  de  tratamiento  y  disposición.  entiéndase  este  concepto  como 
sinónimo de red o sistema de recolección. 
aprobación  de  obras:  acción  que  resulta de  la  validación  de  una  obra  o  infraestructura  de  agua  o 
saneamiento; construida por un particular, una vez que se haya comprobado técnica y jurídicamente 
el cumplimiento de los requisitos solicitados. 
arreglo  de  pago:  acuerdo  entre  partes,  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y  la  persona 
propietaria  o  usuaria,  en  el  que  ambas  partes  convienen  que  la  deuda  del  servicio  sea  cancelada  en 
cuotas, cuyos montos y plazos se establecen en el presente reglamento. 
caja  de  registro: estructura ubicada en la acera o zona verde pública,  cuyo objetivo es facilitar el 
acceso al sifón sanitario para realizar labores de mantenimiento a la red municipal. 
calle o  vía pública: cualquier acceso de dominio de la colectividad para el libre tránsito de personas 
y/o vehículos, declarado como tal por el órgano competente. 
capacidad  hidráulica:  existencia  de  infraestructura  instalada  y  en  uso  de  los  sistemas  de 
abastecimiento y saneamiento para trasegar los caudales para la prestación efectiva de los servicios. 
capacidad  hídrica:  existencia  del  recurso  hídrico  con  factibilidad  técnica  y  operativa,  para  la 
producción de agua potable para el abastecimiento, por parte de la municipalidad del cantón central 
de alajuela. 
capacidad  de  recolección  y/o  tratamiento:  condición  técnica  existente,  para  la  recolección  y/o 
tratamiento de las aguas residuales. 
certificación  de  uso  de  suelo: documento público emitido por la municipalidad del cantón central 
de  alajuela,  ente  competente  para  ello,  mediante  el  cual  se  hace  constar  el  uso  de  un  predio, 
compatible con la zonificación implantada. 
condominio:  inmueble susceptible de aprovechamiento por parte de distintas personas propietarias, 
con  elementos  comunes  de  carácter  indivisible,  constituido  al  amparo  de  la  ley  de  propiedad  en 
condominio, ley n° 7933 y sus reformas, así como de su reglamento. 
condominio  construido:    a  diferencia  del  condominio  de  lotes,  es  aquel  condominio  cuyo 
desarrollador  lo  constituye  y  construye  en  su  totalidad,  de  manera  que  vende  a  nuevas  personas 
propietarias cada finca filial con su edificación finalizada. 
condominio  de  condominios:  proyecto  donde  las  fincas  filiales  se  conforman  a  partir  de  la 
subdivisión de una finca filial matriz. 
condominio  de  lotes: condominio donde las fincas filiales corresponden a predios horizontales, que 
pueden ser destinados a uso industrial, turístico, comercial, habitacional y de recreo. también pueden 
estar destinados a la prestación de servicios o para construir edificaciones.  
en  los  condominios  horizontales  de  lotes  cada  finca  filial  será  denominada  finca  filial  primaria 
individualizada. 
constancia  de  capacidad  hídrica:  documento  que  emite  el  ente  operador  ante  una  negativa  de 
disponibilidad  de  servicios,  en  el  cual  se  hace  constar  que  el  acueducto  municipal  cuenta  con 
capacidad hídrica real y la potencial disponibilidad del servicio de abastecimiento de agua al inmueble; 

38  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

supeditada la disponibilidad a la construcción por parte de la persona interesada, de la infraestructura 
indicada en este reglamento. 
constancia  de  disponibilidad  de  servicios:  documento  que  emite  el  acueducto  municipal  como 
ente  operador  con  la  finalidad  de  hacer  constar  a  la  persona  interesada,  la  real  existencia  en  un 
inmueble, de la capacidad hídrica, de la capacidad hidráulica, así  como de recolección y tratamiento, 
que  le  permita  la  eventual  solicitud  de  los  servicios  de  suministro  de  agua  potable,  la  recolección  y 
tratamiento  de  las  aguas  residuales;  sin  ocasionar  menoscabo  de  los  derechos  de  las  personas 
personal usuario existentes. 
constancia  de  capacidad  de  recolección  y/o  tratamiento:  documento  que  emite  el  ente 
operador ante una negativa de disponibilidad de servicios, en el cual se hace constar que los sistemas 
cuentan  con  la  capacidad  para  la  disponibilidad  del  servicio  de  recolección  y/o  tratamiento  de  las 
aguas residuales; supeditada la disponibilidad a la instrucción por parte de la persona interesada, de 
la infraestructura indicada en este reglamento. 
conexión:  unión del sistema municipal de abastecimiento de agua o de saneamiento sanitario con el 
sistema privado. 
conexiones  cruzadas:  interconexión  de  sistemas  (agua,  agua  residual,  agua  de  desagüe  pluvial, 
agua  industrial  no  potable  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  que  ponen  en  riesgo  de  contaminación  el  sistema  de  agua,  la 
integridad del sistema de saneamiento y el sistema pluvial. 
conexión  fraudulenta: conexión que habiendo sido suspendida por la municipalidad  de alajuela es 
conectada  de  nuevo  por  un  tercero  a  los  sistemas  de  agua  y/o  alcantarillado  sanitario,  sin  la 
autorización  del  operador  del  sistema;  o  que  estando  activa  se  detecta  que  se  utiliza  un  medio  que 
altera el registro de consumo del servicio. 
conexión  no  autorizada  o  ilícita:  conexión  realizada  por  terceros  a  los  sistemas  de  agua  y/o 
saneamiento, sin la debida autorización de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
consumo: volumen de agua que es utilizado en un periodo determinado. 
consumo  promedio:  es  el  promedio  de  los  consumos  normales  registrados  en  los  últimos    doce 
meses. 
derrame  de  aguas  residuales:  salida  de  aguas  residuales  de  los  sistemas  de  recolección, 
tratamiento o disposición del sistema. 
dirección  de  recurso  hídrico:  operador  del  acueducto  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela, de servicios de agua potable, hidrantes y saneamiento. 
disponibilidad  de  servicio  para  abastecimiento  de  agua:  existencia  real  y  actual,  no  futura  ni 
potencial,  de  las  obras  e  infraestructura  global  necesaria  y  capacidad  hídrica  de  abastecimiento  para 
solventar las necesidades de servicios de una población determinada. 
disponibilidad  de  servicio  de  recolección  y  tratamiento: existencia real para un inmueble de la 
capacidad de recolección y tratamiento de las aguas residuales y que eventualmente permita solicitar 
los  servicios.  lo  anterior,  sin  ocasionar  menoscabo  de  los  derechos  de  las  personas  personal usuario 
existentes. 
eliminación  del  servicio:  acción  que  permite  la  anulación  permanente  de  la  prestación  del 
suministro  de  agua,  a  solicitud  de  la  persona  usuaria  o  por  razones  propias  de  la  operación  del 
servicio. 
estudio  técnico:    estudio  que  permite  proponer  y  analizar  diferentes  opciones  personal técnico  para  la 
prestación de los servicios. además, admite la verificación de la factibilidad técnica de cada opción y la 
escogencia de la mejor alternativa. 
extensión  de  ramal: ampliación de la cobertura de acueducto y alcantarillado, a partir del aumento 
de longitud de un segmento de la red del acueducto municipal o del sistema de recolección, hasta un 
punto determinado. 
factibilidad  técnica:  existencia  real  y  actual  de  los  recursos  hídricos,  hidráulicos,  materiales, 
personal técnico y ambientales suficientes para llevar a cabo la gestión y prestación de los servicios. 
factibilidad técnica para el otorgamiento de un servicio: 
a) cuando existan redes de distribución y de recolección frente a linderos del inmueble o tenga acceso 
directo por vía pública o servidumbre de paso del inmueble para el cual se solicita un servicio. 
b)  que  los  sistemas  cuenten  con  capacidad  hídrica,  hidráulica,  de  potabilización  y  de  tratamiento, 
suficientes para atender nuevos servicios. 
c) que el sistema cumple con los atributos de calidad establecidos. 
d) que es legal y ambientalmente posible. 
e) que el o los quienes soliciten cumplan con la normativa urbanística y los requisitos establecidos. 
factura:  documento  impreso  o  digital  emitido  en  forma  periódica  por  el  acueducto  municipal  en 
condición  de  operador,  que  muestra  los  conceptos,  consumo,  vencimiento,  montos  a  cobrar  por  los 

39  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

servicios  prestados  y  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  información  de  interés  para  las  personas  personal usuario.  también  puede 
presentar información de las cuentas por cobrar vencidas. 
facturación:  proceso  mediante  el  cual  se  determina  los  conceptos,  volúmenes  y  montos  a  cancelar 
por parte de la persona usuaria. 
finca  filial:  unidad  privativa  de  propiedad  dentro  de  un  condominio,  que  constituye  una  porción 
autónoma  acondicionada  para  el  uso  y  goce  independiente,  comunicada  directamente  con  la  vía 
pública o con determinado espacio común que conduzca a ella. 
finca  filial  matriz:  es  toda  finca  filial  que,  por  sus  características  propias  en  cuanto  a  tamaño, 
disponibilidad  de  accesos  y  servicios,  permite  constituir  un nuevo  condominio  dentro  del  condominio 
inicial. 
finca  matriz:  inmueble que da origen al condominio, constituido por dos o más fincas filiales y sus 
correspondientes áreas comunes. 
fraccionamiento:  es  la  división  de  cualquier  inmueble  con  el  fin  de  vender,  traspasar,  negociar, 
repartir,  explotar  o  utilizar  en  forma  separada,  las  parcelas  resultantes;  incluye  tanto  particiones  de 
adjudicación  judicial  o  extrajudicial,  localizaciones  de  derechos  indivisos  y  meras  segregaciones  en 
cabeza del mismo dueño, como las situadas en urbanizaciones o construcciones nuevas que interesen 
al control de la formación y uso urbano de los bienes inmuebles. 
fuga: escape de agua en las redes de distribución o instalaciones de agua. 
grupos  en  condición  de  vulnerabilidad: agrupaciones o comunidades de personas cuya situación 
económica, condición de enfermedad tanto física como mental, edad, discapacidad, etnia, condición de 
indigencia, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; no disponen de los medios económicos suficientes para afrontar el pago total 
de  la  deuda.  dichas  condiciones  deberán  de  constatarse  mediante  la  presentación,  por  parte  del 
interesado o interesada, de documentación como la siguiente: 
constancias,  entrevistas,  referencias  sociales  y  epicrisis  y/o  dictamen  médico,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  emitidas 
por parte de las entidades estatales competentes. 
hidrómetro: dispositivo o instrumento destinado a medir y registrar el volumen de agua. 
independización:  es  el  acto  mediante  el  cual  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  a 
solicitud  de  las  personas  personas personas personas personas personas interesadas,  separa  un  servicio  existente,  ya  sea  de  agua,  o  de  agua  y 
alcantarillado  sanitario,  para  que  las  fincas  filiales  de  una  misma  finca  matriz  cuenten con  su  propio 
servicio; siempre que se trate de un condominio con infraestructura primaria finalizada por parte de la 
persona  física  o  jurídica  desarrolladora  y  que  haya  sido  aprobada  por  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  mediante  las  resoluciones  el personal administrativo  correspondientes.    la  independización 
de  los  servicios  implica  la  entrega  a  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  del  sistema  del 
que  se  trate,  para  su  administración,  operación  y  mantenimiento.  en  ninguno  de  los  casos  se 
independizarán los servicios de alcantarillado sanitario en forma exclusiva. 
individualización:  es  el  acto  mediante  el  cual  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  a 
solicitud  de  la  persona  interesada,  separa  un  servicio  existente,  ya  sea  de  agua  o  de  agua  y 
alcantarillado  sanitario,  para  cada  una  de  las  unidades  de  consumo  ubicadas  dentro  de  un  mismo 
inmueble, siempre y cuando no haya obras civiles pendientes de finalizar por parte de la persona física 
o jurídica desarrolladora y que por tanto hayan sido aprobadas por la municipalidad del cantón central 
de  alajuela  mediante  las  resoluciones  el personal administrativo  correspondientes.  en  ninguno  de  los  casos  se 
individualizarán los servicios de alcantarillado sanitario en forma exclusiva. 
infraestructura primaria u obras primarias: corresponde a la infraestructura de sistemas de agua 
potable y saneamiento, así como obras complementarias, que es necesaria y debe ser construida con 
el  objetivo  de  poder  otorgar  la  constancia  de  disponibilidad  de  los  servicios  de  abastecimiento  y/o 
recolección  a  un  proyecto  de  desarrollo  urbanístico  o  inmuebles.  esta  infraestructura  se  ubicaría  en 
terrenos  propios  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  calles  o  vías  públicas  y/o 
servidumbre permanente de tubería y de paso inscrita. 
inmueble:  terreno  debidamente  individualizado  que  consigna  una  o  varias  personas  propietarias  o 
poseedores por cualquier título legítimo. 
inspección técnica: revisión especializada que realiza el acueducto municipal de la municipalidad del 
cantón  central  de  alajuela  en  condición  de  operador  delegado  por  la  administración,  en  cuanto  al 
funcionamiento y uso de los  sistemas de agua, saneamiento y medición, ubicados en vía pública, en 
servidumbres  de  paso  o  en  fincas  y  edificaciones  privadas,  conforme  lo  establece  la  legislación 
vigente. 
inspección  técnica para abastecimiento: revisión que el acueducto municipal de la municipalidad 
del cantón central de alajuela, en condición de operador efectúa, a solicitud de la persona usuaria  o 
de oficio, con el fin de verificar el uso del servicio y datos básicos de éste. 
instalación  de  conexión:  acción  que  se  concreta  cuando  la  conexión  ubicada  en  una  propiedad 
privada es integrada de manera física al sistema del operador.   

40  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

instalaciones  internas:    instalaciones  mecánicas  de  abastecimiento  de  agua  y  recolección  de  las 
aguas residuales ubicadas dentro de un inmueble. 
interconexión: conexión de nuevos sistemas, infraestructura y desarrollos urbanísticos que cumplan 
con  la  normativa  técnica  vigente;  a  los  sistemas  de  distribución  y  recolección  operados  por  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  para  la  habilitación  de  los  servicios  de  agua  y 
saneamiento. 
límite  de  propiedad  para el  servicio  de  agua: lindero de un bien inmueble que colinde con calle 
pública o con servidumbre de tubería y de paso inscrita a favor de la municipalidad del cantón central 
de alajuela, frente al cual se ubica el punto de conexión de su servicio de agua. 
límite  de  propiedad  para  el  servicio  de  alcantarillado  sanitario:  es  el  segmento  final  de  la 
tubería del sifón sanitario donde se realiza la conexión con la red municipal. si existe caja de registro 
se entiende que ésta es propiedad de la persona titular del servicio, por lo que le corresponde a ésta 
su mantenimiento. 
memoria de cálculo para dotación de servicios y cambio de diámetro:  estimación de consumo 
mensual  de  agua,  para  determinar,  de  acuerdo  a 
la  dotación  promedio  proyectada,  el 
dimensionamiento correcto (diámetro) del medidor de agua que se asignará al servicio, considerando 
el uso (doméstico, comercial, industrial o cualquier otro fin autorizado), la descripción de las unidades 
de  consumo  y  la  cantidad  de  personas  que  disfrutarán  del  servicio.  el  cálculo  debe  presentarse  en 
metros cúbicos (m3 ) mensualmente. 
paso  alterno  de  agua  no  autorizado  (bypass):  mecanismo  de  conexión  de  agua,  usado  para 
falsear el consumo registrado en el hidrómetro. 
permiso  de  descarga de  aguas  residuales: trámite que debe efectuar la parte interesada ante el 
acueducto  municipal,  en  condición  de  operador  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela, 
como  administradora  del  sistema  de  alcantarillado  sanitario,  cuando  el  establecimiento  o  actividad 
genera aguas residuales que descargan directamente a la red del alcantarillado sanitario. 
plan  maestro:  documento  técnico  que  describe  la  planificación  para  construir  un  desarrollo 
urbanístico, en el que se refleja la estrategia a seguir con sus programas de acción y la vigencia. en el 
que incluye aspectos de la ubicación y distribución espacial; la cronología de acciones para cada una 
de las etapas, fases o componentes; así como las características, el plazo de ejecución, el objetivo de 
desarrollo y la demanda de agua por etapas. 
plano  de  agrimensura:  es  el  plano  no  inscrito,  físico  o  en  formato  electrónico,  que  representa  en 
forma  gráfica  y  matemática  un  inmueble,  que  cumple  con  las  normas  que  establece  el  artículo  2, 
inciso q), del reglamento de la ley de catastro nacional, n 34331. 
plano catastrado: es el plano de agrimensura, físico o en formato electrónico, que ha sido inscrito en 
el  registro  inmobiliario,  que  cumple  con  las  normas  que  establece  el  artículo  2,  inciso  q),  del 
reglamento de la ley de catastro nacional, n 34331. 
poseedor  o  poseedora:  persona  que  realiza  actos  de  posesión  estables  y  efectivos,  en  forma 
pacífica,  pública  e  ininterrumpida,  como  dueña  por  más  de  un  año  en  inmuebles  no  inscritos  por  el 
registro público. 
pozo  de  registro  para  inspección:  estructura  con  acceso  que  sirve  para  la  inspección  y 
mantenimiento de los sistemas de recolección; utilizados cuando hay cambios de dirección, pendiente, 
material o diámetro y confluencia de varias tuberías. 
prevista  de  agua: longitud de tubería instalada desde la red de distribución hasta el punto para la 
conexión  del  servicio;  llega  hasta  el  límite  de  la  propiedad,  que  no  ha  sido  conectada  a  las 
instalaciones internas del inmueble. 
prevista  de  alcantarillado  sanitario:  segmento  de  tubería  que  se  instala  desde  la  red  de 
recolección para dar servicio al inmueble pero que no ha sido conectada al sifón sanitario. 
proceso  sucesorio:  gestión  legal,  cuyo  fin  es  la  liquidación  y  partición  de  los  bienes  hereditarios, 
previa a su determinación y la de las personas entre quienes han de distribuirse. 
propietario  o  propietaria:  persona  física  o  jurídica  que  ejerce  el  dominio  sobre  bienes  inmuebles 
mediante escritura pública, debidamente inscrita en el registro público.  se entiende también, como la 
persona  física  o  jurídica  a  cuyo  nombre  aparece  registrado  el  servicio  que  le  brinda  la  municipalidad 
del cantón central de alajuela. 
proyecto  de  desarrollo  urbanístico: fraccionamiento de lotes con fines urbanos, (urbanizaciones, 
condominios,  centros  comerciales,  torres  de  viviendas  u  oficinas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  infraestructuras),  que 
implica un proceso de habilitación de accesos, facilidades comunales y servicios básicos para el uso de 
los lotes resultantes. 
prueba volumétrica: revisión que se realiza al hidrómetro con el fin de verificar el registro correcto 
de  volumen  de  agua.  corresponde  al  procedimiento  técnico  mediante  el  cual  un  hidrómetro  es 

41  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sometido  a  diferentes  flujos  de  agua,  realizando  una  comparación  entre  el  volumen  registrado  y  un 
patrón de referencia, con el fin de que se obtengan los respectivos porcentajes de error. 
recepción  de  obras:    acto  administrativo  mediante  el  cual  se  aprueba  y  se  traspasa  una  obra  o 
infraestructura de agua o saneamiento, construida por un particular y que pasa a ser patrimonio de la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  una  vez  que  se  haya  comprobado  técnica  y 
jurídicamente el  cumplimiento  de  los  requisitos  solicitados.  en  dicho  acto  se  indica  la  infraestructura 
que  se  mantiene  bajo  la  administración,  operación  y  mantenimiento  por  parte  de  las  personas 
personal usuario. 
redes: sistema de tuberías para la distribución de agua y la recolección de aguas residuales. 
red  municipal:  sistema  de  tuberías  de  agua  o  recolección  de  aguas  residuales  propiedad  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
reporte  operacional:  documento  técnico  en  el  cual  se  presenta un  resumen  de  las características 
de  las  aguas  residuales  que  son  descargadas  al  sistema  de  alcantarillado  sanitario  o  a  un  cuerpo 
receptor, se incluye un análisis de las aguas residuales en el cual se determinan los parámetros físico 
personal de química  que  se  solicitan  en  la  legislación  vigente  de  vertido  y  reuso  de  aguas  residuales  y,  se 
establecen  medidas  correctivas  en  caso  de  no  cumplir  con  los  límites  máximos  permitidos  para  la 
descarga. 
servicio  de  abastecimiento: corresponde al suministro de agua para consumo humano que brinda 
la municipalidad del cantón central de alajuela; también denominado como servicio de agua. 
servicio  de  hidrantes:  mantenimiento  operación  y  desarrollos  de  las  redes  de  hidrantes  para  la 
atención de incendios, al servicio del benemérito cuerpo de bomberos de costa rica. 
servicio  de  recolección  o  alcantarillado  sanitario:  red  municipal  de  tuberías  y  estaciones  de 
bombeo cuyo objetivo es el transporte de las aguas residuales hasta su punto de tratamiento. 
servicio  de  saneamiento:  corresponde  a  la  integración  de  los  servicios  de  recolección 
(alcantarillado sanitario), servicio de tratamiento y disposición final de las aguas residuales. 
servicio  temporal: servicio que por la temporalidad de la actividad que se abastece, se presta por 
un periodo de tiempo determinado. 
servidumbre de acceso público: derecho real de ingreso y libre tránsito de peatones y/o vehículos, 
constituido  a  favor  de  entes  públicos  sobre  un  predio  ajeno.  implica  para  su  dueño  o  dueña  una 
limitación  al  ejercicio  pleno  de  los  atributos  del  derecho  de  propiedad,  sin  que  por  ello  la  porción  de 
terreno pierda su condición de propiedad privada. 
servidumbre  de  hecho:  aquella  establecida  sobre  un  predio  a  fuerza  del  uso  y  la  costumbre, 
tolerado por la persona propietaria del bien inmueble, sin que medie imposición legal o acto formal de 
constitución mediante escritura pública. 
servidumbre  de  paso  inscrita  a  favor  de  terceros:  derecho  real  de  ingreso  y  libre  tránsito  de 
peatones y/o vehículos, constituida e inscrita a favor de un inmueble cuya persona propietaria es una 
persona física o jurídica diferente a la municipalidad del cantón central de alajuela. 
servidumbre  de  paso  privada:  derecho  real  de  ingreso  y  tránsito  de  peatones  y/o  vehículos  en 
beneficio de una finca o varias y, sobre un predio ajeno. implica para su propietario o propietaria una 
limitación  al  ejercicio  pleno  de  los  atributos  del  derecho  de  propiedad,  sin  que  por  ello  la  porción  de 
terreno pierda su condición de propiedad privada. 
servidumbre  permanente  de  tubería  y  de  paso  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela:    derecho  real  de  instalar  tubería  de  agua  y/o  de  alcantarillado  sanitario  sobre  un  predio 
ajeno,  para  la  operación,  administración  y  mantenimiento  por  parte  de  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela. implica un uso permanente y continúo para el cumplimiento de su fin público, así 
como un límite al ejercicio del derecho de propiedad por parte de la persona propietaria. 
servidumbre  permanente  de  tubería  y  de  paso  inscrita: servidumbre que conste debidamente 
inscrita en el registro de la propiedad, sobre uno o varios inmuebles. 
sifón  sanitario:  conducto subterráneo de tres bocas por donde fluyen las aguas residuales hacia la 
red  terciaria  en  funcionamiento,  el  flujo  se  origina  dentro  del  inmueble  al  que  se  le  prestará  el 
servicio. la sección del sifón con dos bocas se ubica dentro de la propiedad del inmueble y cumple con 
la función de eliminar olores hacia el interior del inmueble, provenientes del sistema de alcantarillado. 
la tercera boca que se ubica en el área de la acera, se utiliza por parte del acueducto municipal de la 
municipalidad del cantón central de alajuela, en condición de operador para labores de desobstrucción 
y mantenimiento hacia la prevista y red terciaria. 
sistema  de  agua  potable:    conjunto  de  obras  que  contemplan  los  componentes  civiles  y 
electromecánicos para captación, potabilización y distribución del servicio de agua. 
sistema  de  medición:  sistema  compuesto  por  el  hidrómetro,  los  elementos  de  protección,  el 
conjunto  de  mecanismos  de  control  o  válvulas  necesarias  para  la  operación,  el  mantenimiento  y  la 
transmisión de datos. 

42  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sistema  de  potabilización:  proceso  físico,  químico  o  biológico,  cuya  finalidad  es  que  el  agua  sea 
apta para uso poblacional. 
sistema  de  saneamiento:  conjunto  de  obras  que  contemplan  al  menos  los  componentes  civiles  y 
electromecánicos  necesarios  para  la  recolección,  tratamiento  y  reúso  de  aguas  residuales  de  tipo 
ordinario.  dentro  de  este  concepto  no  se  consideran  los  sistemas  particulares  de  tratamiento  y 
disposición de aguas residuales. 
sistema  de  tratamiento:  obra  civil  en  la  cual  se  realizan  procesos  físicos,  personal de química  y  biológicos, 
cuya  finalidad  es  mejorar  la  calidad  de  las  aguas  residuales  crudas  recolectadas,  antes  de  su 
disposición a un cuerpo receptor. 
sistemas internos de la propiedad:  sistemas de agua y de saneamiento que se encuentran dentro 
de  un  inmueble,  necesarios  para  el  disfrute  de  los  servicios  y  que  se  encuentran  bajo  la 
responsabilidad de la persona usuaria. 
sistema privado: sistema de agua o de saneamiento que no es administrado por la municipalidad del 
cantón central de alajuela. 
sistema público: sistema de agua o de saneamiento administrado y operado por la municipalidad del 
cantón central de alajuela. 
solicitudes  de  conexión:  formalismo,  pedimento  o  gestión  que  hace  la  persona  interesada  con  el 
objetivo de conseguir un servicio para su disfrute. 
suspensión  del  servicio:  acción  que  permite  interrumpir  la  continuidad  de  la  prestación  del 
suministro  de  agua,  por  falta  de  pago,  a  solicitud  de  la  persona  usuaria  o  por  razones  propias  de  la 
operación del servicio. 
tarifa:  lista  o  catálogo  de  precios  que  deben  de  pagarse  por  la  prestación  de  un  servicio  y  multas, 
aprobada por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 
unidad  de  consumo: cada una de las unidades de vivienda, comercio, industria u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que cuenta 
con instalaciones propias de agua y alcantarillado sanitario y que reciben los servicios brindados por la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
urbanización: fraccionamiento y habilitación de un terreno para fines urbanos, mediante apertura de 
calles y provisión de servicios. 
uso de agua: destino que el usuario le da al servicio de agua. 
usuario  o  usuaria:  persona  física  y/o  jurídica  que  utiliza  en  forma  legítima  los  servicios  prestados 
por la municipalidad del cantón central de alajuela. 
venta de agua en bloque: modalidad de venta de agua a personas personal usuario para camiones cisterna, 
barcos, aviones u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  prestadores  que  operen  legalmente  en  el  cantón  central  de  alajuela,  dentro 
de la jurisdicción del acueducto municipal. 
zona deficitaria: zona en la cual, las capacidades hídricas, hidráulicas y/o sanitarias del sistema que 
la cubre, presentan un déficit, que ha sido fundamentado técnicamente. 
capítulo iii 
disposiciones generales 
artículo 6º—de  los servicios. la municipalidad del cantón central de alajuela prestará los servicios 
de abastecimiento de agua para uso poblacional y saneamiento de aguas residuales dentro del área de 
su cobertura, siempre que cuente con factibilidad técnica y legal. 
los  sistemas  e  instalaciones  internos  necesarios  para  el  disfrute  de  los  servicios  son  responsabilidad 
de las personas personal usuario. 
articulo 7.- de las condiciones personal técnico para la prestación de los servicios. es obligación de la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  dotar  a  la  persona  usuaria  de  un  servicio  óptimo  en 
cuanto  a  calidad,  cantidad,  continuidad,  confiabilidad,  igualdad,  acceso  universal,  eficiencia, 
oportunidad,  sostenibilidad  y  con  un  enfoque  de  derecho  humano,  salvo  en  casos  de  fuerza  mayor, 
caso  fortuito  o  periodos  de  mantenimiento  debidamente  divulgados  que  afecten  la  zona  donde  está 
localizada la propiedad. 
la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  garantiza  una  presión  de  servicio  dinámica  de  10 
metros columna de agua (1kg/cm2) en la red de distribución ubicada en calle o vía pública y de la que 
se abastecerá el servicio. 
artículo  8º—del  pago  de  los  servicios.  los  servicios  prestados  por  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela para todas las personas personal usuario, por ley no podrán ser gratuitos, así se trate de 
entidades públicas nacionales o regionales. 
artículo 9º— del principio rector para otorgar el servicio de agua. la prestación del servicio de 
agua en las áreas de cobertura existente se brindará bajo el principio de que el consumo humano es 
prioritario. en el caso de sistemas deficitarios, la municipalidad del cantón central de alajuela deberá 
prever  las  condiciones  hídricas  e  hidráulicas  necesarias;  tendientes  a  otorgar  la  disponibilidad  y 

43  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

eventual  conexión  del  servicio;  para  solicitudes  que  respondan  al  crecimiento  vegetativo  de  la 
población. 
artículo 10. —del principio para otorgar el servicio de saneamiento de las aguas residuales. 
la prestación de los servicios de saneamiento se brindará, bajo el principio de protección de la salud 
pública  y  del  ambiente  en  las  áreas  de  cobertura  existentes.  en  el  caso  de  sistemas  deficitarios,  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  prever  las  condiciones  hídricas  e  hidráulicas 
necesarias;  tendientes  a  otorgar  la  disponibilidad  y  eventual  conexión  del  servicio;  para  solicitudes 
que respondan al crecimiento vegetativo de la población. 
artículo 11. —de la prioridad de abastecimiento. en caso de que el abastecimiento de agua deba 
ser restringido, por causas de fuerza mayor y en periodos prolongados, el servicio se priorizará en los 
sectores donde se ubiquen las actividades en el siguiente orden: 
a) hospitales, centros penitenciarios, albergues y aeropuertos. 
b) clínicas, centros educativos, centros de salud y campamentos de damnificados. 
c) viviendas para atender las necesidades básicas de las familias. 
artículo  12.  —de  las  inspecciones  por  parte  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela. la municipalidad del cantón central de alajuela podrá realizar los estudios e investigaciones 
necesarias  para  el  logro  de  sus  fines:  asumir  nuevos  acueductos,  cooperación  interinstitucional, 
programas  sociales, estudios personal técnico, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; dentro de los  inmuebles y edificaciones privadas, 
por medio del personal debidamente identificado, previa notificación. 
en  caso  de  que  la  persona  usuaria  no  permita  el  ingreso  del  personal  del  acueducto  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  para  realizar  los  estudios  requeridos,  se  utilizarán  los 
medios legales pertinentes. 
a  solicitud  de  la  persona  usuaria,  el  acueducto  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela 
realizará revisiones por medio del hidrómetro para verificar la posible existencia de fugas. 
capítulo iv 
de la prestación de los servicios 
sección primera 
principio general 
artículo  13.  —de  las  condiciones  para  la  prestación  de  los  servicios.  la  municipalidad  del 
cantón central de alajuela prestará sus servicios una vez comprobada la factibilidad técnica y legal en 
inmuebles,  construidos  o  por  edificar,  dedicados  a  la  residencia  de  personas  o  a  actividades 
comerciales o industriales que cumplan con los requisitos y usos autorizados. 
los servicios de agua y de saneamiento los otorgará la municipalidad del cantón central de alajuela 
sobre calle o vía pública, o sobre servidumbre de tubería y de paso inscrita a favor de la municipalidad 
de alajuela o frente al acceso de la servidumbre de hecho o inscrita a favor de terceros, según aplique 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.  lo anterior, siempre que existan redes del acueducto 
municipal en funcionamiento. 
si  la  red  municipal  no  alcanza  hasta  el  punto  de  interconexión,  la  persona  propietaria  o  poseedora 
podrá realizar una extensión de ramal u otro componente del sistema hidráulico, en observancia con 
los  requerimientos  personal técnico  del  acueducto  municipal,  para  lo  cual  se  brindará  la  asesoría  respectiva 
previo estudio técnico y de conveniencia institucional. 
en  casos  muy  calificados,  especialmente  por  condiciones  socioeconómicas  y  de  riesgo  sanitario,  la 
municipalidad del cantón de alajuela realizará la extensión de ramal o de otro componente hidráulico, 
para  garantizar  el  acceso  al  derecho  humano  al  agua  y  saneamiento,  en  atención  a  las  obligaciones 
legales del acueducto municipal de garantizar los servicios en todo su territorio. la calificación especial 
deberá  ser  emitida  por  la  persona  que  ocupe  la  mayor  jerarquía  en  la  alcaldía  municipal,  mediante 
resolución  debidamente  motivada,  en  un  plazo  de  20  días  hábiles  una  vez  que  se  cuente  con  los 
estudios personal técnico y sociales respectivos. 
en zonas deficitarias, para comercio individual o vivienda unifamiliar, la prestación de los servicios de 
agua  potable  y/o  saneamiento  se  dará  hasta  seis  servicios  equivalentes  en  un  inmueble,  o  para  un 
fraccionamiento  de  hasta  seis  lotes  frente  a  calle  pública,  en  donde  la  red  de  distribución  y/o 
recolección sean existentes y en uso. las zonas deficitarias, serán definidas mediante estudio técnico 
del acueducto municipal, como operador y, fundamentada en resolución administrativa y en definitiva 
por la persona que ocupe la mayor jerarquía en la alcaldía municipal del cantón central de alajuela. 
sección segunda 
de la ubicación física de la conexión de los servicios 
artículo 14. — de la ubicación física para conexión de los servicios. la conexión de un servicio 
de la municipalidad del cantón central de alajuela, lo realizará el acueducto municipal frente al lindero 
del  inmueble  para  el  que  se  requiere  dicho  servicio,  ya  sea  sobre  una  vía  pública  o  sobre  una 
servidumbre permanente de tubería y de paso inscrita a favor del la municipalidad del cantón central 

44  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  alajuela,  cuando  se  trate  de  un  fundo  enclavado.  sólo  si  por  razones  personal técnico  debidamente 
fundamentadas no sea posible garantizar el servicio en las condiciones establecidas en el artículo 7 o 
bien, ante una imposibilidad jurídica insuperable debidamente demostrada por la persona interesada, 
de forma excepcional la municipalidad del cantón central de alajuela podrá conectar los servicios de 
las siguientes maneras, excluyentes entre sí, y establecidas por orden de prioridad: 

a)  sobre  calle  o  vía  pública,  al  inicio  de  una  servidumbre  de  paso  inscrita  a  favor  de  terceros,  en  el 
entendido  de  que  los  sistemas  instalados  a  partir  del  punto  de  conexión  quedarán  bajo  la  exclusiva 
responsabilidad de la persona propietaria o poseedora. 

b)  sobre  calle  o  vía  pública,  frente  al  inicio  de  una  servidumbre  de  hecho,  en  el  entendido  de  que  los 
sistemas  instalados  a  partir  del  punto  de  conexión  quedarán  bajo  la  exclusiva  responsabilidad  de  la 
persona propietaria o poseedora. 
artículo 15.- de la conexión de servicios dentro de un condominio. la municipalidad del cantón 
central de alajuela instalará un medidor para una finca matriz frente al lindero del inmueble, ya sea 
sobre  vía  pública  o  sobre  una  servidumbre  permanente  de  tubería  y  de  paso  inscrita  a  favor  de  la 
municipalidad  del  cantón  de  alajuela.  sin  embargo,  a  instancia  de  las  personas  personas personas personas personas personas interesadas  y 
cumpliendo  al  efecto  con  los  requisitos  establecidos  para  solicitar  nuevos  servicios  o  la 
independización  del  servicio  existente,  según  aplique,  podrá  la  institución  autorizar  la  medición 
interna e individual dentro de un condominio, de acuerdo con los siguientes parámetros: 

a)  de  forma  individual  para  cada  finca  filial  y  áreas  comunes  de  un  condominio  horizontal  cuando  los 
sistemas de tuberías para la distribución de agua y la recolección de aguas residuales internos estén 
conectados  al  sistema  de  abastecimiento  y  al  sistema  de  saneamiento  del  acueducto  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela.  queda  excluida  esta  posibilidad  si  dentro  del  condominio  existen 
estaciones  de  bombeo  de  agua  potable  o  residuales,  tanques  de  almacenamiento,  plantas  de 
tratamiento, o bien tanques sépticos en cada filial. 

b)  de  forma  individual  para  cada  finca  filial  matriz  y  áreas  comunes  que  componen  un  condominio  de 
condominios, sea horizontal, vertical o mixto, cuando los sistemas de tuberías para la distribución de 
agua y la recolección de aguas residuales estén conectados al sistema de abastecimiento y al sistema 
de  saneamiento  del  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela.  en  estos  casos  la  medición 
individual se otorgará a favor exclusivamente de las filiales o filiales matrices del condominio primario. 
queda  excluida  la  posibilidad  de  dar  servicios  individuales  a  condominios  de  condominios  con 
estaciones  de  bombeo  de  agua  potable,  tanques  de  almacenamiento  o  sistema  de  tuberías  de 
recolección  de  aguas  residuales  que  descargan  a  plantas  de  tratamiento  y/o  estaciones  de  bombeo 
privadas, ya sean éstas comunes o individuales para cada subcondominio. 

c)  sin  perjuicio  de  lo  anterior,  procederá  otorgar  medición  individual  sólo  para  una  parte  de  las  fincas 
filiales  de  una  misma  matriz,  en  aquellos  casos  en  los  que  así  lo  justifiquen  los  usos  distintos  del 
servicio dentro del condominio. 
sección tercera 
de servicios brindados sobre servidumbres inscritas a favor de la municipalidad del cantón 
central de alajuela. 
artículo  16.  —de  los  servicios  brindados  sobre  servidumbres  de  paso  y  tuberías  de  agua 
potable y/o alcantarillado sanitario, inscritas a favor de la municipalidad del cantón central 
de  alajuela.      cuando  se  autorice  la  conexión  de  servicios  sobre  servidumbres  permanentes  de 
tuberías  y  de  paso  inscritas  a  favor  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela administrará, 
operará y dará mantenimiento a los sistemas comprendidos dentro del área de la servidumbre, para lo 
cual  la  persona  usuaria,  bajo  su  costo,  deberá  formalizar  la  escritura  pública,  la  inscripción  del 
gravamen y el pago completo de todos los gastos de traspaso de la infraestructura construida, según 
las  indicaciones  personal técnico  del  acueducto  municipal  y  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  ambas  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela.   
escritura pública de constitución de servidumbre: 
le corresponderá al proceso de servicios jurídicos de la municipalidad del cantón central de alajuela, 
la  aprobación  de  la  escritura  pública  de  constitución  de  las  servidumbres  para  las  cuales  ya  existan 
planos del gravamen revisados y avalados por el acueducto municipal. para tal fin, deberá presentar la 
persona interesada ante el proceso jurídico, una propuesta de escritura pública a la que se adjuntará 
una nota de solicitud de revisión y aprobación del documento, suscrita por la persona propietaria del 
inmueble  y/o  el  representante  del  proyecto  de  desarrollo  inmobiliario  y/o  el  notario  público 
responsable del trámite, con indicación de lugar para atender notificaciones. 
para  la  elaboración  de  la  escritura,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  facilitará  la  información  relativa  a  la  persona  compareciente  a  nombre  de  la 
institución,  así  como  las  condiciones  derivadas  del  ejercicio  de  la  servidumbre  por  parte  de  la 
institución, para que sean incorporadas en la escritura. 

45  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para la revisión de las escrituras, el proceso de servicios jurídicos requerirá un informe técnico sobre 
la servidumbre, suscrito por la persona que ocupe la máxima jerarquía en el acueducto municipal del 
cantón central de alajuela, que contendrá como mínimo, el criterio favorable y la justificación técnica 
de  la  necesidad  de  aprobar  la  constitución  de  la(s)  servidumbre(s)  de  tubería  (acueducto, 
alcantarillado o ambas) para el otorgamiento de servicios, la indicación de la cantidad de servicios que 
quedarían  habilitados  y  el  (los)  inmueble  (s)  personas beneficiarias,  así  como  las  indicación  de  las 
características  personal técnico  de  la  (s)  servidumbre  (s)  que  el  área  técnica  requiere  que  se  constituya  (n) 
(longitud, ancho, área, rumbo (s), y tramos o secciones de la (s) servidumbre (s)). 
los plazos para la tramitación de cada uno de los anteriores pasos, no excederá de 10 días hábiles, a 
partir  de  recibida  cada  solicitud,  ya  sea  la  aprobación  o  bien  las  observaciones  para  tomar  en 
consideración. 
sin  embargo,  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  asumirá  la  responsabilidad  de  dichos 
sistemas hasta que se realice la interconexión efectiva de los servicios solicitados. 
artículo 17. —de las acciones legales por incumplimiento de las condiciones pactadas en la 
constitución de la servidumbre de paso y de acueducto inscrita a favor de la municipalidad 
del  cantón  central  de  alajuela.    en el caso de incumplimiento por parte de la persona usuaria en 
cuanto a las condiciones pactadas para  la prestación del  servicio bajo la modalidad establecida en el 
artículo anterior de este reglamento, la municipalidad del cantón central de alajuela podrá ejercer las 
acciones legales que considere procedentes a fin de eliminar la situación adversa o, por el contrario, 
podrá  modificar  el  tipo  de  medición  interna  y  cancelar  la  servidumbre.  la  alternativa  idónea  será 
valorada a la luz de los principios titulares de rectoría del servicio público. 
se  considera  incumplimiento  cualquier  acto  mediante  el  cual  se  imposibilite,  se  obstaculice  o,  no  se 
garantice  el  libre  ingreso  al  inmueble,  de  manera  que  se  interfiera  con  la medición  de  los  consumos 
individuales  o  con  la  correcta  operación  y  mantenimiento  de  los  servicios  prestados,  o  bien  se 
compruebe cualquier uso no autorizado de los servicios otorgados.  
sección cuarta 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos de prestación de servicios 
artículo 18. —de  la venta de agua en bloque. cuando técnicamente sea factible y no se afecte la 
calidad,  continuidad  y  prestación  óptima  de  los  servicios  existentes,  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela  podrá  suministrar  agua  a  personas  personal usuario  que,  debido  a  la  naturaleza  de  sus 
actividades,  requieren  que  el  líquido  sea  suministrado  directamente  a  vehículos  acondicionados 
(camiones  cisterna,  barcos,  aviones,  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  para  este  tipo  de  transporte.  para  el  cobro  de  este 
servicio  se  aplicará  la  tarifa  en  uso  empresarial.  la  persona  interesada  deberá  cumplir  con  los 
siguientes requisitos: 

a)  completar  el  formulario  establecido  por  el  acueducto  municipal  y  presentarlo  en  la  plataforma  de 

servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela. 

b)  presentación  de  cédula  de  identidad,  o  documento  válido  de  identificación,  en  caso  de  ser  persona 
jurídica,  certificación  de  personería  vigente  con  un  máximo  de  30  días  de  emitida.  tratándose  de 
certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

c)  pago por adelantado de los servicios a suministrar. 

la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  se  exime  de  cualquier  responsabilidad  por  la 
manipulación y mantenimiento de los medios usados para el almacenamiento y transporte del agua. 
el  suministro  de  agua  se  dará  en  los  sitios  e  instalaciones  autorizadas  y  acondicionadas  por  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
igualmente,  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  podrá  suministrar  un  caudal  de  agua 
determinado, mediante la modalidad de agua en bloque, aplicando la tarifa que para el caso específico 
apruebe  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  sobre  la  base  de  los  estudios  personal técnico 
correspondientes. 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley  8220,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento previo, el trámite quedará denegado y, en caso de requerir el servicio, deberá realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida  la  presentación  de  la  totalidad  de  requisitos;  la  institución  contará  con  un  plazo  de  3  días 
hábiles para la resolución de la solicitud. 
capítulo v 
de los servicios que ofrece el acueducto municipal del cantón central de alajuela. 
sección primera 
de  las  constancias de disponibilidad de  servicios  y  de  capacidad  hídrica y  de  recolección  y 
tratamiento 

46  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  19.  —de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  la  constancia  de  disponibilidad  de 
servicios.  la  solicitud  de  la  constancia  de  disponibilidad  de  servicios,  debe  ser  realizada  por  alguna 
de  las  personas  propietarias  registrales,  poseedoras  o  representantes  legales  ante  la  plataforma  de 
servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
para tales efectos se deben presentar de forma física o digital, los siguientes requisitos: 

a)  formulario  de  solicitud  proporcionado  por  el  acueducto  municipal  de  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  física  y  digitalmente  disponible,  completo  y  firmado  por  alguna  de  las  personas 
propietarias  registrales,  poseedoras  o  representantes  legales  ante  la  plataforma  de  servicios  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, en donde se indicará el propósito de la disponibilidad y 
una descripción detallada del proyecto.  

b)  deberá presentarse documento de identificación de la persona solicitante.  en caso de  que no sea la 
persona  propietaria  quien  gestiona  la  solicitud,  debe  presentar  poder  especial  o  autorización 
debidamente autenticada que lo acredite para realizar la gestión. 

c)  certificación  literal  vigente  del  inmueble  con un  plazo  máximo  de 30  días  de  emitida. tratándose  de 
certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal  respectiva.  en  caso  de  personas  copropietaraos 
quienes soliciten además deberán presentar la certificación registral con el listado de todos los derechos y 
la certificación literal de quien (es) solicita (n). 

d)  una  copia  certificada  por  el  registro  nacional  (previamente  visado  por  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela) del tamaño original y legible del plano catastrado de la finca madre existente.  en 
caso de que para la propiedad no exista plano catastrado, el requisito debe ser sustituido por un plano 
de agrimensura que cumpla con lo estipulado en el artículo n° 2, inciso q), del reglamento de la ley 
de  catastro  nacional  nº  34331,  publicado  en  la  gaceta  41  del  27  de  febrero  del  2008.  para  nuevos 
fraccionamientos o segregaciones se debe aportar una copia del plano padre certificada por el registro 
nacional  (previamente  visado  por  la  municipalidad)  y  sus  respectivos  planos  de  agrimensura  de  las 
propiedades a fraccionar o segregar. 

e)  en  aquellos  casos  en  que  se  deba  brindar  el  servicio  público,  en  la  jurisdicción  del  acueducto  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  con  características  especiales,  bajo  la  modalidad  de 
territorios  administrados  por  el  estado  o  sus  instituciones  con  régimen  jurídico  especial,  territorios 
indígenas, polos de desarrollo turístico, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que se otorgan mediante concesiones y arriendos, 
los  quienes soliciten  deberán  presentar  la  autorización  expresa  del  ente  correspondiente,  según  la  norma 
que los regule. 

f)  certificación de uso de suelo emitida por la municipalidad del cantón central de alajuela. 
g)  en  caso  de  personas  jurídicas,  certificación  de  personería  vigente  con  un  máximo  de  30  días  de 

emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

h)  en caso de segregaciones debe presentar planos de agrimensura de la segregación correspondiente o 

las minutas de rechazo relacionadas que conforman el inmueble. 

➢  para el caso de las personas poseedoras de inmuebles sin inscribir,  se debe suscribir ante la persona 
funcionaria municipal del acueducto municipal competente, una declaración jurada y firmada por quien 
posea el inmueble y dos testigos con una descripción de la naturaleza del inmueble, señalando en qué 
consisten sus actos posesorios, la existencia de edificación, las mejoras realizadas y que la propiedad 
no se encuentra inscrita. 

i)  en  el  caso  de  estar  la  propiedad  en  derechos  indivisos  debe  aportar  plano  catastrado  o  de 

agrimensura donde se localicen la totalidad de derechos. 
solicitudes de constancias de disponibilidad para parcelas agrícolas, forestales o pecuarias: 
cuando  la  persona  administrada  se  apersone  ante  el  acueducto  municipal  de  la  municipalidad,  del 
cantón central de alajuela, a solicitar la constancia de disponibilidad, de saneamiento y/o agua para 
uso poblacional en una parcela agrícola, forestal o pecuaria, para efectos de construir las viviendas o 
edificaciones  que  autoriza  el  reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y 
urbanizaciones  del  invu,  aprobado  mediante  sesión  ordinaria  no.  5277  del  invu y  publicado  en  la 
gaceta  no.  98  de  23  de  mayo  del  2003  y  sus  reformas,  deberá  la  persona  usuaria  cumplir  con  los 
requisitos básicos que para tal fin se solicitan en la presente normativa. 
la municipalidad del cantón central de alajuela podrá coordinar con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones de el estado, 
las  acciones  que  considere  pertinentes  para  verificar  la  naturaleza  de  la  parcela,  así  como  cualquier 
otra condición que considere relevante para efectos del otorgamiento de la disponibilidad solicitada. 
solicitudes de constancias de disponibilidad para estaciones de servicio: 
en el caso de proyectos de estaciones de combustible, la municipalidad del cantón central de alajuela, 
por  medio  de  gestión  ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  un  plazo  de  10  días  naturales, 
verificará  si  existe  potencialmente  afectación  a  fuentes  de  agua,  si  detecta  afectación  de  fuentes  la 
región respectiva, emitirá una carta de capacidad hídrica en la que indicará que deben realizarse los 
estudios necesarios, con fundamento en la metodología de los “términos de referencia para presentar 

47  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estudios  hidrogeológicos  a  la  dirección  de  investigación  y  gestión  hídrica  (digh)  del  senara”, 
publicado en el diario oficial la gaceta nº 137 del 19 de julio del 2017, y el reglamento 510-06 del 
servicio nacional de aguas subterráneas, riego y avenamiento, publicado en la gaceta n° 6 del 9 de 
enero  del  2007  y  sus  eventuales  reformas  normativas  y  de  competencias.  en  caso  de  que  no  se 
detecte afectación, se comunicará con las recomendaciones del caso para que se proceda a resolver la 
procedencia de la disponibilidad. 
para todo caso de solicitudes de disponibilidad de servicio en zonas dictaminadas de vulnerabilidad y 
de riesgo para el acuífero, la municipalidad  del cantón central de alajuela verificará la  existencia del 
estudio hidrogeológico avalado por el senara en la fase de visado de planos de la plataforma apc. 
para  todos  los  casos  previstos  en  esta  norma,  el  acueducto  municipal  verificará  que  la  persona 
solicitante no se encuentra en mora con la municipalidad del cantón central de alajuela.  lo anterior 
con  la  finalidad  que  de  que  quien  solicita  normalice  la  deuda.  se  exceptúan  los  casos  definidos  por 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, convenios o arreglos de pago. 
artículo 20. —de la emisión de la constancia de disponibilidad servicios. para la emisión de la 
constancia  de  disponibilidad  de  servicios,  el  acueducto  municipal  de  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela, tendrá un plazo de hasta 30 días naturales. dicha constancia deberá indicar como 
mínimo: el número de folio real, dirección exacta de la propiedad, plano catastrado o de agrimensura, 
naturaleza del proyecto, cantidad de caudal asignado, criterio técnico, número de consecutivo, firma y 
sello. 
el  criterio  técnico  que  fundamenta  la  constancia  deberá  referirse  cómo  mínimo  a  las  condiciones  de 
capacidad  hídrica  e  hidráulica  que  presentan  los  sistemas,  que  por  cobertura  corresponden  a  la 
solicitud; asimismo, deberá de contener la verificación del cumplimiento de las normas urbanísticas y 
constructivas que rigen el quehacer inmobiliario. 
para  el  caso  de  impugnación  del  criterio  anterior,  quien  resolverá  en  definitiva  será  el  jerarca  de  la 
alcaldía municipal del cantón central de alajuela. 
deberá  indicarse  de  forma  expresa  que  este  documento no  es  una  autorización  a  nivel  constructivo, 
de  segregación  sin  haberse  aprobado  los  planos  por  la  municipalidad  del  cantón  de  alajuela;  que 
tampoco  significa  una  autorización  de  interconexión  ni  de  aprobación  de  nuevos  servicios,  para  ello 
proceda deberá cumplirse con los requisitos y procedimientos respectivos. 
asimismo, cualquier otra advertencia técnica en caso de no otorgamiento. 
el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  o  la  alcaldía  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela, no emitirán la constancia cuando el inmueble o la persona solicitante, en caso de terrenos sin 
inscribir, se encuentre en mora con la municipalidad del cantón central de alajuela. se exceptúan los 
casos definidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, por arreglos de pago o por convenios. 
artículo  21.  —de  la  vigencia  y  prórroga  de  la  constancia  de  disponibilidad  de  servicios. la 
constancia  de  disponibilidad  positiva  de  servicios  emitida  para  vivienda  unifamiliar  o  comercio 
individual,  tendrá  una  vigencia  de  doce  meses,  prorrogable  por  un  máximo  de  dos  veces,  de  forma 
consecutiva  y  conforme  al  plazo  otorgado  originalmente;  siempre  que  la  persona  interesada 
demuestre que ha realizado gestiones relacionadas con el desarrollo real de su proyecto constructivo y 
que las condiciones de éste se mantienen. 
para  el  caso  de  proyectos  inmobiliarios,  cuya  persona  física  o  jurídica  desarrolladora  demuestre  y 
motive formalmente que el plazo de la vigencia de la constancia de disponibilidad se deba ajustar al 
plazo establecido en el plan maestro del desarrollo urbanístico, la municipalidad del cantón central de 
alajuela emitirá la constancia de disponibilidad por el plazo que corresponda de acuerdo a los criterios 
personal técnico derivados de los documentos presentados y el mismo será prorrogable por una única vez por 
el plazo que originalmente se concedió. para desarrollos inmobiliarios concebidos por etapas, se podrá 
renovar las constancias de disponibilidad conforme al avance del proyecto por cada etapa a ejecutar. 
en caso de que el desarrollador no accione esta posibilidad, el acueducto municipal del cantón central 
de  alajuela  emitirá  la  constancia  con  una  vigencia  de  12  meses;  sujeta  a  la  posibilidad  de  una 
prórroga  por  el  plazo  que  éste  motive  formalmente,  para  lo  cual  el  acueducto  municipal  del  cantón 
central  de  alajuela  alajuela  requerirá  cómo  mínimo  la  presentación  del  plan  maestro  del  desarrollo 
urbanístico. 
las  solicitudes  formales  de  prórroga  serán  admitidas  y  valoradas  por  parte  del  acueducto  municipal 
del  cantón  central  de  alajuela,  siempre  que  sean  presentadas  con  al  menos  un  mes  antes  de  su 
vencimiento; cumplido ese plazo sin que se haya gestionado la prórroga, opera la caducidad. 
para  todas  las  situaciones  anteriores,  si  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela 
evidencia, dentro del plazo otorgado, inercia en la consecución de los trámites por parte de la persona 
solicitante, se procederá con la revocación del acto que otorgó la disponibilidad, mediante las figuras 
legales correspondientes. 
en caso de existir variación de los datos a nivel registral, deberá actualizar los siguientes requisitos: 

48  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a)  completar el formulario vigente proporcionado por el acueducto municipal y ser firmado por alguna de 

las personas propietarias registrales, poseedores o representantes legales. 

b)  certificación  vigente  del  inmueble  con  un  plazo  máximo  de  30  días  de  emitida.  tratándose  de 

certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

c)  copia  certificada  y  legible  del  o  los  planos  de  catastro  en  caso  de  que  haya  operado  la  caducidad  o 

cancelación de la inscripción de los planos originalmente aportados. 

d)  presentación  del  documento  de  identidad  de  la  persona  propietaria  registral.    en  caso  de  que  el 

trámite lo realice su apoderado o apoderada, deberá presentarse la copia de su cédula. 
en caso de que se detecten movimientos registrales o catastrales que incidan en el caudal y número 
de  servicios  definidos  para  el  otorgamiento  de  la  disponibilidad,  no  procede  la  prórroga  y  por  tanto 
deberá el interesado realizar el trámite señalado en el artículo 19. 
artículo  22.-  de  la  revocación  por  parte  del    acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela alajuela, de la constancia de disponibilidad de servicios. cualquier modificación al uso 
o  a  las  condiciones  establecidas  en  el  documento  de  disponibilidad,  o  bien  ante  cualquier 
incongruencia  detectada  entre  la  documentación  aportada  por  la  persona  interesada  y  lo  realmente 
desarrollado  en  sitio,  dejará  sin  efecto  la  constancia  de  la  disponibilidad  otorgada,  mediante  el 
cumplimiento de las figuras legales correspondientes. 
artículo  23.-  de  la  constancia  de  la  existencia  de  capacidad  hídrica  y  capacidad  de 
recolección. cuando el acueducto municipal del cantón central de alajuela emita una constancia de 
disponibilidad negativa de servicios únicamente por carencia de capacidad hidráulica (infraestructura) 
y  si  es  técnicamente  factible,  por  existir  capacidad  de  producción  hídrica  o  de  recolección  de  aguas 
residuales  en  una  zona  determinada,  deberá  extender  y  adjuntar  a  ésta  una  constancia  sobre  la 
existencia de capacidad hídrica y /o de recolección. para tales efectos, en el mismo documento sobre 
disponibilidad  negativa  deberá  hacerse  referencia  expresa  al  documento  sobre  capacidad.  en  la 
constancia  sobre  capacidad  hídrica  y/o  de  recolección,  se  deberán  desglosar  los  requerimientos 
personal técnico  correspondientes,  respecto  a  las  obras  de  infraestructura  que  debe  asumir  la  persona 
desarrolladora,  conforme  a  la  norma  técnica  para  el  diseño  y  construcción  de  sistemas  de 
abastecimiento de agua potable, de saneamiento y pluvial y sus eventuales reformas a fin de habilitar 
la disponibilidad del o los servicios requeridos exclusivamente por su proyecto. para tales efectos, se 
le concederá a la persona interesada un plazo de 90 días hábiles para que formalmente se apersone 
ante  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  y  por  escrito  manifieste  su  deseo  de 
costear y ejecutar las mismas, en el plazo de vigencia de esta constancia. en caso de no apersonarse, 
el documento queda sin efecto al término del plazo y se procederá con el archivo de la gestión. 
artículo  24.  —de  los  alcances  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  y  capacidad  de 
recolección y tratamiento. la constancia sobre capacidad hídrica y/o de recolección y tratamiento 
permite  únicamente  gestionar  ante  las  diferentes  instancias  estatales  la  obtención  de  los  permisos  y 
las autorizaciones necesarias para la construcción de las obras primarias de acueducto y/o recolección 
y  tratamiento  por  parte  de  la  persona  interesada,  a  fin  de  generar  la  disponibilidad  de  servicios 
exclusivamente para el proyecto de desarrollo. 
estas  obras  de  infraestructura  deberán  ser  aprobadas,  construidas  y  recibidas  de  acuerdo  con  las 
indicaciones de la municipalidad del cantón central de alajuela conforme a la norma técnica para el 
diseño y construcción de sistemas de abastecimiento de agua potable, de saneamiento y pluvial y a 
sus  eventuales  reformas.  los  planos  constructivos  del  proyecto  de  desarrollo  podrán  ser  admitidos 
únicamente  para  revisión,  de  manera  que  su  aprobación  queda  supeditada  al  otorgamiento  de  la 
disponibilidad. 
artículo  25.  —de  la  vigencia  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  y  capacidad  de 
recolección y tratamiento. el plazo de vigencia de esta constancia será de un período de 12 meses. 
excepcionalmente,  cuando  a  criterio  de  acueducto  municipal  el  plazo  establecido  en  este  numeral  es 
insuficiente para ejecutar las obras solicitadas y entregarlas a la municipalidad del cantón central de 
alajuela,  se  le  podrá  otorgar  un  plazo  mayor  dentro  del  cual  el  acueducto  municipal  se  reserva  la 
posibilidad de solicitar en cualquier momento a la persona desarrolladora informes  sobre los avances 
realizados en relación con las obras. en caso de que se evidencie dentro del plazo otorgado inercia de 
parte  de  la  persona  solicitante  en  las  gestiones  indicadas,  se  procederá  con  la  revocación  del  acto, 
cumpliendo con las formas legales correspondientes. 
la constancia será prorrogable ante solicitud formal de la persona interesada presentada al menos un 
mes antes de su vencimiento; cumplido ese plazo sin que se haya gestionado la prórroga operará la 
caducidad. se podrán otorgar un máximo  de dos prórrogas  consecutivas y hasta por el mismo plazo 
de  la  constancia  original,  siempre  que  la  persona  interesada  demuestre  que  ha  realizado  gestiones 
relacionadas con el desarrollo real de su proyecto y que las condiciones de éste se mantienen. 

49  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 26.— del compromiso para la construcción de infraestructura y obras primarias a 
partir  de  la  capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de  proyectos  constructivos.  cuando  una 
persona  desarrolladora  solicite  la  aprobación  de  un  proyecto  constructivo  en  conjunto  con  la 
infraestructura primaria de agua potable y/o saneamiento, conforme a lo indicado en la constancia de 
capacidad  hídrica;  según  el  procedimiento  de  visado  de  planos  que  establece  el  decreto  36550-mp-
mivah-s-meic  y  su  modificación  37174-mp-mivah-s-meic,  deberá  suscribir  junto  con  la  persona 
propietaria  registral  del  inmueble  ante  la  alcaldía  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  un 
compromiso de construcción de infraestructura y obras primarias. en este compromiso se incorporará 
como  anexo  un  cronograma  de  obras  en  meses  a  partir  de  la  fecha  de  aprobación  de  los  planos; 
asimismo, se incorporará un compromiso de no habilitar para el uso correspondiente las unidades del 
proyecto,  hasta  que  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  reciba  las  obras  primarias 
formalmente. 
para  tales  efectos  se  deberá  de  especificar  en  los  planos  del  proyecto  si  su  conceptualización  es  por 
etapas,  a  efectos  de  determinar  el  planeamiento  operativo  por  parte  del  acueducto  municipal  del 
cantón central de alajuela. 
el  compromiso  podrá  suscribirse  mediante  poder  legal  para  cualquiera  de  las  partes;  asimismo,  el 
cronograma  indicado  podrá  ser  adecuado  o  actualizado  en  los  plazos  por  razones  debidamente 
justificadas y comprobadas. 
la formalización de los anteriores compromisos permitirá a la persona desarrolladora accionar ante las 
instancias  competentes  los  permisos  de  construcción  necesarios  para  el  proyecto  de  desarrollo 
inmobiliario. 
en caso de incumplimiento de los términos del compromiso o del cronograma de obras, se procederá a 
revocar  la  constancia  de  capacidad  hídrica  por  parte  del  acueducto  municipal  y  se  comunicará  a  las 
dependencias involucradas en el proceso para el ejercicio de sus competencias. 
dentro del cronograma de obras establecido en el compromiso y, bajo el principio de razonabilidad, el 
acueducto municipal se compromete a programar las actividades sujetas a su inspección y emisión de 
documentos. recibidas las obras primarias construidas que corresponden a la persona desarrolladora, 
el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  entregará  la  constancia  de  disponibilidad  de 
servicio. 
sección segunda. 
de  la  fiscalización  y  aprobación  por  parte  del  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela de la infraestructura a construir por la persona desarrolladora.  
artículo  27.  —de  la  fiscalización  y  aprobación  por  parte  de  acueducto  municipal,  de  la 
infraestructura  a  construir.    los  funcionariado  y  las  funcionariado  del  acueducto  municipal  están 
facultados por ley a inspeccionar la  infraestructura de abastecimiento y saneamiento a realizar, a fin 
de verificar el cumplimiento de la calidad constructiva, materiales y el equipo utilizado. 
las  instrucciones  giradas  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  serán  de 
acatamiento obligatorio siempre que éstas sean consistentes y se encuentren de conformidad con los 
planos constructivos y las especificaciones personal técnico previamente aprobadas. 
asimismo, podrá ingresar a los proyectos urbanísticos, durante todo el período de construcción, con el 
fin  de  dar  la  debida  fiscalización  y  posterior  aprobación,  de  acuerdo  con  los  requisitos  y  condiciones 
previamente  establecidos  en  la  norma  técnica  para  el  diseño  y  construcción  de  sistemas  de 
abastecimiento  de  agua  potable,  de  saneamiento  y  pluvial  y  a  sus  eventuales  reformas  y  en  los 
planos de construcción aprobados. 
el  impedimento  o  la  no  autorización  a  las  personas  funcionariado  del  acueducto  municipal  del  cantón 
central de alajuela para su ingreso y fiscalización, durante todo el período de construcción o parte de 
éste, podría incidir con la no aprobación, recepción e interconexión del desarrollo y consecuentemente 
la no autorización de la disponibilidad de servicios. 
artículo  28:  —  de  la  exoneración  de  la  construcción  de  la  red  de  alcantarillado  sanitario.  
podrán ser exonerados de la construcción de la red de alcantarillado sanitario de conformidad con la 
resolución  administrativa  que  dicte  quien  ocupe  el  puesto  de  alcalde  o  alcaldesa  municipal,  los 
proyectos  constructivos  de  desarrollos  urbanísticos,  localizados  en  las  zonas  en  las  que  no  existan 
mapas de ampliación de cobertura de redes de recolección. en estos lugares, deberá existir certeza de 
las  condiciones  hidrogeológicas  favorables  para  la  exoneración  que  se  solicita,  según  lo  dispone  el 
artículo 109 de la ley de biodiversidad n° 7788, publicada en la gaceta 101 del 27 de mayo de 1998. 
por  tanto,  para  tramitar  la  solicitud,  se  requerirá  cumplir  con  los  siguientes  requisitos  que  se 
presentarán  ante  la  plataforma  de  servicios  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela, 
dirigida al alcalde o alcaldesa: municipal 

a)  solicitud de exoneración de construcción de red de alcantarillado sanitario firmada por la persona que 
sea propietaria, indicando claramente el plano catastrado y el número de propiedad que corresponde. 

50  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

debe  adjuntarse  el  diseño  de  sitio  en  escala  legible,  que  permita  leer  el  número  y  nombre  de  los 
componentes  del  proyecto;  también  se  deberá  indicar  si  el  proyecto  contempla  filiales  con  uso 
comercial y/o edificaciones con filiales en diferentes pisos. 

b)  debe  aclararse  si  se  trata  de  una  segregación  de  lote  o  reunión  de  fincas  e,  indicar  con  claridad,  el 

lugar para atender notificaciones. 

c)  certificación  de  propiedad  emitida  por  el  registro  público  o  bien  por  notaría  pública.  tratándose  de 

certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

d)  certificación  de  personería  jurídica,  naturaleza  y  propiedad  de  las  acciones  o  cuotas  con  vista  en  el 
libro de accionistas (en caso de personas jurídicas). en caso de personas físicas, de conformidad con 
la  directriz  presidencial  n°52-mp  publicada  en  la  gaceta  nº  167  el  31  de  agosto  del  2016  puede 
presentarse una copia sencilla y ser confrontada con el original, por la persona funcionaria municipal 
que  recibe  la  documentación  de  la  solicitud.  en  caso  de  que  no  sea  la  persona  propietaria  el  que 
realiza la solicitud, deberá presentarse poder o autorización para realizar dicho trámite. 

e)  dos copias del plano catastrado certificado en tamaño original. tratándose de certificaciones digitales, 

conforme a la vigencia legal respectiva. 

f)  criterio  técnico,  hidrogeológico  y  sanitario,  avalado  por  el  senara  en  que  se  manifieste,  que  no 
habrá  riesgo  de  contaminación  de  los  acuíferos  y  que  dictamine el  visto  bueno  para  la  utilización  de 
tanque  séptico  o  planta  de  tratamiento  para  aguas  residuales  (ptar).  lo  anterior,  con  fundamento 
en  la  metodología  de  los  “términos  de  referencia  para  presentar  estudios  hidrogeológicos  a  la 
dirección  de  investigación  y  gestión  hídrica  (digh)  del  senara”,  publicado  en  el  diario  oficial  la 
gaceta  nº  137  del  19  de  julio  del  2017  y  el  reglamento  510-06  del  servicio  nacional  de  aguas 
subterráneas,  riego  y  avenamiento,  publicado  en  la  gaceta  n°  6  del  9  de  enero  del  2007  y  sus 
eventuales reformas en cuanto a normas y competencias. 
una vez presentados los requisitos anteriores, se procederá de la siguiente manera: 
el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  revisará  los  requisitos  sin  entrar  a  analizar  el 
fondo, de manera que, si faltare alguno, se prevendrá a la parte interesada para que lo presente en 
un plazo no mayor a diez días hábiles. posterior a la prevención, si la parte solicitante no cumpliere la 
misma, deberá declararse  sin derecho al  correspondiente trámite según lo establecido  por el artículo 
264 inciso 2 de la ley general de la administración pública y sus eventuales reformas. 
por  el  contrario,  si  los  requisitos  se  presentaron  completos,  dentro  de  ese  mismo  plazo  contado  a 
partir de la recepción de la totalidad de requisitos, emitirán los criterios personal técnico sobre la exoneración 
de la red del alcantarillado sanitario y la planta de tratamiento de aguas residuales. 
emitidos  dichos  criterios,  el  acueducto  municipal  elevará  el  proyecto  de  resolución  a  la  alcaldía 
municipal de alajuela, para que el alcalde o alcaldesa municipal emitan resolución administrativa final 
que acoge o deniega la petición en un plazo máximo de 5 días hábiles. 
sección tercera 
de los nuevos servicios de agua y saneamiento 
artículo  29.  —de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  un  nuevo  servicio,  por  parte  de  la 
persona  titular  del  inmueble.  para  el  otorgamiento  del  servicio,  el  inmueble  debe  contar 
previamente  con  la  disponibilidad  de  servicios  positiva,  vigente  y  asociada  a  los  fines,  naturaleza  y 
propósitos para lo que fue aprobada. además, debe cumplir con la presentación, en la plataforma de 
servicios, de los siguientes requisitos, en forma física o formato digital: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal de alajuela, completo y firmado por 

la persona propietaria registral o su representante legal. 

b)  certificación  literal  vigente  del  inmueble,  con  un  plazo  máximo  de  30  días  naturales  de  emitida. 
tratándose  de  certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal  respectiva.  en  diario  oficial  la 
gaceta digital n°184, alcance n°181, viernes 05 de octubre de 2018 caso de personas copropietarias, 
además  deberán  presentar  la  certificación  registral,  con  el  listado  de  los  derechos  y  la  certificación 
literal de la persona solicitante. 

c)  presentar  documento  de  identificación  de  la  persona  propietaria  registral  o  representante  legal.    en 
caso de que no sea la persona propietaria el que gestiona la solicitud, debe presentar poder especial, 
autorización  o  aval  debidamente  autenticado  por  abogado  o  abogada  que  lo  acredite  para  realizar  la 
gestión. 

d)  en caso de personas jurídicas, certificación de personería vigente con un máximo de 30 días naturales 

de emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

e)  una  copia  certificada  del  tamaño  original  y  legible  del  plano  catastrado.  en  caso,  de  que  para  la 
propiedad  no  exista  plano  catastrado,  el  requisito  debe  ser  sustituido  por  un  plano  de  agrimensura, 
que cumpla con lo estipulado en el artículo 2, inciso q), del reglamento a la ley de catastro nacional. 
f)  en  caso  de  que  sea  una  edificación  por  desarrollar,  copia  del  permiso  municipal  de  construcción 
vigente  o  número  de  proyecto,  tramitado  ante  la  plataforma  de  administración  de  proyectos  de 

51  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

construcción  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica.  el  permiso  deberá  ser 
coincidente con el fin inicial para el que se gestionó y aprobó la disponibilidad. 

g)  cancelación de las tarifas de conexión, conforme a lo establecido en el artículo 37 de este reglamento. 
h)  en el caso de solicitudes de nuevos servicios, para actividades que generen aguas residuales de tipo 
especiales,  la  persona  interesada  deberá  presentar,  una  declaración  jurada  en  la  que  indique  que  la 
descarga al alcantarillado sanitario, cumplirá con el reglamento y nota de aprobación del ministerio de 
salud, que describa el tipo de actividad a desarrollar, así como la cantidad y calidad de la descarga a 
verter; asimismo la especificación del sistema de tratamiento para cumplir con la normativa ambiental 
vigente 

i)  en  caso  de  variar  las  condiciones  previas  en  la  disponibilidad  tramitada  debe  presentar  nuevamente 

los requisitos del artículo 19 de este reglamento. 

j)  en aquellos casos en que se deba brindar el servicio público, en jurisdicción del acueducto municipal 
del  cantón  central  de  alajuela  con  características  especiales,  bajo  la  modalidad  de  territorios 
administrados  por  el  estado  o  sus  instituciones  con  régimen  jurídico  especialzonas  francas,  polos  de 
desarrollo  turístico,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  otorgan  mediante  concesiones  y  arriendos,  las  personas 
quienes soliciten deberán presentar la autorización expresa del ente correspondiente, según la norma que 
los regule. 
el  acueducto  municipal  verificará  que  la  persona  solicitante  no  se  encuentre  en  mora  con  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. se exceptúan los casos  definidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, por 
arreglos  de  pago  o  convenios.  lo  anterior  con  la  finalidad  que  de  que  quien  solicita  normalice  la 
deuda. 
cuando  la  persona  administrada  se  apersone  ante  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela a solicitar el servicio de saneamiento y/o agua para uso poblacional en una parcela agrícola, 
forestal  o  pecuaria,  y  para  efectos  de  construir  las  viviendas  o  edificaciones  que  autoriza  el 
reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones  del  invu,  aprobado 
mediante  sesión  ordinaria  no.  5277  del  invu  y  publicado  en  la  gaceta  no.  98  de  23  de  mayo  del 
2003 y sus eventuales reformas, deberá la persona usuaria cumplir con los requisitos básicos que para 
tal fin se solicitan en la presente normativa. 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley 8220,  publicada  en  la  gaceta no. 49,  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento  previo,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá  realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal contará con un plazo de 
10 días hábiles para la resolución de la solicitud. 
artículo 30. —de los requisitos para otorgar servicios en inmuebles registrados en derechos 
indivisos.  la municipalidad del cantón central de alajuela podrá otorgar los servicios de acueducto y 
alcantarillado, en inmuebles registrados en derechos, cuando técnicamente sea factible y se cumplan 
los requisitos establecidos en el artículo anterior.  en aquellos casos en los que la solicitud respectiva 
no pueda ser presentada por la totalidad de las personas copropietarias, podrá autorizarse el servicio 
cuando  se  cuente  con  la  anuencia  y  petición  de  quien  requiere  el  servicio  y  sea  propietario  o 
propietaria  registral  de  su  derecho.  la  ubicación  física  de  la  conexión  de  los  servicios  se  definirá 
conforme lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del reglamento. 
artículo 31.- de los requisitos para la solicitud de un nuevo servicio, por parte de la persona 
poseedora  del  inmueble  sin  inscribir.  para  brindar  el  servicio  de  acueducto y  saneamiento  en  el 
caso  de  poseedores  en  terrenos  sin  inscribir  y  cuando  técnicamente  sea  factible,  el  inmueble  debe 
contar  con  disponibilidad  de  servicios  positiva,  vigente  y  asociada  a  los  fines,  naturaleza  y  propósito 
para la que fue aprobada. además, debe cumplir con la presentación en la plataforma de servicios, de 
los siguientes requisitos de forma física o formato digital: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal de alajuela, completo y firmado por 

la persona poseedora o representante legal. 

b)  presentar documento de identificación de la persona poseedora o representante legal. 
c)  en caso de personas jurídicas, certificación de personería vigente, con un máximo de 30 días naturales 

de emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

d)  suscribir  ante  la  persona  funcionaria  municipal  competente,  declaración  jurada  y  firmada  por  la 
persona  poseedora  y  dos  testigos  con  una  descripción  de  la  naturaleza  del  inmueble,  señalando  en 
qué  consisten  sus  actos  posesorios,  la  existencia  y  descripción  de  la  edificación,  las  mejoras 
realizadas, los años de construida y que la propiedad no se encuentra inscrita. 

e)  presentar plano catastrado o de agrimensura, que cumpla con lo estipulado en el artículo 2, inciso q), 

del reglamento a la ley de catastro nacional y sus eventuales reformas. 

52  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

f)  cancelación de las tarifas de conexión, conforme a lo establecido en el artículo 37 de este reglamento. 
g)  copia  del  permiso  municipal  de  construcción  vigente  y  número  de  proyecto  tramitado  ante  la 
plataforma  de  administración  de  proyectos  de  construcción  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos de costa rica, en caso de que se trate de una edificación por desarrollar. el permiso 
deberá ser coincidente con el fin inicial para el que se gestionó y aprobó la disponibilidad. 

h)  que la persona poseedora y su inmueble, no se encuentren con deudas en mora con la municipalidad 
del cantón central de alajuela. se exceptúan los casos definidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas, arreglos de pago o 
convenios. 

i)  en caso de variar las  condiciones previas en la disponibilidad tramitada, debe presentar nuevamente 

los requisitos del artículo 19 de este reglamento. 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley  8220,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá  realizar  una 
nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal de la municipalidad del 
cantón central de alajuela, contará con un plazo de 5 días hábiles para la resolución de la solicitud. 
artículo  32.  —de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  una  conexión  especial,  para el  caso  de 
ocupantes  de  inmuebles  dentro  de  fincas  o  terrenos  invadidos  en  condición  precaria.  con 
fundamento en el reconocimiento del acceso al agua como un derecho humano, la municipalidad del 
cantón central de alajuela, inicialmente mediante estudio y valoración técnica el acueducto municipal, 
establecerá las condiciones de abastecimiento en el caso de ocupantes de inmuebles dentro de fincas 
o terrenos invadidos en condición precaria  y cuando así resulte de un estudio de factibilidad técnica, 
legal  y  comercial;  que  establecerá,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos,  si  el  abastecimiento  se  otorgará  de  forma 
colectiva o individual y aplicará la tarifa correspondiente al uso mayoritario. 
la autorización de este tipo de servicios no aplica ni generará efectos jurídicos para el otorgamiento 
de disponibilidad de servicios o autorización de permisos de construcción. 
su  consideración  requiere,  además,  el  cumplimiento  y  presentación  en  la  plataforma  de  servicios  de 
los siguientes requisitos: 

a)  formalización  de  la  solicitud  por  parte  del  presidente  o  la  presidenta  de  la  asociación  de  desarrollo 
comunal u organización formal y reconocida jurídicamente que respalde la solicitud del asentamiento 
poblacional. 

b)  aporte de certificación de la constitución y vigencia de la asociación con la correspondiente personería 
jurídica  del  presidente  o  la  presidenta  con  un  máximo  de  30  días  de  emitida.  tratándose  de 
certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

c)  cédula de identidad de quien presida de la organización. 
d)  presentar  declaración  jurada  con  un  máximo  de  30  días  de  emitida  y  firmada  por  el  presidente  o  la 
presidenta de la asociación comunal y dos testigos, con una descripción de la propiedad, señalando en 
qué consisten sus actos posesorios, la existencia, cantidad y ubicación de las viviendas en un croquis 
con la delimitación del área de cobertura. 

e)  autorización de la persona propietaria registral, su apoderado o apoderada, albacea u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas similares. 

conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley  8220,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá  realizar  una 
nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal contará con un plazo de 
20 días hábiles para la resolución de la solicitud. 
artículo  33.-  de  los  requisitos  para  la  solicitud  de  un  nuevo  servicio  temporal  de  agua. se 
podrán conceder servicios temporales, para actividades no permanentes, tales como ferias, conciertos, 
campamentos,  turnos,  circos  y  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  usos  similares,  por  un  período  máximo  de  tres  meses.    el 
inmueble  debe  contar  con  la  disponibilidad  de  servicios  positiva,  vigente  y  asociada  a  los  fines, 
naturaleza  y  propósito  para  la  que  fue  aprobada.  además,  debe  cumplir  con  la  presentación  en  la 
plataforma de servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela, de los siguientes requisitos 
de forma física o formato digital: 

a)  formulario  de  solicitud,  proporcionado  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela, 

completo y firmado por la persona propietaria registral o su representante legal. 

b)  certificación  literal  original  vigente  del  inmueble  con  un  plazo  máximo  de  30  días  naturales  de 
emitida.  tratándose  de  certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal  respectiva.  en  caso  de 
copropietarios o copropietarias de inmuebles registrados en derechos, deberá presentarse además de 

53  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  certificación  literal  original  vigente  del  inmueble  de  la  persona  solicitante,  la  certificación  registral 
con el listado de los derechos y la autorización de la mayoría simple de las personas copropietarias. 
c)  presentar  documento  de  identificación  original  y  vigente  de  las  personas  quienes soliciten  propietarias 
registrales  o  sus  representantes  legales,  para  su  verificación.    en  caso  de  personas  jurídicas, 
certificación  de  personería  con  un  máximo  de  30  días  naturales  de  emitida,  en  el  caso  de  las 
certificaciones digitales conforme a la vigencia legal respectiva 

d)  autorización  de  las  personas  quienes soliciten  propietarias  del  inmueble,  donde  indique  quien  será  la 

persona responsable de la actividad temporal. 

e)  pago de la tarifa por concepto de derechos de conexión. 
f)  pago del consumo estimado aprobado. 
g)  la persona solicitante deberá indicar, mediante documento formal adjunto al formulario de solicitud, la 

forma en que va a disponer las aguas residuales que se generen por la conexión solicitada. 

h)  documento en el que se estime una proyección del consumo requerido para la actividad a desarrollar, 
durante el plazo en que se utilizará el servicio.  la tarifa aplicable será la que corresponda conforme al 
uso.  para este tipo de servicio, se emitirán dos facturaciones, una inicial donde se estimará un pago 
por los servicios y una final, en la que se establece la liquidación del servicio prestado. 
el  acueducto  municipal  podrá  conceder  una  única  prórroga  de  hasta  tres  meses  adicionales,  siempre 
que la persona propietaria justifique formalmente las razones por las que requiere ampliar el plazo de 
la actividad, bajo las condiciones anteriores, previo pago de los montos pendientes. 
caso contrario, se procederá con la suspensión del servicio. la gestión de prórroga deberá ser dirigida 
al  acueducto  municipal,  presentándose  en  la  plataforma  de  servicios  de  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela, al menos 10 días hábiles antes del vencimiento del periodo original para el que se 
otorgó el servicio. 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley  8220,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento  previo,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá  realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida  la  presentación  de  la  totalidad  de  requisitos;  la  institución  contará  con  un  plazo  de  5  días 
hábiles para la resolución de la solicitud. 
sección cuarta 
de la individualización e independización de los servicios 
artículo  34.  —de  la  individualización  de  los  servicios.  la  individualización  de  servicios  de 
abastecimiento  de  agua  y  de  recolección  de  aguas  residuales,  dentro  de  un  mismo  inmueble,  sólo 
procede en aquellos casos en los que la persona interesada haya separado las instalaciones internas y 
exista factibilidad técnica, operativa, comercial y legal. deberá cumplir con los requisitos de un nuevo 
servicio y de aprobarse, la persona interesada deberá cancelar la totalidad de las deudas que recaen 
sobre el inmueble, excepto que cuente con arreglo de pago, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acuerdos o norma que le libere de 
este  pago.    la  cantidad  de  servicios  requeridos  para  solicitudes  de  individualización,  deberá  ser 
coincidente  con  la  “constancia  de  disponibilidad  de  servicios”  otorgada  originalmente  por  el 
acueducto municipal del cantón central de alajuela, así como con la cantidad de unidades de consumo 
existentes en la propiedad. cualquier variación, en alguno de estos aspectos, implicará que la persona 
usuaria realice una actualización de la “constancia de disponibilidad de servicios”. 
artículo  35.  —de  la  independización  de  servicios  en  condominios.  para  autorizar  una 
independización,  aplican  las  condiciones  para  la  conexión  de  servicios,  dentro  de  condominios, 
establecidas en los artículos precedentes de este reglamento. 
adicionalmente,  dicha  independización  se  permitirá,  ya  sea  de  forma  total  o  parcial,  siempre  que  se 
cuente con la aprobación por parte de la asamblea de condóminos conforme a la votación establecida 
en  la  ley  reguladora  de  la  propiedad  en  condominio,  lo  cual  deberán  demostrar  las  personas 
personas personas personas personas personas interesadas al momento de plantear su solicitud. 
para  aprobar  la  solicitud,  se  deberá  contar  con  la  factibilidad  técnica,  comercial  y  operativa  del 
acueducto municipal del cantón central de alajuela. el acueducto municipal se reserva la potestad de 
solicitarle la persona interesada pruebas y estudios adicionales que sustenten esa factibilidad. 
procederá  la  independización  parcial,  sólo  en  aquellos  casos  en  los  que  así  lo  justifiquen  los  usos 
distintos del servicio, para las fincas filiales de una misma finca matriz. 
para todos los casos, el condominio que solicita la independización, debe contar con las aprobaciones 
previas,  debidamente  otorgadas  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela, 
relacionadas con sus planos constructivos, así como con la obra final construida. dichas aprobaciones 
el personal administrativo 
deben 
correspondientes. 

documentadas  mediante 

debidamente 

resoluciones 

constar 

las 

54  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 36. —de las condiciones y cumplimiento de los requisitos personal técnico y legales para la 
independización  de  servicios  en  condominios.  para  solicitar  nuevos  servicios  de  forma 
independiente,  la  administración  del  condominio  o  la  persona  legalmente  facultada  para  dicho 
proceder, será la responsable de presentar la solicitud escrita de independización parcial o total según 
corresponda, junto con copia certificada de acta de asamblea de condóminos en la que se aprobó la 
modificación de la medición y un diseño de sitio, donde se indiquen los puntos de abastecimiento  que 
requerirán  la  instalación  de  los  hidrómetros,  ante  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela. 
una  vez  determinada  la  admisibilidad  de  la  gestión,  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela verificará las siguientes condiciones y requisitos: 

a)  el acueducto municipal deberá realizar las inspecciones pertinentes, para emitir los criterios e informes 

de viabilidad técnica, comercial y operativa, que avalen la independización de los servicios.  

b)  la  infraestructura  de  los  sistemas  de  redes  de  abastecimiento  de  agua,  así  como  los  sistemas  de 
recolección de aguas residuales, junto con sus respectivas acometidas e hidrantes, deberán haber sido 
revisados y aprobados por el acueducto municipal, conforme a los procedimientos establecidos. por lo 
anterior,  el  condominio  deberá  contar  con  planos  constructivos,  así  como  con  obras  construidas 
debidamente aprobadas y recibidas mediante las resoluciones el personal administrativo correspondientes. 

c)  si  dentro  de  los  sistemas  internos  de  saneamiento  existen  plantas  de  tratamiento  o  estaciones  de 
bombeo;  el  mantenimiento  y  buen  funcionamiento  de  estas  obras  de  infraestructura,  continuarán 
siendo responsabilidad de las personas propietarias, y por tanto no será factible la independización de 
servicios solicitada. 
el  rechazo  o  aprobación  de  la  solicitud,  se  hará  constar  mediante  resolución  administrativa, 
debidamente  fundamentada  emitida  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  de  alajuela  y  tendrá  los 
recursos legales que establece el código municipal. 

d)  aprobada  la  gestión  y  si  fuese  necesario,  la  persona  interesada  deberá  cumplir  con  los  requisitos 
establecidos para la constitución de una servidumbre de tubería y de paso a favor de la municipalidad 
del cantón central de alajuela. 

e)  cumplido  el  inciso  anterior  cuando  correspondiere,  la  persona  administradora  o  representante  del 
condominio debidamente facultada, deberá solicitar los nuevos servicios para todas las fincas filiales, 
trámite  que  será  general  para  el  caso  de  independización  total  de  dichas  fincas  y  de  las  áreas 
comunes. para el caso de independización  parcial, deberá solicitar los nuevos servicios para aquellas 
fincas  filiales  que  el  acueducto  municipal  autorizó.  para  ambos  casos  se  deberá  cumplir  con  los 
requisitos establecidos en el artículo 29. 
sección quinta 
del cobro de tarifa de conexión 
artículo  37.  —del  cobro  de  la  tarifa  de  conexión.  la  tarifa  de  conexión  del  nuevo  servicio  de 
acueducto  y  saneamiento,  serán  cancelados  por  la  persona  solicitante,  una  vez  se  le  notifique  de  la 
aprobación del servicio y exista aceptación por parte la persona interesada. a su solicitud, este monto 
podrá  incluirse  en  la  primera  facturación  del  servicio.  si  en  el  momento  de  realizar  la  conexión,  se 
detecta alguna diferencia de costos, previstos en la misma tarifa de conexión atribuibles al usuario, se 
le notificará que dichas diferencias serán incluidas para su pago en la factura. 
transcurrido  un  plazo  de  10  días  hábiles  sin  que  la  persona  interesada  formalice  el  servicio,  se 
procederá  al  archivo  del  expediente  y  en  caso  de  que  aún  lo  requiera,  deberá  tramitar  una  nueva 
solicitud. 
sección sexta 
del sistema de medición. 
artículo  38.  —del  sistema de medición de  los  servicios. la municipalidad del cantón central de 
alajuela  será  responsable  de  proveer,  instalar  y  mantener  el  sistema  de  medición  en  todas  las 
conexiones de agua, mediante su operador, el acueducto municipal. 
artículo 39. —de los  requisitos para la  solicitud de conexión de saneamiento en inmuebles 
que  cuentan con  el  servicio  de  agua. en el caso de solicitud de conexiones para alcantarillado, en 
servicios  que  ya  cuenten  con  agua  potable,  la  persona  interesada  deberá  presentar  en  la  plataforma 
de servicios, los siguientes requisitos: 

a)  formulario  de  solicitud,  proporcionado  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela, 

b)  en  caso  de  persona  física,  presentar  documento  de  identificación  de  la  persona  propietaria  registral, 

completo y firmado. 

poseedora o representante legal. 

c)  en caso de personas jurídicas, certificación vigente de la personería jurídica con un máximo de 30 días 
naturales de emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

55  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

d)  una  copia  certificada  del  tamaño  original  y  legible  del  plano  catastrado.  en  caso  de  que  para  la 
propiedad  no  exista  plano  catastrado,  el  requisito  debe  ser  sustituido  por  un  plano  de  agrimensura 
que cumpla con lo estipulado en el artículo 2, inciso q), del reglamento a la ley de catastro nacional. 
e)  que  ni  el  inmueble  ni  su  titular  o  poseedor,  no  se  encuentren  con  deudas  en  mora  con  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela.  se  exceptúan  los  casos  definidos  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  normas, 
convenios o arreglos de pago. 
con  el  fin  de  tramitar  la  exoneración  de  presentación  de  reporte  operacional  ante  el  ministerio  de 
salud, las personas personas personas personas personas personas interesadas deberán presentar ante la plataforma de servicios de la municipalidad 
del cantón central de alajuela, los siguientes requisitos: 

a)  formulario de solicitud, proporcionado por el acueducto municipal, completo y firmado por la persona 

propietaria registral o su representante legal. 

b)  una  copia  certificada  del  tamaño  original  y  legible  del  plano  catastrado.  en  caso,  de  que  para  la 
propiedad  no  exista  plano  catastrado,  el  requisito  debe  ser  sustituido  por  un  plano  de  agrimensura, 
que cumpla con lo estipulado en el artículo 2, inciso q), del reglamento a la ley de catastro nacional 
no. 34331. 
el acueducto municipal contará con un plazo de 20 días hábiles para resolver la solicitud. 
artículo 40. —de la solicitud de descarga de aguas residuales del sistema privado al sistema 
de saneamiento municipal. si la persona propietaria solicita descargar las aguas residuales que son 
producto  de  un  sistema  privado  (pozo,  fuente  u  otra)  al  alcantarillado  sanitario  municipal,  el 
acueducto  municipal  lo  podrá  autorizar  si  la  concentración  del  vertido  no  sobrepasa  los  límites 
establecidos  en  las  normas  vigentes.  además,  para  la  facturación,  la  persona  usuaria  de  previo 
autorizará el ingreso a la propiedad para la instalación, lectura y mantenimiento del hidrómetro que se 
instalará en la fuente de producción. 
si el acueducto municipal determina la existencia de una descarga de aguas residuales, que sobrepasa 
los  límites  establecidos  en  la  normativa  ambiental  vigente,  solicitará  al  ministerio  de  salud  la 
investigación respectiva y la aplicación de las sanciones que procedan. 
artículo 41. —de la obligatoriedad de conexión y pago por la descarga de aguas residuales 
al  sistema  municipal.  cuando  el  nivel  de  salida  de  las  aguas  residuales  permita  la  descarga  por 
gravedad  al  sistema  municipal,  la  persona  usuaria  está  obligada  a  conectarse  al  sistema  de 
alcantarillado sanitario y a cancelar las tarifas respectivas.  aunque la persona usuaria no se conecte 
al sistema de alcantarillado sanitario, deberá cancelar la tarifa correspondiente. 
cuando  el  nivel  de  salida  de  las  aguas  residuales  no  permita  la  descarga  por  gravedad  al  sistema 
municipal,  la  persona  usuaria  podrá  hacer  uso  del  sistema  de  saneamiento  sanitario  realizando  las 
modificaciones  a  la  red  mecánica  interna  (sistema  de  bombeo u  otro)  requeridas  en  su  propiedad,  y 
las  extensiones  de  red  municipal  necesarias.  en  estos  casos  la  persona  usuaria  deberá  cancelar  la 
tarifa correspondiente. sólo cuando el nivel de salida de aguas residuales no permita la descarga a la 
red  y  si  la  persona  usuaria  no  hace  uso  del  sistema  de  saneamiento  sanitario,  no  se  cobrará  el 
servicio. 
para  los  efectos  de  tramitar un  permiso  de funcionamiento  ante el  ministerio  de  salud,  el  acueducto 
municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  otorgará  una  constancia  de  la  existencia  de  la  conexión  al 
sistema  de  alcantarillado.  para  tales  efectos,  las  personas  personas personas personas personas personas interesadas  deberán  presentarse  a  la 
plataforma de servicios de la municipalidad del cantón central de alajuela y cumplir con los siguientes 
requisitos: 

a)  formulario  de  solicitud,  proporcionado  por  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela, 

completo y firmado por la persona propietaria registral o su representante legal. 

b)  una  copia  certificada  del  tamaño  original  y  legible  del  plano  catastrado.  en  caso  de  que  no  exista 
plano  catastrado,  el  requisito  debe  ser  sustituido  por  un  plano  de  agrimensura,  que  cumpla  con  lo 
estipulado en el artículo 2, inciso q), del reglamento a la ley de catastro nacional. 
el acueducto municipal contará con un plazo de 20 días hábiles para resolver la solicitud. 
artículo  42.  —de  la  construcción  del  sifón  sanitario. para el caso del  sistema de alcantarillado 
sanitario es responsabilidad de la persona usuaria la construcción y el debido mantenimiento del sifón 
sanitario, según las especificaciones personal técnico del acueducto municipal.  en los casos donde exista caja 
de registro, el mantenimiento es responsabilidad de la persona usuaria. 
artículo  43.  —suspensión  o  eliminación  del  servicio  a  solicitud  de  la  persona  usuaria.  si la 
persona propietaria del inmueble, considera que ya no son necesarias las conexiones de los servicios, 
podrá solicitar ante el acueducto municipal del cantón central de alajuela, la suspensión o eliminación 
del servicio, para lo cual deberá presentar en la plataforma de servicios los siguientes requisitos: 
a)  llenar el formulario de solicitud de suspensión o eliminación del servicio, elaborado para esos efectos 

por el acueducto municipal del cantón central de alajuela. 

56  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

b)  presentar documento de identificación de la persona propietaria registral,  poseedora  o  representante 

legal. 
en  caso  de  que  no  sea  la  persona  propietaria  quien  gestiona  la  solicitud,  debe  presentar  poder 
especial o autorización debidamente autenticada que le acredite para realizar la gestión. 

c)  en  caso  de  personas  jurídicas,  certificación  vigente  con  un  máximo  de  30  días  naturales  de  emitida. 

tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

d)  certificación  vigente  del  inmueble  con  un  máximo  de  30  días  naturales  de  emitida.  tratándose  de 

certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

e)  cancelar la totalidad de la deuda, si la hubiere. 
f)  pagar la tarifa de desconexión. 

la  solicitud  procede  y  será  efectiva,  cuando  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela 
verifique que el servicio no se encuentre en uso, pero el plazo para resolver no podrá exceder de diez 
días  a  partir  de  la  solicitud  formal  ante  la municipalidad  del  cantón  central  de alajuela.    en  caso  de 
que  no  proceda  acoger  la  solicitud,  dentro  del  mismo  plazo  de  diez  días,  informará  a  la  persona 
usuaria, el motivo o razón de la improcedencia de la suspensión o eliminación. 
en el caso de suspensión, la persona usuaria deberá cancelar el cargo fijo, durante todo el periodo de 
inactividad del servicio. 
autorizada  la  eliminación  y  en  caso  de  que  la  persona  usuaria  requiera  posteriormente  de  una 
conexión, deberá tramitarse como un nuevo servicio. 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley  8220,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento  previo,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá  realizar 
una nueva solicitud. 
cumplida  la  presentación  de  la  totalidad  de  requisitos;el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela contará con un plazo de 8 días hábiles para la resolución de la solicitud. 
artículo  44.  —de  la  solicitud  de  traslado  de  acometida  y  variación  del  diámetro. la persona 
usuaria  podrá  solicitar  en  la  plataforma  de  servicios,  con  la  debida  justificación,  el  traslado  de  la 
acometida o variación de la capacidad del servicio. para tales efectos deberá cumplir con los requisitos 
de un nuevo servicio. 
en  el  caso  de  variación  del  diámetro,  en  forma  adicional,  deberá  presentar  una  memoria  de  cálculo 
que justifique la solicitud. 
artículo  45.  —de  la  devolución  de  dinero  a  favor  de  la  persona  usuaria  del  servicio.  la 
persona usuaria podrá solicitar al acueducto municipal del cantón central de alajuela, devoluciones de 
dinero  por  saldos  a  favor,  originados  en  la  duplicación  de  pagos,  modificaciones  en  los  montos 
facturados  que  previamente  se  cancelaron  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  que  el  acueducto  municipal  del  cantón 
central de alajuela no ejecutó y fueron pagados por la persona usuaria. 
si el servicio que va a ser objeto de una devolución de dinero, presenta una deuda pendiente de pago, 
en primer término, se aplicará la cancelación de la deuda y se hará la devolución por el saldo restante, 
si existiere. en caso de saldos a favor que no cuenten con solicitud expresa de devolución, se aplicará 
a los siguientes periodos hasta agotar el importe. 
artículo  46.  —de  los  requisitos  para  la devolución  de  dinero. para el trámite de devolución del 
dinero  y  emisión  del  cheque,  la  persona  usuaria  deberá  cumplir  y  presentar  en  la  plataforma  de 
servicios, los siguientes requisitos: 

a)  presentar copia de la cédula de identidad u otra identificación vigente, si es la persona propietaria del 

inmueble donde se presta el servicio y se encuentra registrado a su nombre. 

b)  si el servicio se encuentra registrado a nombre de persona distinta a la persona propietaria registral 
actual, deberá presentar certificación registral o personal notario actualizada.  el acueducto municipal tramitará 
el cambio de nombre en el servicio. 

c)  si quien solicita la devolución del dinero, es la persona inquilina y/o usuaria directa del servicio, debe 
validarlo  con  documentos  que  así  lo  demuestren,  presentar  la  cédula  de  identidad  y el  comprobante 
correspondiente que demuestre su pago. 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley  8220,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá  realizar  una 
nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; la institución contará con un plazo de 30 días 
hábiles para la devolución del dinero. 

57  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 47. — de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trámites que la persona usuaria puede gestionar ante el acueducto 
municipal del cantón central de alajuela.   la persona usuaria podrá gestionar ante la plataforma 
de  servicio  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trámites  además  de  los  ya 
previstos en este reglamento, tales como: certificaciones, constancias, estados de cuentas, historiales 
de pago, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; para los cuales el acueducto municipal contará con un plazo de resolución de 10 
días  hábiles  desde  el  día  siguiente  a  la  fecha  en  que  fue  presentada  la  solicitud,  por  los  medios 
correspondientes. 
para los cambios de nombre de su cuenta, cambio de clase, cobro por unidades de consumo, estudio 
por  altos  consumos,  el  acueducto  municipal  contará  con  un  plazo  de  resolución  de  20  días  hábiles 
desde la fecha en que fue presentada la solicitud. 
lo anterior conforme a las regulaciones del presente reglamento y sus procedimientos. 
artículo  48.  —de  la  actualización  de  datos  del  servicio.  el  acueducto  municipal  del  cantón 
central  de  alajuela  podrá  realizar  actualizaciones  de  oficio  o  a  petición  de  parte  en  los  datos  de  los 
servicios registrados. 
artículo  49.  —cambio  de  nombre  del  titular  del  servicio  a  solicitud  de  la  persona  usuaria. 
cuando una persona física o jurídica, adquiera la titularidad registral de un inmueble o el derecho de 
posesión  de  un  inmueble  sin  inscribir,  que  ya  cuenta  con  los  servicios  del  acueducto  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela,  debe  solicitar  el  cambio  de  nombre  respectivo  y  aportar  ante  las 
plataforma de servicios, los siguientes requisitos: 

a)  completar el formulario de solicitud que al efecto elaborará el acueducto municipal del cantón central 

de alajuela.  

b)  presentar  la  cédula  de  identidad,  de  residencia  o  pasaporte  vigente  de  la  persona  propietaria, 

poseedora o representante legal, según corresponda. 

c)  en  el  caso  de  personas  jurídicas  certificación  de  personería  vigente  con  un  máximo  de  30  días 
naturales de emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 
d)  certificación  literal  del  inmueble  con  un  máximo  de  30  días  naturales  de  emitida.    tratándose  de 
certificaciones  digitales,  conforme  a  la  vigencia  legal  respectiva.  en  caso  de  la  persona  poseedora, 
debe  suscribir  ante  la  persona  funcionaria  municipal  competente  del  acueducto  municipal  del  cantón 
central de alajuela, declaración jurada.  este último documento deberá firmarlo la persona declarante 
y  dos  testigos  con  una  descripción  de  la  naturaleza  del  inmueble,  señalando  en  qué  consisten  sus 
actos posesorios, la existencia de edificación, las mejoras realizadas, edad en años de la construcción 
y que la propiedad no se encuentra inscrita. 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  6  de  la  ley  8220,  publicada  en  la  gaceta  no.  49  de  11  de 
marzo  de  2002,  en  caso  de  no  cumplir  con  la  presentación  de  la  totalidad  de  los  requisitos,  se 
otorgará un plazo de 10 días hábiles para que los aporte. transcurrido el plazo sin que se atienda el 
requerimiento,  el  trámite  quedará  denegado  y  en  caso  de  requerir  el  servicio  deberá  realizar  una 
nueva solicitud. 
cumplida la presentación de la totalidad de requisitos; el acueducto municipal contará con un plazo de 
20 días hábiles para el cambio de nombre. 
capítulo vi 
de los proyectos de desarrollo urbanístico. 
sección única 
artículo  50.  —de  las  condiciones  a  cumplir  para  considerar  el  otorgamiento  de  la  solicitud 
de  servicios  para  proyectos  de  desarrollos  urbanísticos.  para  los  proyectos  de  desarrollos 
urbanísticos, se podrán otorgar los servicios que técnicamente el acueducto municipal considere sean 
necesarios  para  el  proceso  constructivo,  únicamente  cuando  cuenten  con  planos  constructivos  y 
permisos de construcción aprobados.  
cuando  la  red  municipal  no  se  extienda  hasta  la  propiedad  o  no  tenga  capacidad  suficiente  para  la 
prestación del servicio, el acueducto municipal podrá proponer a la parte interesada, realizar las obras 
necesarias para la habilitación del servicio, cumpliendo con la reglamentación técnica vigente. una vez 
recibidas  las  obras  requeridas,  las  mismas  deberán  ser,  interconectadas  a  la  red  municipal  de  agua 
y/o saneamiento en operación. 
para todos los casos, el expediente del proyecto debe contar con la “constancia de disponibilidad de 
servicios”,  así  como  la  “verificación  de  la  documentación  y  resolución  de  revisión  de  proyectos” 
previamente formalizadas ante el acueducto municipal del cantón central de alajuela. 
adicionalmente, para la solicitud de servicios, la persona interesada deberá cumplir con los requisitos 
establecidos para un nuevo servicio establecidos en el artículo 29 de este reglamento. 
artículo  51.  —de  la  facturación  del  servicio  para  proyectos  de  desarrollos  urbanísticos. el 
servicio será facturado en forma mensual y en tarifa empresarial en la etapa de construcción. 

58  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

hasta tanto se cuente con la aprobación y/o recepción formal de la obra por parte de la municipalidad 
del cantón central de alajuela, la tarifa  será recalificada  según corresponda, en un plazo de 10 días 
hábiles. 
artículo  52.-  de  la  aprobación,  interconexión  y  recepción  de  proyectos  de  desarrollos 
urbanísticos  y  de  la  aprobación  de  los  nuevos  servicios.    el  acueducto  municipal  del  cantón 
central  de  alajuela  emitirá,  en  un  plazo  máximo  de  20  días  hábiles  la  resolución  de  aprobación  y/o 
recepción de obras, una vez que el proyecto urbanístico esté construido en su totalidad o en cada una 
de  sus  etapas,  en  lo  que  respecta  a  la  infraestructura  para  los  servicios  de  abastecimiento, 
saneamiento, hidrantes y pluvial; lo anterior de acuerdo a los planos constructivos aprobados por los 
diferentes entes estatales y conforme a la tipología e infraestructura del proyecto. 
es  requisito  que  la  infraestructura  adyacente  o  colateral,  tales  como  el  pavimento  de  las  calles;  los 
tragantes, pozos pluviales y sanitarios, cajas sifón, cunetas, cabezales de desfogue, cordón y caño de 
los  sistemas  pluviales;  aceras;  las  zonas  verdes;  las  áreas  comunes  y  los  accesos,  estén 
completamente terminadas y con acabados finales, de acuerdo con los planos aprobados y a la norma 
vigente. 
adicionalmente,  deberán  estar  inscritas  las  correspondientes  servidumbres  para  desfogues  pluviales. 
cumplido  los  requisitos  citados,  las  personas  personas personas personas personas personas interesadas  deberán  solicitar  los  nuevos  servicios 
conforme lo establece este reglamento. 
en el caso de proyectos inscritos bajo la denominación de condominios residenciales, aprobado bajo 
la modalidad de medición interna individual, se requerirá de la inscripción de las servidumbres de paso 
y de tubería a favor de la municipalidad del cantón central de alajuela y los nuevos servicios deberán 
ser solicitados de conformidad con este reglamento. 
en la facturación de estos servicios se aplicará el uso domiciliar para aquellas fincas filiales construidas 
y  dedicadas  a  la  habitación  familiar,  las  cuales  se  facturarán  a  nombre  de  la  persona  propietaria  de 
cada inmueble. para el caso de las filiales restantes aún no construidas, se aplicará el uso empresarial 
y se registrarán a nombre de las personas propietarias. 
estos servicios se mantendrán activos y sometidos a las gestiones y controles comerciales de rutina. 
para  los  casos  de  condominios  residenciales,  aprobados  bajo  la  modalidad  de  medición  general  (un 
solo  medidor),  en  donde  existen  fincas  filiales  construidas,  se  aplicará  lo  establecido  en  los  artículos 
53  y  54  de  este  reglamento.  en  caso  de  requerir  una  modificación  a  la  tarifa  aplicada,  la  persona 
usuaria podrá hacer la solicitud formal ante el acueducto municipal, en la plataforma de servicio de la 
municipalidad de alajuela, para lo cual deberá demostrar la variación en el uso que hacen del agua. el 
acueducto municipal del cantón central de alajuela procederá con el estudio y si corresponde, hará el 
cambio requerido. 
la  persona  desarrolladora  o  urbanizadora  deberá  entregar  los  sistemas  de  acueductos  junto  con  los 
hidrantes  ubicados  en  el  lugar  respectivo,  y  que  cumplan  en  todo  con  la  ley  8641,  8228,  sus 
reglamentos y sus reformas, sin costo alguno para el ente administrador y operador.  la cantidad, la 
ubicación, la calidad y demás detalles deberán coordinarse con el benemérito cuerpo de bomberos y 
así deberá demostrarlo ante el acueducto municipal. 
el  acueducto  municipal  del  cantón  central de  alajuela  estará  en  la  obligación  de  verificar,  no  sólo  el 
buen funcionamiento del sistema sino también la entrega de los dispositivos y su lugar de ubicación, 
para  asegurarse  que  ésta  sea  real,  efectiva  y  que  se  encuentre  en  óptimas  condiciones  de 
funcionamiento. 
para  todos  los  casos,  previo  a  la  presentación  de  las  solicitudes  de  nuevo  servicio,  el  condominio 
deberá  contar  con;  “constancia  de  disponibilidad  de  servicios”,  “verificación  de  la  documentación  y 
resolución de revisión de proyectos” y la “recepción de obras”. 
capítulo vii 
de la facturación y cobro 
sección primera-de la facturación 
artículo 53. —de la aplicación tarifaria. el acueducto municipal del cantón central de alajuela cobrará 
a  las  personas  personal usuario,  las  tarifas  vigentes  fijadas  por  el  concejo  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela. 
cuando en una misma conexión, existan diferentes usos del servicio, se aplicará la tarifa superior. el 
cambio deberá ser comunicado a la persona usuaria, siguiendo el debido proceso. 
los  cambios  en  la  tarifa  por  variación  en  el  uso  del  servicio,  se  aplicarán  únicamente  a  partir  de  la 
fecha de la resolución de la orden de servicio, en la cual se determina el cambio de uso. 
artículo 54. —de la clasificación de los servicios según el uso. de acuerdo con su condición y el 
uso  específico  que  hacen  del  agua,  los  servicios  se  clasificarán  de  conformidad  con  las  siguientes 
categorías: 

59  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a)  domiciliar:  se  aplicará  para  casas  y  apartamentos  destinados  exclusivamente  a  la  habitación.  en 

estos casos, el uso del agua es para satisfacer las necesidades domésticas de las familias. 
en  los  casos  de  construcción  unifamiliar  a  cargo  de  la  persona  propietaria,  para  su  uso  personal 
exclusivo  y  el  de  su  familia,  la  tarifa  será  calificada  como  de  uso  domiciliar.  para  ello,  el  proyecto 
deberá  contar  con  el  recibido  conforme  a  satisfacción  del  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela. 
cuando  se  identifique  dentro  del  inmueble  un  uso  diferente  al  domiciliar  y  se  requiera  permiso 
sanitario del funcionamiento, se aplicará lo dispuesto en los incisos b), c) d) y e) siguientes. 

b)  ordinaria:  se  aplicará  a  los  servicios  utilizados  en  locales  destinados  a  actividades  comerciales  o 
industriales,  cuyo  uso  es  principalmente  el  de  aseo,  incluyendo  pequeños  establecimientos 
comerciales,  que  no  se  encuentren  debidamente  acondicionados  para  servir  a  las  personas  personal usuario 
dentro del mismo espacio físico.  

c)  reproductiva:  se  aplicará  a  los  servicios  donde  el  agua  es  utilizada  como  parte  indispensable  del 
proceso  productivo.  se  excluyen  a  las  empresas  públicas  y  demás  instituciones  descentralizadas, 
incluidas dentro de la clasificación vigente en el sistema de cuentas nacionales del banco central. 
d)  preferencial:  se  aplicará  a  las  escuelas  y  colegios  de  carácter  público,  asociaciones  de  desarrollo 
comunal, las instituciones de beneficencia y culto (inscritas como tales y con personería jurídica)  sin 
fines de lucro. 

e)  gobierno:  se  aplicará  a  los  establecimientos  del  gobierno  en  general,  según  la  clasificación  vigente 
en el sistema de cuentas nacionales del banco central de costa rica, incluidos las dependencias de la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
artículo  55.  —de  la  facturación  del  servicio.    el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela,  facturará  los  servicios  de  agua,  alcantarillado  e  hidrantes,  en  ciclos  de  lectura  que  oscilan 
entre  los  28  y  33  días  naturales,  considerando  el  consumo  y  la  tarifa  correspondiente.  cuando  la 
conexión no cuente con hidrómetro, se facturará el monto fijo establecido para cada tarifa. 
cuando  por  alguna  circunstancia  no  sea  posible  leer  el  hidrómetro,  los  servicios  se  facturarán  de 
acuerdo a su consumo promedio.  el acueducto municipal informará mediante los medios disponibles 
autorizados, los montos facturados, consumos y fecha de vencimiento. 
artículo  56.  —de  los  ajustes  a  la  facturación.  a  solicitud  de  la  parte  usuaria,  el  acueducto 
municipal  del  cantón  central  de  alajuela  podrá  aplicar  hasta  dos  ajustes  a  las  facturas  leídas 
consecutivas, cada dieciocho meses, en aquellos servicios de uso domiciliar y preferencial, conforme al 
cumplimiento de todas las condiciones siguientes: 

a)  que  la  facturación  afectada  supere  en  un  100%  el  consumo  promedio  normal  de  los  últimos  doce 

meses. 

b)  que el consumo facturado sea igual o superior a los 40 metros cúbicos. 
c)  que,  en  los  sistemas  institucionales,  no  se  registre  información  que  indique  que  el  incremento  haya 

sido originado por variación en los hábitos de consumo, actividad ocasional o consumos estacionales. 
artículo  57.  —cobro  por  unidades  de  consumo.  cuando en una conexión medida o fija, en tarifa 
domiciliar, que abastece a varias unidades habitacionales, la facturación se realizará por medio de la 
modalidad de cobro por unidades de consumo (cobro por bloque). la aplicación de esta modalidad, se 
hará a partir de la verificación por parte del acueducto municipal del cantón central de alajuela. 
para  el  acueducto  municipal,  en  condición  de  operador,  según  su estructura tarifaria,  el  concepto  de 
cargo fijo se sustituye por tarifa base. 
artículo  58.  —de  las  modificaciones  a  la  facturación. el acueducto municipal podrá modificar o 
rectificar los consumos facturados, cuando  existan causas justificadas, de acuerdo  con  las clase política y 
procedimientos que se establezcan. 
cuando  se  presenten  reclamos  por  altos  consumos  y  existan  dudas  sobre  el  funcionamiento  del 
medidor,  se  podrá  verificar  la  precisión  a  través  de  una  prueba  volumétrica.  para  estos  casos  el 
registro  acumulado  del  medidor  a  comprobar,  debe  superar  los  1000  m3  y  mostrarse  la  prueba  a  la 
persona usuaria para su verificación. 
el  pago  de  la  tarifa  de  la  prueba  volumétrica,  deberá  ser  cancelada  por  la  persona  usuaria,  excepto 
que se compruebe el mal funcionamiento del medidor. 
artículo  59.  —de  los  conceptos  de  la  factura.  en  la  factura  mensual,  el  acueducto  municipal 
detallará la información de los servicios prestados a las personas personal usuario, indicando como mínimo los 
diferentes conceptos: 

a)  nombre y logotipo de la municipalidad del cantón central de alajuela en condición de prestadora del 

b)  cédula jurídica,  dirección física, electrónica  o sitio web, números de teléfonos y fax del operador del 

servicio; 

servicio; 

c)  nombre, dos apellidos y número de cédula de la persona usuaria; 

60  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

d)  localización; 
e)  número de identificación del servicio; 
f)  número de medidor; 
g)  periodo al cobro; 
h)  fecha de vencimiento; 
i)  fecha y lectura anterior; 
j)  fecha y lectura actual; 
k)  número de días del periodo de cobro; 
l)  número de factura; 
m)  consumo mensual; 
n)  tipo de tarifa; 
o)  historial de consumo de los últimos seis meses; 
p)  desglose del monto por tipo de servicio y tarifa; 
q)  monto por pagar por arreglos de pago, de existir; 
r)  monto total; 
s)  monto del cargo por mora; 
t)  espacio para avisos, por ejemplo: 

i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
vi. 
vii. 

cantidad de facturas y montos pendientes de pago; 
notificación del corte de servicio por no pago; 
notificación de cambios generales o individuales de tarifas; 
notificación de un alto consumo; 
indicar si el consumo es estimado;  
número de teléfono y correo electrónico para reportar averías; y, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de interés. 
sección segunda 
del cobro y de la cancelación 
artículo 60. —del pago de los servicios y la determinación tarifaria.  para el sostenimiento del 
acueducto  municipal,  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  calculará  y  actualizará  la  tarifa 
básica  por  el  servicio,  previo  estudio  de  costos  de  administración,  operación,  mantenimiento, 
desarrollo, inversión, servicio de la deuda y un factor para la conservación del recurso hídrico, que a la 
postre  deberá  ser  aprobada  por  el  concejo municipal  del  cantón  central  de  alajuela.    para  tal  fin  se 
aplicará lo establecido en el código municipal. 
el  ingreso  percibido  por  la  prestación  del  servicio  de  agua,  se  destinará  únicamente  para  la 
administración, la operación, mantenimiento, capacitación del personal, desarrollo, inversión, servicio 
de  la  deuda,  conservación  del  recurso  hídrico,  mejoramiento  y  modernización  del  sistema  de 
abastecimiento de agua potable. 
tratándose  de  personas  inquilinas,  su  relación  con  la  persona  propietaria  del  inmueble,  siendo  de 
orden privado y ajeno a la municipalidad del cantón central de alajuela, se regulará de conformidad 
con la legislación correspondiente. 
artículo  61.  —del  pago  anticipado.  la  persona  usuaria  podrá  efectuar  pagos  por  adelantado 
cuando lo considere conveniente, siguiendo los procedimientos que establecerá el acueducto municipal 
del cantón central de alajuela. 
artículo  62.  —de  los  medios  de  pago.  el  monto  de  la  facturación  deberá  ser  cancelado  por 
cualquiera de los medios y en los lugares de recaudación que sean autorizados por la municipalidad de 
alajuela, antes y durante la fecha de vencimiento.  caso contrario, el servicio podrá ser suspendido y 
se cobrarán los recargos correspondientes. 
artículo 63. —de la multa por facturaciones vencidas. toda factura vencida, podrá ser cancelada 
en  cualquiera  de  los  agentes  recaudadores  debidamente  autorizados  por  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  con  un  recargo  del  2%  mensual  sobre  el  monto  facturado,  (artículo  13,  ley 
general de agua potable). 
en  caso  de  presentarse  una  queja  de  una  factura  emitida  pero  no  cancelada,  se  suspenderá  la 
obligación de pago de esta factura y las multas respectivas, hasta tanto se emita la resolución final. 
capítulo viii 
de los derechos y obligaciones del usuario 
sección primera 
de las responsabilidades 
artículo  64.  —de  los  derechos  de  las  personas  personal usuario.  los  principales  derechos  de  las 
personas personal usuario son los siguientes: 

a)  recibir los servicios en condiciones de prestación óptima; 

61  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

b)  ser  atendido  o  atendida  oportunamente  y  recibir  respuestas  de  sus  gestiones  en  los  plazos 

c)  disponer  de  la  información  de  su  factura  con  la  debida  antelación  a  su  vencimiento,  en  el  tiempo 

establecidos por ley y este reglamento; 

establecido y por el medio o lugar señalado; 

i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
vi. 
vii. 
viii. 
ix. 
x. 

d)  solicitar modificaciones y consultas sobre los servicios, como: 
independización del servicio por segregación de la propiedad, 
cambio de diámetro de la conexión, 
traslados del punto de conexión, 
desconexión de los servicios, 
medio electrónico para el envío de facturas digitales. 
cambio del nombre del servicio, 
cambio de tarifa por modificación del uso del servicio, 
estados de cuentas e historiales de pago, 
suscribir arreglos de pago, 
certificaciones y constancias sobre los servicios: disponibilidad, capacidad hídrica,  situación de pago, 
historial de consumo, etc. 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trámites relacionados con los servicios. 

xi. 

e)  recibir  comunicación  oportuna,  sobre  suspensiones  de  servicio  y  en  caso  necesario,  sobre 
abastecimiento  alterno  de  agua  potable  mediante  el  medio  electrónico  ofrecido  para  atender 
notificaciones; 

f)  ejercer sus derechos; 
g)  hacer uso y disposición apropiada de los servicios; 
h)  conocer las condiciones de prestación, los precios y tarifas de los servicios; 
i)  conocer las propuestas y estudios de modificación de precios y tarifas; 
j)  recurrir todas las acciones de la administración municipal cuando tenga inconformidad con lo resuelto, 

en respeto al derecho de defensa y el debido proceso; y, 

k)  prevenir riesgos. 

para realizar estos trámites y ejercer sus derechos, la persona usuaria deberá presentar los requisitos 
establecidos por el acueducto municipal del cantón central de alajuela en este reglamento, el código 
municipal y demás legislación vigente. 
artículo  65.  —de  las  obligaciones  de  la  persona  usuaria.  es  responsabilidad  de  la  persona 
usuaria: 

a)  mantener  en  buenas  condiciones  de  funcionamiento,  los  sistemas  e  instalaciones  internas.    la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  no  asumirá  ninguna  responsabilidad  por  su  mal 
funcionamiento;  por  tanto,  queda  eximido  de  todo  reclamo  por  daños  y  perjuicios  a  personas  o 
propiedades, ocasionados directa o indirectamente por el uso de los sistemas mencionados; 

b)  dar a los servicios, el uso exclusivo para el que fueron contratados; 
c)  notificar  al  acueducto  municipalidad  del  cantón  de  alajuela,  cualquier  cambio  en  el  uso  del  servicio, 

así como mantener actualizados los datos del servicio. 

d)  autorizar  el  acceso  a  su  propiedad  del  personal  del  acueducto  municipal  de  alajuela,  debidamente 

identificado, para realizar inspecciones propias de su competencia. 

e)  cuando las aguas residuales, no cumplan con las normas vigentes, la persona usuaria deberá darle un 
tratamiento hasta que cumplan con las normas y puedan ser aceptadas para el sistema municipal. 
f)  mantener  separados  los  sistemas  internos  de  aguas  pluviales  y  alcantarillado  sanitario,  hasta  la 

interconexión a la red municipal de recolección respectiva. 

g)  mantener  accesible  el  lugar  donde  se  ubica  el  hidrómetro,  la  caja  de  registro  y/o  el  sifón  sanitario 
(libre de escombros y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales), para facilitar la lectura y el mantenimiento que corresponda.  
en  los  casos  en  donde  exista  caja  de  registro  con  sifón,  la  construcción  y  el  mantenimiento  de  la 
misma, será responsabilidad de la persona propietaria del inmueble. 

h)  comunicar al acueducto municipal del cantón central de alajuela, si observa cualquier daño físico en 

el hidrómetro, caja de protección y/o sus accesorios. 

i)  comunicar al acueducto municipal, si enfrenta dificultad para obtener los datos de la facturación de los 
servicios, por los medios dispuestos por la municipalidad del cantón central de alajuela institución. 
j)  solicitar al acueducto municipal del cantón central de alajuela la actualización de los datos, cuando se 
adquiere la titularidad de un inmueble que cuente con los servicios. la solicitud debe acompañarse de 
la certificación literal o personal notario, que compruebe la titularidad del inmueble, con un máximo de 30 días 
de emitida. tratándose de certificaciones digitales, conforme a la vigencia legal respectiva. 

k)  en  el  caso  de  urbanizaciones  o  residenciales  con  red  de  alcantarillado  sanitario  previsto,  la  persona 
usuaria no podrá conectarse a dicha red y deberá hacer uso del sistema de tratamiento aprobado por 
el ministerio de salud. 

62  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

l)  respetar  a  las  personas  funcionariado  del  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  no 
esperar ni demandar de él trato contrario al establecido por la legislación vigente o la ética, facilitarle 
en  lo  posible  su  labor  y  cumplir  con  los  trámites  y  requisitos  que  correspondan.    caso  contrario,  el 
acueducto  municipal  podrá  utilizar  los  mecanismos  legales  pertinentes  en  defensa  de  las  personas 
funcionariado municipales. 

m)  cumplir  con  cualquiera  otra  obligación,  derivada  de  su  relación  convenida  con  la  municipalidad  del 

cantón central de alajuela, para la prestación de los servicios requeridos. 

n)  hacer uso de las instalaciones, de acuerdo con este reglamento. 
o)  pagar oportunamente y en el plazo fijado sus compromisos con el prestador de servicio. 
p)  cumplir  oportunamente  con  sus  obligaciones  establecidas  en  el  documento  “condiciones  de  la 
prestación  de  los  servicios  de  acueducto, alcantarillado  sanitario  e  hidrantes municipales” 
que  será  elaborado  por  el  acueducto  municipal  o  las  que  indique  la  prestadora    para  mejorar  el 
servicio. 

q)  de acuerdo con la ley general de salud, conectarse al sistema se alcantarillado sanitario, si éste está 

en funcionamiento y el servicio es técnicamente factible de ser brindado. 
sección segunda 
de las obligaciones surgidas por segregación y reunión de fincas 
artículo  66.  —de  las  obligaciones  surgidas  por  la segregación de  fincas. cuando se segregue 
una propiedad que cuenta con los servicios del acueducto municipal de alajuela, la persona propietaria 
deberá comunicárselo formalmente. 
la  persona  titular  del  servicio  originalmente  otorgado,  será  la  persona  propietaria  del  inmueble  en 
cuyo  lindero  sobre  vía  pública,  se  ubique  la  conexión.  dicho  inmueble  responderá  por  las  deudas 
existentes que presente el servicio. 
las personas propietarias de las fincas que resulten de la segregación y no cuenten con los servicios, 
podrán solicitarlos de acuerdo con la normativa vigente. 
artículo  67.  —de  las  obligaciones  surgidas  por  la  reunión  de  fincas.    cuando  varias 
propiedades que disfrutan de los servicios del acueducto municipal del cantón central de alajuela, se 
reúnan en un único inmueble, la  nueva persona propietaria está en la obligación de comunicar dicha 
reunión  al  acueducto  municipal  y  de  cancelar  cualquier  deuda  pendiente.  para  todos  los  efectos,  la 
nueva persona propietaria será para la municipalidad de alajuela, la responsable de los servicios. 
capítulo ix 
de  la  suspensión  y  reconexión  del  servicio  de  agua  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tipos  de  conexión  en  los 
sistemas del acueducto municipal del cantón central de alajuela. 
sección primera 
de la suspensión y reconexión de los servicios de agua 
artículo  68.  —de  la  competencia  para  la  suspensión  y  reconexión  de  los  servicios.  la 
suspensión  o  reconexión  de  los  servicios,  solo  podrán  realizarla  el  acueducto  municipal  del  cantón 
central  de  alajuela  y  el  alcalde  o  alcaldesa  municipal  de  este  cantón.  queda  terminantemente 
prohibido  a  la  persona  usuaria  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas,  intervenir  los  sistemas  que  son  de  propiedad 
exclusiva del acueducto municipal. 
artículo  69.  —de  las  causas  para  la  suspensión  del  servicio  de  agua.  se  procederá  a  la 
suspensión del suministro de agua, por algunas de las siguientes causas o situaciones: 

a)  incumplimiento a las leyes o regulaciones del servicio; 
b)  problemas  en  la  red  interna,  que  pongan  en  peligro  de  contaminación,  el  sistema  público  de 

c)  en  caso  de  peligro  o  emergencia  debidamente  identificados,  que  afecten  a  personas  o  propiedades 

acueducto; 

privadas o públicas; 

d)  incapacidad  o  negativa  para  corregir  cualquier  deficiencia  o  defecto  en  el  sistema  interno,  que  haya 

sido reportado por la prestadora del servicio o autoridad competente; 

e)  falta de pago del servicio, posterior al cumplimiento de la fecha de cancelación de la 

factura, siempre y cuando en la facturación entregada o dispuesta a la persona abonada en el medio 
señalado, se indique la fecha de vencimiento. posterior a ello, la suspensión se hará efectiva antes de 
la siguiente facturación, en caso de subsistir el incumplimiento de pago; 

f)  ceder el agua a un tercero; 
g)  utilizar el agua para usos no autorizados;  
h)  manipulación indebida comprobada de los accesorios de la conexión (hidrómetro, válvulas, tubería); 
i)  por conexiones ilícitas; 
j) 
k)  cuando se incurra en alguna de estas causales de suspensión del servicio con excepción de la causal 

incumplimiento de las restricciones de uso establecidas en condiciones de escasez. 

indicada en el inciso e) y así se haya determinado siguiendo el debido proceso; 

63  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  comunicará  a  la  persona  usuaria  la  fecha  de 
suspensión, en el medio señalado y con 24 horas de anticipación. 
artículo 70. —de la suspensión del servicio de alcantarillado sanitario. el acueducto municipal 
del  cantón  de  central  de alajuela,  en  coordinación  con  el  ministerio  de  salud  pública,  suspenderá  el 
servicio  de  alcantarillado,  previo  cumplimiento  del  debido  proceso,  en  casos  de  incumplimiento  de 
disposiciones  y  normativa  tendientes  al  resguardo  de  la  salud  pública  y  ambiental  o  por  encontrarse 
conectados a la red existente, de forma irregular o no autorizada. 
artículo 71. —de la fuente pública. el acueducto municipal del cantón central de alajuela instalará 
una fuente pública, en el caso de servicios con tarifa domiciliar, que sean suspendidos por morosidad 
a una distancia no mayor de cincuenta metros de la entrada principal de la unidad habitacional. 
artículo 72. —de la reconexión del servicio. el acueducto municipal del cantón central de alajuela 
tramitará la reconexión del servicio suspendido, cuando sucedan las siguientes situaciones: 

a)  cancelación del monto total vencido por cobrar, que presenta el servicio. 
b)  formalización de arreglo de pago y cancelación de la prima respectiva.  
c)  reanudación del servicio a solicitud de la persona propietaria, poseedor o representante legal, cuando 

este fue suspendido voluntariamente. 

legal,  debe  solicitar 

d)  por orden expresa de la autoridad judicial o estatal por disposición legal. 
e)  en  los  casos,  donde  la  inactividad  del  servicio  sea  igual  o  mayor  a  los  10  años.    para  reanudar  el 
la 

la  persona  propietaria,  poseedora  o  representante 

abastecimiento, 
disponibilidad y en caso positivo, el nuevo servicio. 
sección segunda 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos de conexiones en los sistemas del acueducto municipal del cantón central de 
alajuela  
artículo  73.  —de  la  suspensión  forzada.  cuando  por  problemas  en  los  sistemas  internos  de  la 
propiedad, se compruebe la existencia de conexiones cruzadas entre el sistema municipal que presta 
el  acueducto  municipal  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sistemas  que  lo  pongan  en  peligro  de  contaminación,  el  acueducto 
municipal procederá a la suspensión del servicio, siguiendo el debido proceso y las disposiciones de la 
ley general de salud (ley 5395). esta situación se mantendrá hasta que la persona usuaria corrija la 
anomalía. 
además, deberá responder por las obligaciones derivadas del hecho. 
artículo  74.  —de  la  conexión  no  autorizada.  cuando  se  detecte  una  conexión  no autorizada,  el 
acueducto  municipal  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  notificará  a  la  persona 
propietaria,  poseedora  o  representante  legal  para  que,  en  el  plazo  de  diez  días  hábiles,  proceda  a 
normalizar  su  situación  conforme  a  lo  establecido  para  un  nuevo  servicio  en  este  reglamento,  según 
sea el caso. además, se incluirá para su cobro los siguientes conceptos. 

a)  el  importe  de  agua  y/o  alcantarillado  de  al  menos  seis  meses  como  servicio  fijo  de  la  tarifa 

correspondiente. 

b)  el importe por daños causados debidamente desglosados y fundamentados. 
c)  tarifa por el fraude aprobada por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 

vencido  el  plazo  sin  que  se  haya  normalizado  la  situación,  se  suspenderá  la  conexión  e  iniciará  la 
acción penal que proceda. 
en  los  casos  que  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  verifique  que  la  propiedad 
donde  se  identificó  la  conexión  no  autorizada  es  conforme  a  los  requisitos  de  éste  reglamento  para 
otorgar nuevos servicios, podrá incluirla de oficio a la facturación, previa resolución motivada emitida 
por el acueducto municipal. 
cuando  el  acueducto  municipal  determine  la  conexión  ilícita  al  sistema  de  recolección  por  aguas  de 
lluvia  o  por  incumplimiento  de  los  reglamentos  en  general,  el  acueducto  municipal  coordinará  con  el 
ministerio de salud las acciones legales correspondientes. 
en  caso  de  desarrollos  urbanísticos,  una  vez  detectada  la  anomalía,  se  procederá  con  la  suspensión 
inmediata  de  la  conexión.  igualmente,  se  procederá  a  presentar  las  denuncias  y  procesos  judiciales 
que correspondan y podrá cobrar por el medio respectivo los daños y perjuicios correspondientes. 
artículo  75.  —de  la  conexión  fraudulenta.  cuando  se  determine  conexión  fraudulenta  en  los 
servicios de agua y alcantarillado, el acueducto municipal la suspenderá e incluirá a la facturación: 
a)  el cobro del servicio, desde la fecha de suspensión y/o verificación, hasta la fecha de determinación de 

la fraudulencia, como servicio fijo en la tarifa correspondiente. 

b)  la tarifa por fraude, establecida por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 

cuando  se  determine  que  se  haya  utilizado  un  medio  para  falsear  el  consumo  real  del  servicio,  el 
acueducto  municipal  procederá  a  rectificar  las  facturaciones  afectadas  de  al  menos  las  últimas  seis 
facturaciones  al  consumo  obtenido,  una  vez  eliminada  dicha  anomalía  y  al  cobro  de  la  tarifa  por 
fraude, establecida por el concejo municipal del cantón central de alajuela. 

64  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

asimismo, para ambos casos, se podrá iniciar la acción penal que corresponda. 
si el servicio es conectado ilícitamente en más de dos ocasiones, se eliminará. para volver a instalar el 
servicio,  la  persona  usuaria  deberá  tramitarlo  como  un  servicio  nuevo,  salvo  las  excepciones 
establecidas para aquellas personas personal usuario pertenecientes a grupos en condición de vulnerabilidad, 
debidamente documentada. 
capítulo x 
de los arreglos de pago 
sección única 
artículo 76. —de  los requisitos para  los arreglos de pago.  la municipalidad del cantón central 
de  alajuela  podrá  realizar  arreglos  de  pago  a  petición  de  la  persona  interesada,  ante  la  actividad  de 
gestión  de  cobros,  en  todos  aquellos  servicios  que  presenten  deudas  por  los  servicios  prestados, 
siempre que se cumplan con los siguientes requisitos: 

a)  en caso de persona física, presentación de la cédula de identidad, de residencia o pasaporte vigente, 

para su verificación. 

b)  en  caso  de  personas  jurídicas,  certificación  de  personería  con  un  máximo  de  30  días  naturales  de 
emitida,  en  el  caso  de  las  certificaciones  digitales  conforme  a  la  vigencia  legal  respectiva,  con  la 
presentación de la cédula de identidad de su representante legal para su verificación. 

c)  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos que exige la actividad de gestión de cobro de la municipalidad del cantón central de 

alajuela, tales como el pago de intereses de ley. 

d)  suscripción y firma del arreglo de pago. 
e)  cancelación de prima de arreglo de pago. 

en  los  casos  que  la  deuda  se  encuentre  en  demanda  de  cobro  judicial,  previo  a  la  formalización  del 
arreglo  de  pago  y  en  coordinación  con  el  área  respectiva,  se  deberán  cancelar,  los  conceptos  por 
honorarios e intereses legales,  según cálculo que se hará saber a la persona usuaria en un plazo no 
mayor a cinco días a partir de su solicitud. 
artículo  77.  —de  las  condiciones  del  arreglo  de  pago.  para  los  servicios  con  tarifa  domiciliar, 
preferencial y gobierno la prima inicial será del 10% de la deuda total y el saldo, a un plazo máximo 
de  veinticuatro  meses,  incluyendo  los  intereses  legales.  para  las  personas  personal usuario  de  tarifa 
empresarial,  el  pago  inicial  será  de  un  20%  de  la  deuda  total  y  el  saldo  a  un  plazo  máximo  de 
veinticuatro meses, sumando los intereses de ley. 
artículo  78.  —del  arreglo  de  pago  por  una  sola  factura. cuando el monto de la última factura 
puesta al cobro supere en un 100% el promedio de los últimos seis meses, la persona usuaria podrá 
solicitar un arreglo de pago en las mismas condiciones establecidas anteriormente. 
artículo  79.  —de  la renovación  del  arreglo  de pago. si el arreglo se encuentra al día en el pago 
de  las  cuotas,  se  podrá  renovar  incluyendo  nuevas  facturas  o  variando  las  condiciones  iniciales, 
conforme a las disposiciones de este reglamento. 
artículo  80.  —de  la  anulación  por  incumplimiento  de  arreglo  de  pago. el arreglo de pago se 
anulará por incumplimiento en el pago de 3 cuotas consecutivas. 
igualmente,  quedará  anulado  cuando  se  presenten  dos  o  menos  cuotas  vencidas,  al  cumplir  90  días 
naturales  después  de  su  emisión,  sin  que  existiere  pago  de  las  mismas.  las  facturas  y  multas 
provenientes del arreglo de pago anulado, se registrarán en su estado original y se procederá con la 
gestión de cobro administrativo y judicial. 
para formalizar un nuevo acuerdo, la persona interesada deberá cancelar, una prima que sea el  doble 
del porcentaje que debió pagar en el anterior arreglo de pago de la deuda y el plazo bajo las mismas 
condiciones anteriores. 
para el caso de servicios que abastezcan personas o grupos familiares en estado de pobreza y pobreza 
extrema, así calificadas por el sub proceso de inserción social de la municipalidad del cantón central 
de alajuela y las instituciones públicas competentes; podrán considerarse condiciones más favorables 
para  la  prima  y  el  plazo  del  arreglo  de  pago,  según  resolución  fundada  de  la  persona  que  ocupe  la 
máxima jerarquía en la alcaldía municipal del cantón central de alajuela. 
se  podrán  formalizar  arreglos  de  pago  con  mayor  flexibilidad  para  aquellas  personas  personal usuario 
pertenecientes a grupos en condición de vulnerabilidad que estén debidamente documentados. 
artículo  81.  —del  arreglo  de  pago  en  condiciones  especiales.  se concederán arreglos de pago 
especiales,  en  términos  diferentes  a  los  establecidos  anteriormente,  flexibilizándose  la  prima  y  el 
número de cuotas. estos arreglos deberán ser suscritos y aprobados el subproceso de inserción social 
de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y  documentados  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  como  el 
i.m.a.s.;  pero  deberá  ser  debidamente  autorizado  por  el  alcalde  municipal  o  la  alcaldesa  municipal, 
del  cantón  central  de  alajuela,  quien  en  última  instancia  decidirá  sobre  la  conveniencia  de  éstos 
arreglos de pago en condiciones especiales.  
las condiciones de la formalización del arreglo de pago son las siguientes: 

65  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a)  la prima será de al menos el importe equivalente al consumo promedio normal. 
b)  el monto de la cuota será de proporcional al promedio facturado en los últimos doce meses y el plazo 

máximo no podrá ser superior a 48 meses. 

c)  el pago de los intereses de ley integrado en el plazo ordenado. 

adicionalmente, para las personas personal usuario en tarifa domiciliar que se encuentren ubicados dentro de 
las  comunidades  prioritarias  de  atención,  según  lo  establecido  por  el  subproceso  de  inserción  social 
de la municipalidad de alajuela, el i.m.a.s. y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones afines, se podrán considerar arreglos 
en condiciones diferentes a las establecidas en el presente artículo. 
asimismo,  se  podrán  considerar  arreglos  de  pago  en  condiciones  diferentes  a  las  establecidas 
anteriormente,  para  aquellas  personas  personal usuario  pertenecientes  a  grupos  en  condición  de 
vulnerabilidad,  según  lo  fundamente  en  resolución  administrativa  el  alcalde  municipal  o  la  alcaldesa 
municipal, según sea el caso. 
capítulo xi 
del cobro judicial, de la garantía real y las obligaciones incobrables 
sección primera 
del cobro judicial y la garantía real 
artículo  82.  —del  cobro  judicial  y  administrativo. el acueducto municipal comunicará al proceso 
de  gestión  de  cobro  las  deudas  que  sobrepasen  los  noventa  días  naturales  sin  el  pago 
correspondiente y será este último quien se encargará de que se lleven a cabo, en tiempo y forma, las 
gestiones  el personal administrativo  y  judiciales,  para  la  recuperación  efectiva  de  las  deudas  por  los  servicios 
brindados,  de  conformidad  con  el  ordenamiento  jurídico.  en  caso  de  que  el  cobro  se  encuentre  en 
sede  judicial  y  la  persona  usuaria  formalice  un  arreglo  de  pago  o  cancele  la  totalidad  de  la  suma 
adeudada, el abogado director o la abogada directora deberá archivar el expediente judicial. 
artículo 83. —de la garantía real sobre las deudas generadas por los servicios que presta el 
acueducto municipal del cantón central de alajuela.   la deuda proveniente del servicio de agua 
y  saneamiento  que  brinda  el  acueducto  municipal,  impone  hipoteca  legal  sobre  el  inmueble  que  los 
recibe, siendo la propiedad la que por ley responde a las obligaciones de la persona usuaria ante éste 
(ley  nº  1634,  ley  general  de  agua  potable).  lo  anterior,  sin  perjuicio  de  que  la  municipalidad  del 
cantón central de alajuela pueda indistintamente utilizar el juicio hipotecario o monitorio, como medio 
compulsivo de pago. las responsabilidades  contraídas, son transferidas de las personas propietarias, 
sin posibilidad de renuncia. 
las  certificaciones  de  los  contadores  o  auditores  municipales  relativas  a  deudas  por  tributos 
municipales  constituirán  título  ejecutivo  y,  en  el  proceso  judicial  correspondiente,  solo  podrán 
oponerse las excepciones de pago o de prescripción. 
en  caso  de  que  las  deudas  municipales  prescriban,  se  iniciará  el  proceso  administrativo 
laboral correspondiente en contra de las personas servidoras municipales responsables que 
los  dejen  prescribir  y  responderán  por  su  pago  personalmente,  tal  y  como  lo  indica  el 
código municipal. 
sección segunda 
de las obligaciones incobrables 
artículo  84.  —de  las  obligaciones  incobrables.  el  acueducto  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela  declarará  incobrables  todas  aquellas  cuentas  por  cobrar  de  los  servicios  brindados  de  agua, 
alcantarillado  y  /o  saneamiento,  multas,  intereses  y  cargos  varios,  que  no  hayan  sido  posible 
recuperar por medio del cobro administrativo y/ o judicial, que presentan las siguientes condiciones: 
a) atendiendo a la relación costo/beneficio del proceso cobratorio con respecto a la deuda, se podrán 
trasladar a incobrables las cuentas por cobrar, que cumplan de manera concurrente, con los siguientes 
requisitos: 
servicios  con  deudas  que  no  sobrepasen  el  monto  determinado  por  el  estudio  económico 
costo/beneficio, emitido por la dirección financiera de la municipalidad del cantón central de alajuela, 
en  coordinación  con  las  áreas  operativas  responsables  de  la  gestión,  debidamente  aprobado  y 
oficializado por la alcaldía municipal en la persona que ocupe la máxima jerarquía para su aplicación. 
las  deudas  deberán  tener  una  antigüedad  superior  a  los  365  días  de  facturadas.  se  exime  en  la 
consideración  de  la  antigüedad,  las  tarifas  de  cargos  fijos  por  servicios  de  agua  potable  y  /o 
alcantarillado sanitario, que no se encuentren facturadas al momento de realizarse este estudio. 
el  servicio  se  encuentre  suspendido.  si  el  servicio  se  encuentra  activo,  el  área  correspondiente  del 
acueducto municipal del cantón central de alajuela deberá certificar las razones personal técnico y/o  legales 
que  impiden  su  suspensión.  la  jefatura  de  la  unidad  de  gestión  de  cobros  de  la  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente  fundamentada  que  acredite  las 
diversas  gestiones  cobratorias  realizadas,  sin  que  se  haya  recuperado  la  deuda  y  que  por 

i. 

ii. 

iii. 

66  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv. 

v. 

vi. 

vii. 

viii. 

ix. 

costo/beneficio, resulta anti producente para las finanzas, continuar con el trámite judicial respectivo; 
adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente que al efecto se elaborará. 
cuentas por cobrar, para las cuales se ha realizado el respectivo estudio registral de la persona titular 
del  servicio  y  del  inmueble  en  donde  se  ubica  el  mismo  y  exista  absoluta  certeza  que  no  existen 
bienes  muebles  o  inmuebles  que  sean  legalmente  susceptibles  de  embargos.  para  ello  el  servicio 
deberá  encontrarse  inactivo,  desde  hace  más  de  365  días.  la  jefatura  de  la  unidad  de  gestión  de 
cobros  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente 
fundamentada que acredite las diversas gestiones cobratorias realizadas, sin que se haya recuperado 
la deuda y que por costo/beneficio, resulta anti producente para las finanzas, continuar con el trámite 
judicial  respectivo;  adjuntando  toda  la  prueba  con  la  que  cuente  al  expediente  que  al  efecto  se 
elaborará. 
cuentas  por  cobrar  para  servicios  de  agua y  alcantarillado  sanitario,  en  los  cuales  se  ha  realizado  el 
proceso de cobro administrativo y judicial, sin que se haya podido recuperar la deuda y se encuentren 
inactivos.    la  jefatura  de  la  unidad  de  gestión  de  cobros  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente  fundamentada  que  acredite  las  diversas  gestiones 
cobratorias  realizadas,  sin  que  se  haya  recuperado  la  deuda  y  que  por  costo/beneficio,  resulta  anti 
producente para las finanzas, continuar con el trámite judicial respectivo; adjuntando toda la prueba 
con la que cuente al expediente que al efecto se elaborará. 
cuentas por cobrar para las cuales se ha gestionado la recuperación del pendiente y se ha solicitado 
administrativamente,  la  prescripción  de  la  deuda  por  parte  de  la  persona  usuaria,  de  facturas  que 
tienen  diez  o  más  años  en  estado  de  morosidad,  previa  certificación  de  las  áreas  el personal administrativo 
correspondientes y estudio técnico de la facturación.  la jefatura de la unidad de gestión de cobros 
de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente 
fundamentada que acredite las diversas gestiones cobratorias realizadas, sin que se haya recuperado 
la deuda y que por costo/beneficio, resulta anti producente para las finanzas, continuar con el trámite 
judicial  respectivo;  adjuntando  toda  la  prueba  con  la  que  cuente  al  expediente  que  al  efecto  se 
elaborará. 
cuentas  por  cobrar  para  las  cuales,  se  ha  gestionado  el  cobro  judicial  y  se  haya  declarado 
judicialmente  la  prescripción  total  o  parcial  de  la  deuda.    la  jefatura  de  la  unidad  de  gestión  de 
cobros  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución  debidamente 
fundamentada que acredite las diversas gestiones cobratorias realizadas, sin que se haya recuperado 
la deuda y que por costo/beneficio, resulta anti producente para las finanzas, continuar con el trámite 
judicial  respectivo;  adjuntando  toda  la  prueba  con  la  que  cuente  al  expediente  que  al  efecto  se 
elaborará. 
cuentas para las cuales no es posible reconstruir por ningún medio el estado de cuenta, ni depurar la 
deuda  por  no  recuperarse  la  información  necesaria,  previa  justificación  de  las  áreas  el personal administrativo 
municipales correspondientes.  la jefatura de la unidad de gestión de cobros, debe emitir resolución 
administrativa, que indique las diversas gestiones cobratorias, realizadas, sin que se haya recuperado 
la  deuda  y  resulta  anti  producente  para  las  finanzas,  continuar  con  el  trámite  de  cobro  judicial 
respectivo; adjuntando toda la prueba con la que cuente al expediente que al efecto se elaborará. 
cuentas  en  las  cuales  las  propiedades  han  sufrido  modificaciones  catastrales  o  registrales  y  no  se 
puede determinar el inmueble donde recae la deuda, previo estudio técnico.   la jefatura de la unidad 
de  gestión  de  cobros  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  deberá  elaborar  resolución 
debidamente  fundamentada  que  acredite  las  diversas  gestiones  cobratorias  realizadas,  sin  que  se 
haya  recuperado  la  deuda  y  que  por  costo/beneficio,  resulta  anti  producente  para  las  finanzas, 
continuar  con  el  trámite  judicial  respectivo;  adjuntando  toda  la  prueba  con  la  que  cuente  al 
expediente que al efecto se elaborará. 
cumplidas  las  condiciones  establecidas  anteriormente,  la  deuda  se  pasará  a  incobrable,  previo 
dictamen  legal  y  resolución  motivada  del  acueducto  municipal  y  de  la  unidad  de  gestión  de  cobros, 
ambos de la municipalidad del cantón central de alajuela que deberán ser refrendadas en el plazo de 
ley por quien ostente la máxima jerarquía de la alcaldía municipal del cantón central de alajuela. 
capítulo xii 
disposiciones finales 
sección única 
artículo 85. —obligatoriedad del reglamento y manual de normas y clase política.  el reglamento, 
los formularios y los manuales de clase política  y procedimientos, dictados por el acueducto municipal del 
cantón  central  de  alajuela,  serán  de  acatamiento  obligatorio  para  la  institución,  las  personas 
funcionariado municipales y personal usuario. 
artículo 86. —derogatorias. el presente reglamento deroga totalmente al anterior reglamento para 
la operación y administración del acueducto de la municipalidad del cantón central de alajuela y sus 

67  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

efectos legales.  fundamentados en el artículo 34 de la constitución política, para los casos pendientes 
de  procesos  el personal administrativo  o  judiciales,  se  utilizará  la  norma  que  más  beneficie  a  la  persona 
administrada,  eliminándose  cualquier  norma  de  igual  rango  que  contraríe  de  lo  dispuesto  en  este 
reglamento. 
transitorio  1:  la administración de la municipalidad de alajuela, dispondrá de sesenta días hábiles, 
contados a partir de la segunda publicación del presente reglamento, para realizar las modificaciones 
a los sistemas de información, referente a generar reconexión por el pago total de la deuda en mora 
o el pago de la prima (primera cuota), del arreglo de pago formalizado por dicha deuda. 
transitorio  2:    la  jefatura  del  acueducto  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  dispondrá  de 
sesenta  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  segunda  publicación  del  presente  reglamento,  para 
confeccionar, corregir o ampliar, los manuales, los formularios y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instrumentos necesarios para el 
cumplimiento del presente reglamento. 
transitorio 3:  en el plazo de 60 días hábiles, a partir de la segunda publicación de este reglamento, 
la  jefatura  de  la  unidad  de  gestión  de  cobros  y  del  acueducto  municipal,  ambos  de  la  municipalidad 
del cantón central de alajuela elaborarán un informe completo y detallado de los tributos incobrables 
de  los  últimos  diez  años,  finalizando  con  el  último  día  del  mes  de  diciembre  del  año  2020.    en  este 
informe,  la  jefatura  indicada  expondrá  ampliamente  las  razones  por  las  que  no  se  recuperaron  esos 
dineros, las gestiones realizadas, las carencias vividas, los montos exactos no recuperados, las clases 
de tributos no recuperados y las personas servidoras municipales que fueron responsables adjuntando 
toda  la  prueba  con  la  que  cuente  al  expediente  que  al  efecto  se  elaborará.    este  informe  será  de 
conocimiento de la alcaldía municipal y del concejo municipal, en el plazo previsto con el objetivo de 
tomar las decisiones correctivas correspondientes para detener esta situación. 
transitorio  3:  la administración municipal del cantón central de alajuela dispondrá de sesenta días 
hábiles,  contados  a  partir  de  la  segunda  publicación  del  presente  reglamento,  para  publicitar  el 
contenido  de  este  reglamento  y  la  comunicación  a  todas  las  personas  personal usuario  del  acueducto 
municipal  y  demás  población  del  cantón  con  el  objetivo  de  que  se  inicie  la  formalización  de  las 
situaciones  irregulares  que  pesan  sobre  sus  inmuebles,  en  cumplimiento  de  sus  derechos  y  la 
recuperación de los tributos de quienes no han podido formalizarse. 
por  lo  anterior  mocionamos:      que  el  honorable  concejo  municipal  del  cantón  central  de 
alajuela,  basándose  en  lo  anterior,  solicite  opinión  jurídica  al  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la 
municipalidad de alajuela, para que en un plazo perentorio de quince días, emita criterio con relación 
al  presente  borrador  y,  posteriormente  lo  envíe  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  de  este  concejo 
municipal para que emita el criterio correspondiente, dentro de los siguientes 8 días a partir del recibo 
de los documentos correspondientes. se aprueba y da firmeza”. 
se  resuelve  1-eximir  de  trámite  de  comisión  conforme  el 
artículo 44 del código municipal, obtiene once votos positivos. 
2-aprobar  el  proyecto  "reglamento  para  la  operación  y 
administración del acueducto de la municipalidad de alajuela" 
con  las  observaciones  indicadas  para  su  corrección  por  parte 
de  la  administración  municipal  antes  de  su  publicación  con 
base  en  los  oficios  ma-a-1228-2021  y  ma-scm-062-2021.  3-
autorizar su publicación en el diario oficial la gaceta. obtiene 
ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  y  la  licda.  selma 
alarcón fonseca. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
si mi voto negativo es porque al menos yo soy miembro de la comisión de jurídicos 
y estaban en la posibilidad para analizarlo, en este momento no tengo el borrador, 
no lo conozco, entonces cómo voy a votar algo que no que no tengo conocimiento, 
sería  muy  irresponsable  y  también  porque  somos  un  cuerpo  deliberativo,  no 
tuvimos la oportunidad de deliberar o discutir sobre el tema, entonces por eso fue 

68  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  plantea  cuatro  opciones  para  tratar  de  ayudarle  a  la  administración  de  que 
fuera lo más expedito posible, pero cumpliendo el marco de legalidad, gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
vamos a ver y esto no fue una ocurrencia de hoy en la tarde, pudo haberse enviado 
posteriormente  el  viernes,  el  lunes  o  incluso  hoy  en  la  mañana,  de  manera  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tuviéramos  una  leve  idea  del  documento,  pero  como  no  fue  posible,  no 
vamos a asumir irresponsablemente una decisión, sin total desconocimiento de qué 
se trata más que hay oficios de enmienda al mismo, muchas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
mi  voto  negativo  es  por  una  simple  y  sencilla  razón  ya  la  han  manifestado  los 
compañeros,  o  sea,  no  vine  aquí  a  votar  algo  que  no  tengo  idea,  qué  es  lo  que 
estoy votando, entiendo la urgencia, pero las cosas urgentes tiene que dársele más 
atención  para  que  estén  más  limpias,  estamos  hablando  del  agua  de  los 
ciudadanos, yo no dudo que el departamento legal y que las personas que han visto 
este documento lo hayan analizado, pero es como que la sala constitucional dijera 
no ya los abogados ya lo vieron para que lo vamos a ver nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, si estoy votando 
a  ciegas  estaría  votando  algo  que  nunca  he  visto,  vuelve  y  repito,  ojalá  este  muy 
bien  redactado,  no  me  queda  duda,  pero  yo  personalmente  no  puedo  votar  algo 
que no he visto, gracias. 
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba con once votos conocer: moción a solicitud del sr. jorge antonio 
borloz  molina,  avalada  por  el  señor  regidor:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando:  1-que  en  fraijanes  de  sabanilla  de  alajuela  en  la  década  de  los 
ochentas  del  siglo  pasado  la  familia  chávez,  de  dicha  localidad,  le  cedió  a  la 
comunidad y la municipalidad un terreno de más de 8 mil m2 ubicado al costado sur 
de la escuela para utilizarlo como plaza de deportes y zona comunal. 2-que dicho 
terreno, descrito en el plano catastrado n° 2-1684209-2013, ha estado desde hace 
más de 30 años en posesión y uso de la municipalidad bajo administración delegada 
en  la  asociación  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  todo  en 
condición  de  bien  de  dominio  público  con  un  destino  como  complejo  deportivo  y 
comunal  de  fraijanes.  3-que  por  diversas  razones  la  cesión  de  dicho  terreno  a  la 
municipalidad  por  parte  de  la  familia  chávez  nunca  se  inscribió  en  el  registro 
público,  esto  a  pesar  de  ser  un  bien  de  dominio  público  y  la  posesión  pública, 
pacífica y continua del gobierno local para fines comunales de más de 30 años. 4-
que  dado  el  carácter  público  y  demanial  del  inmueble,  en  el  mismo  se  han 
ejecutado a través de los años algunos proyectos para su mejora. 5-que a pesar de 
lo  indicado,  por  razones  de  seguridad  y  certeza  jurídica  se  estima  prudente 
establecer  y  valorar  la  pertinencia  de  que  la  municipalidad  formalice  legal  y 
registralmente la titularidad que tiene sobre el inmueble, esto por medio ya sea de 
una  información  posesoria  o  el  mecanismo  legal  que  sea  pertinente.  6-que 
adicionalmente,  ante  la  existencia  actual  de  2  locales  que  pueden  ser  arrendados 
para generar ingresos a la asociación administradora, se considera necesario que el 
concejo  municipal  autorice  la  respectiva  tramitación  y  emisión  tanto  de  uso  de 
suelo  como  patentes  en  el  inmueble  de  interés  descrito  en  el  plano  citado.  7-que 
respecto  a  los  antecedentes  citados,  el  concejo  municipal  aprobó  moción  con  el 
siguiente contenido: -ratificar a la adi de fraijanes de sabanilla de alajuela como 

69  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

administradora  del  inmueble  descrito  en  el  plano  catastrado  n°  2-1684209-2013, 
que  corresponde  al  área  pública  municipal  que  asienta  el  complejo  deportivo  y 
comunal  de  fraijanes  de  sabanilla  de  alajuela.  -solicitar  a  la  administración 
municipal  que  se  realice  el  análisis  técnico  legal  de  rigor  y  se  determine  la 
procedencia  y  conveniencia  de  tramitar  un  proceso  de  información  posesoria  para 
generar  título  inscribible  del  inmueble  descrito  en  el  plano  catastrado  n°  2-
1684209-2013 a nombre de la municipalidad.-de resultar técnicamente procedente 
y oportuno, se autoriza al señor alcalde y la administración para que  inicien en la 
vía  judicial  respectiva  el  proceso  de  información  posesoria  que  genere  título  del 
inmueble  descrito  en  el  plano  n°  2-1684209-2013  citado  a  nombre:  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  -se  ratifica  la  autorización  para  realizar  proyectos  e 
inversiones  municipales  en  el  inmueble,  dado  que  se  trata  de  un  área  en  uso  y 
posesión  pública  de  la  municipalidad,  como  consta  del  oficio  n°  37-ma-acm-2019 
de  la  actividad  de  catastro  multifinalitario.  -a  su  vez,  se  autoriza  a  la 
administración a tramitar tanto uso de suelo como licencia comercial en el inmueble 
referido respecto a dos  locales existentes en el mismo, en el costado norte, y que 
están bajo administración de la adi de fraijanes de sabanilla de alajuela. 8-que a 
la  fecha  la  adi fraijanes está  tramitando  las  licencias  para  la  actividad  de  los  dos 
locales  comerciales  ubicados  en  los  terrenos  de  interés  y  la  actividad  de  patentes 
les está previniendo aportar autorización del dueño del inmueble siendo que según 
todo  lo  referido  es  la  propia  municipalidad  bajo  posesión  y  el  principio  de 
inmatriculación del dominio público. por  tanto: el concejo municipal acuerda: 
que bajo el acuerdo que autorizó a la asociación de fraijanes la administración del 
terreno, se le autoriza a firmar los  trámites necesarios para gestionar las licencias 
comerciales  ante  la  actividad  de  patentes,  para  poner  a  derecho  los  locales 
comerciales ubicados en dicho inmueble, que es de uso público bajo el principio de 
inmatriculación. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra  y  el  med.  guillermo  chanto 
araya. 
 

capítulo vii. asuntos presidencia  

 
artículo  primero:  se  altera  el  orden  del día  para  adelantar  el 
documento  suscrito  por  el  sr.  rafael  chavarría  campos  se 
aprueba con once votos conocer: sr. rafael chavarría campos, cédula de 
identidad 2-411-283, que dice: “padre de victoria chavarría perla; que fue conocida 
por  todos  los  medios  de  comunicación  por  su  enfermedad  una  displacia  osea 
espondiloepifisiometafisiaria  activa  degenerativa;  y  que  ha  sufrido  varias  cirugías 
para la corrección de sus piernas.  
mi solicitud es la siguiente: el día 09 de mayo del 2017 en sesión ordinaria no. 18-
2017  del  02  de  mayo  del  2017  fue  aprobada  con  11  votos  a  favor  la  partida  de 
7.000.000  de  colones  para  el  evento  la  ruta  de  tuetal  mtb,  para  esa  fecha  el 
alcalde  municipal  don  roberto  thompson  chacón  y  como  presidente  del  concejo 
municipal  don  humberto  soto  herrera  nos  dieron  su  apoyo  así  como  todos  los 
integrantes  del  concejo  municipal,  para  que  se  aprobara  esta  partida;  y  con  la 
recolección  de  la  venta  de  paquetes  de  participación  se  lograra  recaudar  fondos 
para  ayudar  a  victoria  chavarría  campos  quien  padese  la  enfermedad  ya 

70  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

mencionada  y  para  el  cual  siempre  fue  el  presupuesto  aprobado,  yo  solicite  que 
codea  fuera  el  ejecutor  del  proyecto  donde  el  dinero  esta  en  este  momento 
depositado  con  fecha  del  20  de  diciembre  del  2019,  pero  por  problemas  que 
desconocía  y  ahora  por  el  covid  19  el  dinero  esta  estancado  en  codea,  mi 
solicitud es la siguiente que el concejo municipal incluya este dinero en el 
proximo  presupuesto  y  que  se  cambie  el  ejecutor  del  proyecto  que 
considere  hacerlo como una  ayuda directa  considerando el articulo 
#71  del  codigo  municipal  que  dice  que  la  municipalidad  podra  girar 
ayudas  en caso  de  una  situacion acongojante  o  de  infortunio;  o  que 
se  determine  como  se  tendria  que  girar  el  dinero  para  que  pueda 
llegar  al  fin  establecido  que  es  victoria,  nos  comprometemos  a 
aportar  claramente  y  documentado  el  destino  de  este  dinero  y  si  es 
posible  una  tranferencia  simpe  a  la  cuenta  de  victoria  chavarria 
perla  cd  2  0939  0604  cuenta  cuente  del  banco  de  costa  rica 
cr76015202001179378761 también si nos pueden dar audiencia en la comisión de 
hacienda para exponer nuestro caso si fuese necesario nuevamente gracias. correo 
electrónico: rafaelchavarria10@yahoo.com. teléfono: 8514-68-84”.  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
no  hay  ningún  problema,  nada  más  quería  recalcar  que  ya  inclusive  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
habíamos aprobado el traslado del cambio de ejecutor y no sé por qué no se dio, si 
fue que se hizo mal el documento, pero ya lo habíamos aprobado solicitar al codea 
que lo traspasara, gracias. 
 
licda. selma alarcón foncseca  
entonces  tendría  que  quedar  en  el  acuerdo  que  si  hay  un  acuerdo  anterior  a  este 
que fue aprobado por el concejo, el grupo de ediles queda nulo porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya 
lo  votamos,  también  me  parece  que  estaríamos  anulando  algo  o  haciendo  dos 
acuerdos sobre el mismo tema. 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  del  sr.  rafael  chavarría 
campos y trasladarlo a la administración y con la observación 
de  la  señora  regidora  doña  selma  alarcon  que  si  hay  un 
acuerdo  anterior  que  contradiga  esta  solicitud,  queda 
derogado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
con  once  votos  conocer:  documento  suscrito  por  el  sr.  mario  orellana 
castro,  que  dice:  “casado  una  vez,  salvadoreño,  ingeniero  en  sistemas  y  manager  de 
negocios,  cédula  de  residencia  uno  dos  dos  dos  cero  cero  uno  cero  cinco  seis  cero  nueve, 
vecino  de  alajuela,  san  rafael,  residencial  el  pasa  de  las  garzas,  avenida  tres,  casa  dos 
ocho cinco, en mi calidad de presidente  de  junta  administrativa, representante legal y 
extrajudicial  de  la  entidad  denominada  fundación  palabra  de  vida,  cédula  jurídica 
tres-cero cero seis-doscientos sesenta y cinco mil seiscientos veinte, ante su autoridad con 
respeto manifiesto: 
que  interpongo  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  375-av-2019  que  fue 
modificado por la resolución de actividad de bienes inmuebles de las 10 horas del 
22  de  febrero  de  2021,  que  resolvió  el  recurso  de  revocatoria, respecto de la finca 
folio real de alajuela 1083914-000, fundamentado en los siguientes argumentos de hecho 
y de derecho. 

71  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

primero justificación del recurso de apelación 
se  interpone  el  recurso  de  apelación,  toda  vez  que  quedan  pendientes  unos  puntos 
discutibles  y  que  no  fueron  tratados  del  todo,  o  en  forma  parcial  en  el  recurso  de 
revocatoria. 
si bien se acepta parcialmente el recurso respecto del área total del inmueble finca folio real 
de alajuela 1083914-000, quedaron pendientes los siguientes asuntos:  
a)  ¿cómo  llega  el  resolutor  al monto  del valor  total  de  las  construcciones  en su  resolución 
de  actividad  de  bienes  inmuebles  de  las  10  horas  del  22  de  febrero  de  2021  si 
omite el dato de cuál es el valor que corresponde por cada tipología que da en el cuadro de 
referencia de las áreas analizadas? no basta con indicar que en el folio 105 del expediente 
se  encuentran,  ya  que,  si  lo  tuvo  en  cuenta  para  realizar  el  cálculo  total,  era  preciso  y 
necesario  incluirlo  como  parte  de  la  resolución:  entiéndase,  que  lo  que  no  está  en  la 
resolución  no  puede  ser  usado  como  fundamento,  porque  el  requerimiento  mínimo  de  un 
acto administrativo es precisamente que debe estar claramente fundamentado. 
b)  en  el  mismo  sentido  anterior,  ¿cuál  fue  la  depreciación  por  antigüedad  utilizada  para 
determinar el valor final conjunto de las edificaciones? 
c) en el mismo sentido que se viene indicando, ¿por  qué hacer una tabla de referencia en 
donde se incluyen construcciones con sus pasillos y se les da el mismo valor al incluirlos en 
la  misma tipología?  ¿es  que  el  pasillo  tiene el mismo valor  que  la  construcción  principal, y 
en cuyo caso por qué otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pasillos tienen asignada una tipología diferente? 
d)  ¿por  qué  no  se  resolvió  nada  del  asunto  de  la  multa  de  acuerdo  con  los  parámetros 
legales,  y  por  qué  no  se  hace  referencia  alguna  a  la  prescripción  de  la  potestad 
sancionatoria? no hay ningún desarrollo al respecto, e incluso las conclusiones del resolutor 
son ilegítimas, al resolver contrario a la ley respecto de las multas del artículo 17 de la ley 
de impuesto de bienes inmuebles. 
estos  4  aspectos  me  obligan  a  recurrir,  y  de  acuerdo  con  los  fundamentos  que  daré,  se 
entenderá que es procedente esta apelación. 
segundo: fundamentación del recurso 
desarrollaré  aquí,  los  4  aspectos  que  justifican  a  mi  representada  para  interponer  este 
recurso de apelación, puntos a), a d) anteriores, y dentro de los subpuntos que de seguido 
indicaré. 
a) falta de fundamentación 
el impuesto de bienes inmuebles es una obligación tributaria que se rige tanto por la ley de 
bienes  inmuebles  como  por  el  código de  normas  y  procedimientos  tributarios,  ley  4755  y 
sus reformas, al que citaré de ahora en adelante como cnpt. 
el  cntp  en  su  artículo  147  regula  los  requisitos  que  toda  resolución  administrativa  debe 
contener, entre los que destaco los incisos b), c), d), y e), que literalmente disponen: 
b)  indicación  del  tributo,  del  período  fiscal  correspondiente  y,  en  su  caso,  del  avalúo 
practicado; c) apreciación de las pruebas y de las defensas alegadas; d) fundamentos de la 
decisión;  e)  elementos  de  determinación  aplicados,  en  caso  de  estimación  sobre  la  base 
presunta; y f) determinación de los montos exigióles por tributos. 
la resolución de actividad de bienes inmuebles de las 10 horas del 22 de febrero de 
2021  contiene  varios  errores  que  no  permiten  tener  por  cumplidos  estos  requisitos  por  lo 
que  dicha  resolución  requiere  de  varios  ajustes  que  solicitamos  de  su  autoridad,  se  sirva 
corregirlos al resolver esta apelación. 
para  justificar  los  valores  de  las  construcciones,  el  licenciado  alexander  jiménez  castro, 
elabora  una  tabla  que  contiene  datos  de  referencia  de  las  edificaciones  construidas  en  la 
finca: el nombre del edificio, el año de construcción, el área, tipología, vida útil, antigüedad, 
área  total,  y el  estado  de  la  edificación.  sin  embargo,  no  establece  en  dicha tabla  el  valor 
unitario  de  metros  cuadrado  de  construcción,  la  devaluación  requerida  acorde  a  la 
antigüedad, y el valor neto final aplicando dicha devaluación. 
estas omisiones en la información, no nos permite aceptar el valor constructivo. nótese que 
uno  de  los  parámetros  es  el  estado  de  la  construcción,  y  no  se  nos  informa  sobre  su 
incidencia en el valor de cada edificio, como tampoco sobre la incidencia de la devaluación 

72  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  antigüedad  que  es  un  dato  importantísimo  para  comprender  la  labor  realizada  en  el 
avalúo.  de  acuerdo  con  el  artículo  12  inciso  c)  de  la  libi,  el  órgano  de  normalización 
técnica  proveyó  a  la  municipalidad  con  eses  elementos,  y  lo  mínimo  que  pudo  hacer  el 
resolutor fue describir esos parámetros. 
si bien es cierto que indica el resolutor que a folio 105 del expediente se encuentra el valor 
obtenido  en  el  sistema  "valora"  de  la  ont,  eso  no  suple  la  información  mínima  requerida 
para  sustanciar,  o  fundamentar  el  valor  total  de  las  construcciones,  y  es  parte  importante 
de  la  resolución,  que  esa  información  esté  en  la  resolución,  porque  en  nada  aporta  al 
notificado si lo resuelto no contiene las conclusiones de lo resuelto. en cuanto al cálculo de 
valor terreno que aceptamos en su totalidad, si se hizo la demostración de la forma en que 
se calculó, de manera que no encontramos una razón suficientemente clara para que no se 
hiciera  lo  mismo  respecto  de  las  construcciones.  en  todo  caso,  si  no  estaba  en  la  tabla  lo 
correspondiente  a  las  depreciaciones,  ni  respecto  de  la  incidencia  del  estado  de 
construcción,  no  tendríamos  fundamento  para  analizar  el  folio  105  del  expediente,  que  no 
deja de ser un folio en el expediente, y no la resolución de actividad de bienes inmuebles 
de las 10 horas del 22 de febrero de 2021. 
y  si  para  colmo  de  males  se  notan  graves  inconsistencias  en  varios  puntos  de  la  tabla 
suministrada en la resolución, por lo que jamás podríamos referirnos a dicho folio 105. en la 
tabla suministrada para intentar establecer el valor constructivo, los edificios numerados 1, 
2,  y  3,  se  juntan  las  áreas  en  su  orden  de  fase  2  primaria,  kínder-preparatoria,  y  fase  1 
primaria,  con  sus  respectivos  pasillos, y  se  les  asigna  en  su  totalidad la  tipología  ea02,  es 
decir  se  les  está  valorando  como  construcción  plena  cuando  son  los  mismos  pasillos  que 
están en todas las edificaciones y que se les asignó la tipología pc01, con un supuesto valor 
menor, mismos que están en los edificios numerados 22 a 29, incluyendo el 22 que indica 
pasillo  de  fase  1  a  fase  2.  entre  esas  sumatorias  compuestas  en  edificios  1  a  3,  hay  438 
metros  cuadrados  de  pasillos  cuyo  sobre  valor  es  bastante  significativo  al  calificarlos  con 
tipología ea02. 
debe  su  autoridad  resolver  favorablemente  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estas  inquietudes,  ya  que  solo 
dándose  la  información  requerida  y  corrigiendo  estos  valores,  se  obtiene  la  verdad  real  de 
los hechos. 
se  violenta  gravemente  los  requisitos  de  la  resolución  administrativa  tributaria  que  son  c) 
apreciación  de  las  pruebas  y  de  las  defensas  alegadas;  d)  fundamentos  de  la decisión;  e) 
elementos  de  determinación  aplicados, en  caso  de  estimación  sobre  la  base  presunta;  y f) 
determinación de los montos exigióles por tributos, incisos del artículo 147 del cnpt: no se 
hace  una  apreciación  de  las  pruebas  y  las  defensas  alegadas  ya  que  se  aportó  el  plano 
levantado  de  las  edificaciones  por  perito  adscrito  al  colegio  federado  de  personas ingeniera  en  los 
que  se  señalan  esos  pasillos  d  fase  1,  fase  2,  kínder  y  primaria,  hay  ausencia  de 
fundamentación  al  ocultarse  información  determinante  de  cómo  se  sacaron  los  valores,  de 
hecho  no  viene  el  valor  construcción  establecido  en  forma  unitaria  y  sus  derivaciones  de 
acuerdo  a  las  distintas  tipologías,  no  hay  depreciación,  ni  vinculación  con  el  estado  de  los 
inmuebles;  no  se  dan  todos  los  elementos  d  determinación  aplicados  e  incorporados  en  la 
resolución, ni se indica la forma en que se determinó el valor constructivo total. 
revóquense los puntos indicados y ajústense a la verdad real. 
b) de la multa y de la prescripción 
la  ley  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  regula  en  su  artículo  17,  el tratamiento  jurídico 
para el caso de la inobservancia de la declaración de bienes, indicando en su primer párrafo 
lo siguiente: 
"cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta 
ley, la administración tributaria le impondrá  una multa de un  monto igual a la diferencia 
dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes 
inmuebles sin declarar. en este caso, la administración tributaria no podrá efectuar nuevas 
valoraciones sino hasta que haya expirado el plazo de tres años contemplado en la presente 
ley". resaltados míos. 

73  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

es decir, que se sanciona con una multa equivalente a la diferencia entre lo pagado por el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  y  lo  que  debería  haberse  pagado  en  el  período  de  la 
valoración tributaria. esto es así, porque la sanción  no es que por cada año de omisión se 
cobra la multa, sino que como bien dice la norma, es una sola multa, por un monto igual a 
la diferencia dejada de pagar. 
en  materia  tributaria  rige  el  principio  de  taxatividad,  y  de  reserva  de  ley,  en  donde  no  es 
dable interpretar más allá de lo que la norma dice porque se debe aplicar literalmente, en el 
sentido establecido, máxime si se trata de una sanción. 
este  no  es  un  tema  nuevo  para  la  municipalidad  de  alajuela:  basta  recordarles  el  reciente 
voto  109-2020,  de  las  catorce  horas  diez  minutos  del  cuatro  de  marzo  de  dos  mil  veinte 
dictado  por  el  tribunal  contencioso  administrativo.  sección  tercera  en 
condición  de  contralor  no  jerárquico  de  legalidad.  en  este  voto  se  le  comunicó  a  su 
corporación local, que la letra de la norma es en singular: una sola multa por un monto 
igual  a  la  diferencia.  la  norma  no  dice  que  la  multa  es  por  cada  año  omiso.  es  solo  una 
multa  por  un  monto.  cierto  es  que  dicho  voto  jurisprudencial  fue  notificado  posterior  a  la 
notificación del presente asunto, pero, en virtud que el recurso de revocatoria fue resuelto 
un  año  después  de  su  interposición,  bien  pudo  el  que  recibe  la  notificación  de  dicho  voto 
hacer  participes  de  tal  conocimiento  a  los  demás  quienes forman parte  del  staff  laboral  de  la 
municipalidad de alajuela, máxime que se está obligada a la eficiencia y respeto  al principio 
de legalidad. 
y  es  que  resulta  de  vital  relevancia  este  voto  109-2020  porque  en  la  resolución  de 
actividad  de  bienes  inmuebles  de  las  10  horas  del  22  de  febrero  de  2021,  se 
establece en el párrafo final antes del "por tanto", "que conforme el fundamento jurídico 
indicado  en  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela,  modifica  la  multa  por  un 
monto igual a la diferencia dejada de pasar a partir del año fiscal del 2013 y dado 
que  para  el  presente  período  fiscal  el  cálculo  del  impuesto  se  efectúa  sobre  la  cantidad  de 
¢103.998.892,00  y  el  monto  del  avalúo  es  de  ¢863.717.417,00,  existe  una  diferencia 
imponible) 
dejada  de  pagar  de  ¢2.082.252,00  proveniente  de  [(avalúo-base 
*(0.25/100)], dicha multa corresponde a cada uno de los  períodos fiscales 2013,  2014, 
2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, éstos dos últimos períodos, en razón que el 
avalúo se encuentra en fase recursiva y no ha quedado en firme". resaltados del original. 
esta grosera ilegalidad se resalta en el por tanto como número 3. 
recurro  en  nombre  de  mi  representada  esta 
fundamentándome en lo siguiente: 
1) dos son los requisitos requeridos para poder imponerse la multa de artículo 17 de la ley 
del impuesto de bienes inmuebles: 
a)  que  el  contribuyente  no  cumpliera  su  obligación  en  el  período  de  5  años.  entonces  el 
hecho generador es el transcurso de dichos 5 años que se contabilizan, como un solo hecho 
generador. es decir, que no incurre en omisión 5 veces, sino solo una vez (artículo 16 de la 
ley del impuesto de bienes inmuebles). 
b)  que  esté  firme  el  avalúo  de  oficio,  porque  se  requiere  para los  efectos  del cálculo  de la 
multa que se extraiga cuál es la diferencia entre el valor presente y del avalúo efectuado en 
firme,  para  de  ahí  sacar  el  monto  del impuesto  dejado  de  pagar.  la  municipalidad  sin  que 
esté  firme  el  avalúo  notifica  ambas  al  mismo  tiempo:  avalúo  e  imposición  de  la  multa,  lo 
que es violatorio del debido proceso. el avalúo debe estar en firme. 
2)  una  vez  sacado  el  diferencial  no  pagado  se  le  aplica  como  multa  por  una  única  vez,  y 
para el período fiscal del que queda en firme el avalúo. aquí reitero no importa que desde el 
2013 se considere a mi representada omisa, porque la multa es única por un total absoluto 
de 02.082.252,00 colones, pues no aplica para cada año de omisión. sin embargo, como se 
observa  de  lo  resuelto  en  la  revocatoria,  el  resolutor  pretende  agravar la  situación  jurídica 
del  administrado,  lo  que  es  una  actuación  ilegítima  de  la  municipalidad  de  alajuela,  al 
establecer que corresponde aplicar dicha multa por cada año de omisión. 

ilegal  conclusión  de 

lo  resuelto, 

74  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3) que no es correcta la apreciación que a los años de omisión se le agreguen 2020, y 2021 
por no estar firme el avalúo que está en fase recursiva. ante esta afirmación, más ilegítima 
que lo anteriormente citado, debo indicar lo siguiente: 
a)  los  recursos  que  el  ordenamiento  jurídico  le  otorga  al  contribuyente,  tienen  una 
justificación  constitucional,  y  no  conlleva  ninguna  sanción  el  utilizar  esos  medios  de 
defensa. 
b)  que  la  ley  de  impuesto  de  bienes  inmuebles  establece  en  artículo  19  la  facultad  del 
administrado o contribuyente de recurrir en el plazo de 15 días hábiles mediante recurso de 
revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones,  luego  por  15  días  hábiles  en  apelación  ante  el 
consejo  municipal,  y  por  15  días  apelación  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  y  luego 
ante el tribunal contencioso administrativo, como contralor no jerárquico de legalidad. esas 
son  las  reglas  del  juego,  y la  ley  no  establece  que  el  uso  de  las  facultades  del  derecho  de 
defensa, que están dispuestos únicamente como recursos, produzca una sanción. 
c) los atrasos que se deriven del trámite recursivo son producidos por la municipalidad y no 
por el contribuyente: el artículo 19 de la citada ley establece que la oficina valuadora debe 
resolver  en  el  plazo  de  15  días  hábiles  y  duró  un  año  en  resolver,  de  manera  que  esa 
deficiente actuación municipal no puede achacársele al contribuyente. 
d) que la litis administrativa está trabada, y si la municipalidad quiere ampliarla debe hacer 
nuevo traslado de cargos. 
mediante voto 109-2020, de las catorce horas diez minutos del cuatro de marzo de dos mil 
veinte  dictado  por  el  tribunal  contencioso  administrativo.  sección 
tercera, en su calidad de contralor no jerárquico de legalidad aclara de una vez por todas 
las  facultades  concedidas  por  la  legislación  tributaria  respecto  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles  a  las  municipalidades.  se  escoge  esta  jurisprudencia  vinculante,  al  ser  parte  la 
misma municipalidad de alajuela, y en dicho voto existe el extracto que cito a continuación: 
i.-  sobre  el  caso  concreto.  a  efectos  de  atender  la  impugnación  formulada,  este  tribunal 
hace  la  precisión  que  la  misma  se  atiende  únicamente  en  cuanto  al  extremo  recurrido,  el 
cobro de la multa interpuesta, omitiéndose así cualquier discusión respecto de los extremos 
no recurridos. en este sentido, se tiene que mediante resolución 20-03-2018 (presc) de las 
nueve  horas  del  veintitrés  de  marzo  de  dos  mil  dieciocho,  la  alcaldía  municipal  de 
alajuela  rechaza  la  solicitud  de  prescripción  de  los  montos  correspondientes  a  la 
"multa  por  omisión  a  la  declaración  del  valor  de  bienes  inmuebles  desde  el  año 
2013", gestionada por la señora yissel yasmín ruiz del cid actuando en representación de 
inmobiliaria palinuro sociedad anónima, resolviendo, en lo que interesa, que "para el caso 
de la multa por omisión a la declaración del valor sobre bienes inmuebles deben consultarse 
los plazos de prescripción dispuestos por el código civil, debido a que la naturaleza jurídica 
de  la  obligación  no  es  comercial  ni  tributaria.  por  esta  razón,  el  plazo  a  aplicar  es  el 
estipulado en el artículo 868 del código civil, sea la prescripción genérica de diez años".  en 
la impugnación interpuesta, la recurrente señala que la corporación local pretende cobrar la 
multa obviando la máxima en derecho de que todo lo accesorio corre la suerte del principal, 
por  lo  que  solicita  declarar  prescritos  los  impuestos  territoriales  con  sus  respectivos 
intereses, multas y recargos de los años 2013, 2014 y el primer trimestre de 2015. criterio 
del tribunal: de previo, este tribunal hace la precisión que para proceder con la valoración 
de  la  prescripción  de  los  montos  objeto  de  la  multa,  se  procede  a  realizar  el  análisis 
correspondiente  al  plazo  extintivo  para  la  imposición  de  la misma.  en  el  caso  concreto,  se 
denota  que  la  sanción  se  impone  de  conformidad  con  lo  dispuesto  el  artículo  17  párrafo 
primero  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  ley  7509,  que  dispone:  "artículo 
17.-  inobservancia  de  la  declaración  de  bienes  /  cuando  el  contribuyente  no  haya 
presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta ley, la administración tributaria le 
impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada 
para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar".  lo  anterior, 
evidencia que la multa por omisión a la declaración del valor sobre bienes inmuebles es un 
"deber formal" de naturaleza tributaria -tal y como lo establecen los artículos 122 y 130 del 
título  iv  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios-,  siendo  incorrecta  la 

75  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

afirmación que realiza la corporación en señalar que la naturaleza de esta "no es comercial 
ni  tributaria"  sino  que  es  de  índole  civil,  de  allí  que  dispone erróneamente  que  el  plazo  de 
prescripción aplicable es de 10 años. ahora bien, de conformidad con la norma transcrita, se 
observa  que  la  tipificación  de  la  falta  es  la  no  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles de conformidad con la exigencia establecida en el artículo 16 de la ley de marras, 
el  cual  dispone  "los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos 
cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad  donde  se  ubican".  en  este 
entendido,  véase  que  a  partir  de  lo  dispuesto  en  dichas  normas,  se  deben  resaltar  dos 
aspectos  de  vital  importancia:  a)  según  lo  dispone  el  artículo  16  citado,  el  sujeto  pasivo 
tiene  la  obligación  de  presentar  la  declaración  de  bienes  inmuebles  por  lo  menos  cada  5 
años,  lo  que  implica  que  una  vez  transcurrido  este  plazo  límite  -5  años-  desde  la  última 
declaración  presentada,  es  que  la  corporación  local  puede  aplicar  la  multa  contenida  en  el 
numeral  17  transcrito.  en  el  caso  concreto  la  corporación  local  indica  expresamente  en  el 
resultando  1  de  la  resolución  impugnada  (folio  13)  que  la  contribuyente  adeuda  la  "multa 
por omisión a la declaración del valor de bienes inmuebles desde el año 2013"; y b) si bien 
es cierto, la tipificación de la falta es la no presentación de dicha declaración, su infracción 
se  determina  en  las  siguientes  actuaciones  -claro  está  siempre  que  se  realice  dentro  del 
plazo de ley y al amparo de las exigencias contenidas en el artículo 16 de la ley 7509-: a) 
cuando la parte presente la declaración de forma tardía y se constate que había incumplido 
con su deber de presentación en el plazo otorgado, o 
b),  cuando  la  parte  no  la  presente  dentro  del  plazo  legal  y  la  corporación  local  realice  de 
oficio la valoración de los bienes inmuebles sin declarar -tal y como lo dispone el artículo 17 
citado-. los anteriores dos aspectos implican que, para la aplicación de la multa por omisión 
en la  presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  se  requiere  que el  sujeto  pasivo 
no  haya  rendido  la  declaración  dentro  del  plazo  de  5  años  concedido  en  el  artículo  16  de 
repetida  cita,  y  que  se  registre  un  nuevo  avalúo  que  aumente  el  valor  de  los  bienes 
inmuebles  -ya  sea  por  presentación  del  propietario  o  bien  por valoración  de  la  corporación 
local  ante  dicha  omisión-,  en  cuyo  caso,  lo  procedente  es  que  esta  realice  la  gestión  de 
cobro  del  impuesto  respectivo  según  la  nueva  la  nueva  tarifa  del  impuesto  generada  del 
aumento  en  la  base  imponible  y  se  gestione,  adicionalmente,  la  imposición  y  cobro  de  la 
multa por "un monto igual a la diferencia dejada de pagar". en este sentido, véase que la 
multa se acredita por una única ocasión  -salvo en el supuesto en que transcurran 
nuevamente el plazo dispuesto en el artículo 16 y se cometa una nueva infracción-
,  cuando  se  aplica  la  misma,  no  siendo  posible  hacer  extensivo  su  cobro  a  años 
anteriores, por cuanto el artículo 16 párrafo segundo de la ley 7509 dice que "el 
valor declarado se tomará  como base del impuesto sobre bienes inmuebles, si no 
se  corrigiere  dentro  del  período  fiscal  siguiente  a  la  presentación  de  la 
declaración,  sin  perjuicio  de  que  la  base  imponible  se  modifique,  según  los 
artículos  12  y  13  (*)  de  la  presente  ley"  (al  indicarse  artículos  12  y  13  debe 
entenderse  14  y  15  de  dicho  cuerpo  legal),  de  allí  que  el  ejercicio  de  esta  potestad 
sancionadora es el que permite aplicar la multa para el período actual y establecer el valor 
actual  del  bien inmueble  para  efectos  de  la  recaudación  del  impuesto  correspondiente.  no 
obstante  lo  anterior,  debe  tomarse  en  consideración  que  el  ejercicio  de  dicha 
potestad  no  se  encuentra  al  arbitrio  de  la  administración  tributaria,  sino  que  la 
misma  debe  ser  ejercida  dentro  de  los  plazos  otorgados  por  el  ordenamiento 
jurídico.  ahora  bien,  siendo  que  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  ni  el  código 
municipal  establecen  un  plazo  de  prescripción  para  el  cobro  de  las  multas  generadas  con 
base  en  la  primer  norma,  por  la  especialidad  de  la  materia,  debe  recurrirse  al  código  de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  ley  4755,  que,  en  el  capítulo  ii,  infracciones  y 
sanciones el personal administrativo, contiene el numeral 74 que regula el plazo de prescripción para 
aplicar  sanciones  tributarias.  este  numeral  señala:  "artículo  74.-  plazo  de 
prescripción. el derecho de aplicar sanciones prescribe en el plazo de cuatro años, 
contado  a  partir  del  día  siguiente  a  la  fecha  en  que  se  cometió  la  infracción.  la 
prescripción  de  la  acción  para  aplicar  sanciones  se  interrumpe  por  la  notificación  de  las 

76  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

infracciones  que  se  presumen  y  el  nuevo  plazo  comienza  a  correr  a  partir  del  io  de  enero 
del año siguiente a aquel en que la respectiva resolución quede firme", (el resaltado no es 
del  original).  a  partir  de  la  norma  transcrita,  se  observan  dos  aspectos  a  tomar  en 
consideración: a) el plazo de prescripción para el cobro de las multas es de 4 años y no de 
10 años como lo determina la corporación local. al respecto, este contralor no jerárquico ya 
se había pronunciado en esta línea, señalando lo siguiente: "es claro para este tribunal que 
efectivamente  la  ley  7509  no  establece  una  regulación  especial  sobre  el  computo  de  la 
prescripción  de  la  multa  por  infracción  al  deber  formal  de  declarar  contenido  en  el  ordinal 
17;  por  ello  se  debe  recurrir  al  artículo  74  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios  ubicado  dentro  del  capitulo  ii  denominado  infracciones  y  sanciones 
el personal administrativo,  que establece:/"artículo  74.-  plazo  de  prescripción  /  el  derecho  de  aplicar 
sanciones  prescribe  en  el  plazo  de  cuatro  años,  contado  a  partir  del  10  de  enero  del  año 
siguiente  a  la  fecha  en  que  se  cometió  la  infracción.  /  la  prescripción  de  la  acción  para 
aplicar sanciones se interrumpe por la notificación de las infracciones que se presumen, y el 
nuevo término comienza a correr a partir del io de enero del año siguiente a aquel en que la 
respectiva  resolución  quede  firme." /  véase  que  este  numeral establece  el  plazo  de  cuatro 
años  similar  al  aplicado  por  la  municipalidad  de  moravia  y  dispuesto  en  el  ordinal  51  del 
mismo  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  por  ello  se  ha  equivocado  la 
autoridad  municipal  únicamente  sobre  el  artículo  aplicable  al  caso,  sin  embargo  el  plazo 
resulta  correcto.  en  esta  línea,  los  argumentos  de  la  parte  apelante  fundamentados  en  el 
plazo contenido en el artículo 8 de la ley 7509 deben ser rechazados; dado que se refiere al 
computo  de  la  prescripción  sobre  el  impuesto  tal  y  como  lo  ha  explicado  la  resolución 
impugnada. sin embargo, lleva razón sobre sus primeros agravios relacionados al cobro de 
períodos prescritos, en el tanto se desprende del acto apelado y el informe atv 120-2017, 
que  se  le  están  cargando  a  la  multa  en  marras,  los  impuestos  correspondientes  al  2012, 
pese a que sobre ellos ya se había cumplido el plazo de prescripción de 4 años dispuesto en 
el 74 del cnpt, para enero del 2017. por ende, se declara parcialmente con lugar el recurso 
de apelación, siendo que la municipalidad debe efectuar nuevamente el cálculo de la multa 
ajustado  a  lo  aquí  resuelto".  (tribunal  contencioso  administrativo,  sección  tercera, 
resolución  número  581-2019  de  las  diez  horas  del  treinta  de  octubre  del  año  dos  mil 
diecinueve),  b)  el  artículo  74  de  la  ley  4755  expresamente  dispone  que  el  plazo  de 
prescripción  debe  ser  contado  a  partir  del  día  siguiente  a  la  fecha  en  que  se  cometió  la 
infracción.  así  las  cosas,  se  tiene  que  en  el  caso  concreto,  la  corporación  local  claramente 
indicó que la contribuyente adeuda la "multa por omisión a la declaración del valor de bienes 
inmuebles desde el año 2013", por lo que se observa sin lugar a dudas que el sujeto pasivo 
tenía  el  deber  de  declarar  durante  año  el  2013,  siendo  que  al  concluir  este,  podía  la 
corporación  local  aplicar  la  potestad  sancionadora.  al  respecto,  véase  que  esta  última 
contaba  con  el  plazo  de  4  años  para  ejercer  dicha  potestad,  y  en  el  caso  concreto,  la 
recurrente  expresamente  señala  que  le  fue  notificada  junto  con  el  avalúo  administrativo 
número 955-av-2016 -al cual le es aplicable la multa-, el día 18 de marzo de 2017 -en que 
adquirió  eficacia  el  avalúo y la  diferencia  en  la  valoración-, lo  que  implica  que la  misma le 
fue debidamente notificada dentro del plazo citado, por lo que no se encuentra prescrita, ya 
que  el  numeral  74  de  la  ley  7509,  señala  que  la  prescripción  de  la  acción  para  aplicar 
sanciones  se  interrumpe  por  la  notificación  de  las  infracciones  que  se  presumen.  ahora 
bien,  tal  y  como  se  indicó  líneas  atrás,  debe  tener  presente  la  corporación  local 
que  la  multa  a  cobrar  es  aplicable  por  una  única  vez, respecto del incumplimiento al 
deber  de  declarar  del  año  2013,  por  lo  que  no  es  posible  aplicar  dicha  multa  a  períodos 
distintos al año en que se determinó la diferencia en el avalúo -año 2016-, por lo que, ésta 
debe aplicarse únicamente a dicho período." 
nótese que escogimos mi representada y yo, una resolución en que se refería a la legalidad 
de las actuaciones de su corporación municipal, de ahí que resalté lo marcado en negrita y 
subrayado, que no es del original. 
claro  está  que  la  sanción  es  por  una  única  vez,  de  manera  que  lo  resuelto  del  deber  de 
pagar  la  multa  por  cada  año,  es  una  arbitrariedad,  por  lo  que  solicito  se  revoque  en  lo 

77  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

recurrido y se establezca una vez corregido el monto por lo anteriormente expuesto de los 
valores de las construcciones, y se establezca el monto único de la multa.  notificaciones: 
atenderé notificaciones en forma simultánea; correo guidocampos26@hotmail.com  como 
primera opción, y correo notificacionesguidocampos@gmail.com como segunda opción”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  la  sra.  kattia  maría  lópez 
román,  avalada  por  los  señores  regidores:  licda. kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  alonso  castillo  blandino,  mae.  german 
vinicio  aguilar  solano,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura y la sra. mercedes gutiérrez carvajal. “considerando  que:  1-
en el sector de tambor se encuentra calle coleman donde viven varias familias de 
la zona hace más de 20 años los mismos solo cuentan con una paja de agua para 
todas  las  familias.  2-los  copropietarios  de  la  calle  coleman  tienen  el  interés  de 
donar  las  franjas  de  terreno  con  destino  a  calle  pública,  con  base  a  la  minuta  de 
calificación 2021-665-c.  por tanto, proponemos: solicito con mucho respeto 
al honorable concejo municipal autorizar la donación de la franja terreno  futura 
calle pública llamada calle  coleman, ubicada en tambor de alajuela, este proceso 
se realiza apegado a la circular n° 22 de la alcaldía en el año 2010, donde indica el 
proceso  de  donaciones  al  municipio,  con  base  a  eso  se  deben  de  realizar  los 
siguientes  pasos:  1)autorizar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  a  futura  calle 
pública llamada calle coleman, bajo la minuta de calificación: 2021-665-c, también 
autorizar al alcalde en ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete la 
donación.  2) autorizar a la actividad de control constructivo proceda a inscribir el 
plano en el catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de  control 
constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  la  minuta  de  calificación 
2021-665-c,  plano  a  catastrar  a  la  calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado 
(artículo nº 33 ley de  planificación urbana)  del plano castastrado de la calle para 
hacer el traspaso respectivo al municipio. exímase de trámite y acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra  y  la  licda.  selma  alarcón  fonseca. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificaciones 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi  voto  negativo  fue  básicamente  porque  lo  que  se  estaba  es  aprobando  la  calle, 
pero igual no tengo conocimiento, si por ejemplo estamos recibiendo una calle que 
está libre de gravámenes, si cumple o no cumple, entiendo que hay algunas cosas 
que  tienen  que  ir  a  la  junta  vial,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  las  toma  el  concejo  de  distrito, 
pero  creo  que  ese  tema  debió  haber  estaba  agendado  para  poder  revisar  que 
efectivamente  lo  que  se  iba  a  hacer  estaba  correcto  y  no  incurrir  a  la 
administración en un error, gracias.  

78  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. randall eduardo barquero piedra. 
justificar  el  voto  en  el  sentido  de  que  no  adjunta  el  dictamen  de  la  junta  vial 
cantonal sobre la calle, gracias. 

licda. selma alarcón fonseca  
si  yo  no  quiero  que  esto  se  convierta  en  no  quieren  ayudarme  y  no  quieren, 
compañeras y compañeros estamos votando a ciegas, ni siquiera sabemos cuál es 
el dictamen, para eso hay una junta cantonal vil que nos dice que si es viable o no, 
esto que se está aprobando sea yo creo que vuelvo y repito las cosas se tienen que 
hacer  bien  para  que  duren  y  para  que  no  se  vengan  abajo  por  un  simple  reclamo 
legal  que  alguien  haga,  entonces  este  tipo  de  cosas  me  hubiera  encantado  que 
fuera  a  la  junta  vial  para  que  nos  dieran  un  dictamen  y  nos  dijeran  si  la 
documentación que tienes ahí leslye  por lo menos estar en conocimiento nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
de qué es lo que respalda. 

receso 20:48 pm 
reinicia 20:54 pm  
 
receso 20:54 pm 
reibnicia 20:59 pm  
 

capítulo viii. iniciativas 
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  sr.  manuel  ángel  madrigal 
campos.  avalada  por  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas.  “que  se  eleve 
atenta  excitativa  al  ingeniero  jonny  ramírez  alfaro,  jefe  de  planes  de  desarrollo 
del plantel la maravilla del ice en alajuela, con copia al ingeniero gustavo morera. 
considerando que se encuentra la maquinaria municipal  arreglando la calle vieja a 
san  miguel  de  turrúcares  (cita)  del  parquecito  en  san  martín  la  fábrica  de 
alimentos  el  tizate,  que  está  obra  es  de  gran  necesidad,  ya  que  en  caso  de 
accidente sería una salida importantisíma hacia la  ruta 136 san miguel turrúcares 
y que en dicha calle se encuentran dos postes de corriente en media calle, número 
de  postes  5700-705-007  y  el  006,  siendo  el  007  el  que  obstruye  más  el  paso, 
solicitamos con respeto y urgencia se remuevan”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veintiún horas minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
secretaria del concejo    
    presidente                                                
                                                                         coordinadora subproceso 
 

79  acta ordinaria 11-2021, 16 mar 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_11-2021,_16_MAR_24-03-2021_09_59_40.pdf.txt
Number of changes: 203
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, hombres, mujeres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, electoral, mujeres, miembros, miembros, hombres, mujeres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, electoral, mujeres, funcionarios, miembros, estudiantes, vecinos, vecinos, médicas, niños, ingenieros, vecinos, administrativos, otros, niños, otros, miembros, administrativas, administrativas, técnicos, jóvenes, otros, jóvenes, otros, otros, asesoría, habitantes, ingeniería, vecinos, mujeres, niños, ingeniería, funcionarios, trabajadores, diputados, funcionarios, técnicos, otros, otros, asesoría, asesoría, políticas, funcionarios, otras, otros, asesoría, funcionarios, beneficiarias, funcionarios, otros, otros, otras, miembros, políticas, políticas, interesados, mujeres, otros, habitantes, otros, otros, otros, otras, otros, otras, políticas, otros, usuarios, usuarios, administrativos, usuarios, usuarias, usuarias, usuarias, químicos, químicas, otras, otros, usuarias, técnicas, solicitantes, otros, usuarias, otros, otros, interesadas, administrativas, administrativas, otras, químicos, otras, usuarias, otros, usuarias, técnicas, usuarias, técnicos, otros, técnicos, asesoría, técnicos, técnicas, interesadas, técnicas, beneficiarios, técnicas, rectores, otros, usuarias, otros, técnicos, otros, solicitantes, otras, otras, funcionarios, funcionarias, técnicas, funcionarias, técnicos, ingenieros, otros, otras, ingenieros, otras, otros, otros, otros, solicitantes, solicitantes, otros, técnicos, administrativas, otras, interesadas, interesadas, técnicas, otros, notarial, otros, otros, otros, interesadas, usuarias, usuarias, políticas, usuarias, usuarias, usuarias, otros, notarial, funcionarias, otros, otras, otros, otros, usuarias, otros, usuarias, usuarias, otras, usuarias, otras, usuarias, administrativas, técnicas, administrativas, administrativas, políticas, políticas, usuarias, administrativos, otros, usuarias, habitantes, otros, ingenieros, miembros, administrativas, otras, otras