 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 33-2020 
 
sesión ordinaria no. 33-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día martes 18 agosto 2020 en 
el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 

vice alcaldesa primera 

 
secretaria del concejo a.i. 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 

licdo. andrés hernández herrera 
sra. marielos salvadó sánchez 
 

sr. josé vargas rodríguez 

ujier 

asesoría de la alcaldía 

2  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura 
 

kattia cascante ulloa 
 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones de juntas 

 
artículo  primero:  el  señor  presidente  procede  a  devolver  la  terna  de  la 
escuela de rosales para que envié una terna con igualdad de género.  
 
el  lic.  leslye  bojorges  león,  da  lectura  al  oficio  pelp-017-2020,  de  la  escuela 
julia  fernandez,  donde  indica  que  no  hay  paridad  de  género,  que  no  puede 
quedar en firme el nombramiento de la semana pasada por que no hay paridad de 
género.  
 
receso 18:19 
reinicia 18:30 
 
receso 18:42 
reinicia 18:50 
 

capítulo ii. pendientes sesión ordinaria 32-2020 

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: que la municipalidad cuenta con los reglamentos de:  
a. reglamento sobre licencias de expendio de bebidas con contenido alcohólico de la 
municipalidad de alajuela. 
b. reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. 
c. reglamento de espectáculos públicos de la municipalidad de alajuela 
que los mismos reglamentos fueron aprobados por el concejo municipal en los años: 
2013, 2003 y 2000, obedeciendo a una realidad diferente a la actual. que la realidad 
de tecnología y de los negocios han variado significativamente en los últimos años. 
por tanto, proponemos: 
1.  que  se  traslade  a  la  actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la 
solicitud  de  una  propuesta  actualizada  de  los  reglamentos  señalados  en  el 
considerando, que contemple: 
a. la realidad actual de las actividades comerciales. 
b. la suspensión temporal de patentes comerciales o licencias de licores en caso de 
declaración de emergencia cantonal o nacional. 
c. la creación de patentes virtuales de comercios electrónicos. 
d.  patentes  temporales,  para  inicio  inmediato  de  las  actividades,  mientras  se 
formaliza los trámites. 
e. cualquier otra mejora que sea considerada por la actividad de patentes. 
todo esto en apego al marco jurídico en esta materia. 
que  las  propuestas  de  estos  reglamentos  sean  pasados  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídico  en  un  plazo  no  mayor  de  un  mes,  para  sus  análisis,  discusión  y  sean 
dictaminados  por  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  y  posteriormente  sean  de 
conocimiento del concejo municipal de alajuela. apruébese en firme y exímase del 
trámite de comisión”. 

3  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.   
 
justificación alonso castillo blandino  
justificó  positivo  el  voto.  nada  más  quiero  aclarar  que  esta  moción  busca  primero 
contextualizar los reglamentos que existen actualmente. tenemos tres reglamentos 
que  es  el  de  licencias  extendidas  de  contenido  alcohólico  de  la  municipalidad,  el 
reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  alajuela  y  el  reglamento  de 
espectáculos públicos de la municipalidad alajuela. que todos son, respectivamente, 
el año 2013, 2003 y 2000 en su reglamento son, privados de la realidad que tiene el 
comercio  a  la  violencia  y  el  comercio  a  nivel  mundial,  entonces  la  propuesta 
puntualmente, señaló algunos considerandos para la actividad de frentes. ¿que nos 
tomen  que  los  tomen  en  cuenta  realmente  de  buscar  la  realidad  comercial  actual, 
cuáles son los mejores que vivimos actualmente? 
 
contemplar  el  tema  de  las  patentes  para  negocios  electrónicos,  comercios 
electrónicos, contemplando el tema de patentes virtuales. también que ya el tema 
de las patentes no sea un trámite personalísimo y únicamente presencial y casi que 
es como una tragedia iba a sacar una patente y hay otro tema, el tema y se me viene 
a la mente el negocio, particularmente de una empresa de turismo muy pequeñita 
que son muy personal que se dedica a hacer turismo por todo el país, que, el de la 
alajuela, no puede tramitar su certificado interés turístico del ict, porque no cuenta 
con patente municipal y no puede contar con patente municipal. porque no tiene un 
terreno porque es un negocio que lo maneja desde su casa vía facebook, vía página 
de internet, la propietaria. entonces es una injusticia que la municipalidad de recibir 
recursos. ¿pero todavía es una injusticia mayor que las personas no puedan ejercer 
un negocio que ha legal licito y permitido?  porque una persona inscrita en tributación, 
que cuenta con todas las condiciones, morales, sociales y adecuadas para ejercer el 
comercio y que no se le permita hacerlo legalmente y obtener todos los beneficios 
que  tienen  los  ciudadanía  comunes  y  corrientes  del  mundo  hoy  en  día.  entonces 
básicamente eso. y que lo mismo pase a la comisión de jurídicos reglamentos, espero 
que este en este concejo lo más rápido posible para ayudar al comercio de la violencia 
que tanto lo necesita en esta época, el código buenas noches señor presidente. 
 
licda. kattia cubero montoya 
con  relación  a  las  palabras  del  señor  regidor  castillo  de  planificación  del  castillo 
blandino, perdón, es hacer nada más una aclaración, y es que. si bien es cierto los 
reglamentos,  algunos  de  ellos  efectivamente  datan  de  muchos  años  atrás  y  están 
bastante  desactualizados,  hay  un  asunto  que  no  podemos  perder  de  vista  con 
relación, por ejemplo, al reglamento de patentes y es que la jerarquía de las leyes, 
no, no las podemos brincar, el reglamento nuestro, lo que hace es regular, la ley de 
patentes, y la ley no es protestaste este concejo, sino de la asamblea legislativa. y 
el reglamento no puede ir en contra de lo que la ley establece. en todo caso, si lo 
que se busca es beneficiar al comercio y una serie de situaciones que son totalmente 
qué  válidas,  máxima  imperio  como  el  que  estamos  viviendo  en  este  momento.  se 
tendría que pensar en una iniciativa de ley elevarla a la asamblea legislativa porque 
mientras la ley no sea modificada, no podemos nosotras personas personas personas venir a pretender ajustar un 
reglamento  sin  el  fundamento  respectivo,  porque  como  les  digo  en  la  pirámide  de 
kelsen,  es  claro  que  las  leyes  van  a  estar  por  encima  de  los  reglamentos  y  nunca 
podría reglamento contravenir lo dispuesto en esa ley.  

 
licda. selma alarcón fonseca  

4  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

lo que sí podríamos hacer licencias y si usted no me corrige, sería que la ley que nos 
va a costar mucho, que nos hagan una reforma. y zarandear los reglamentos con la 
ley para que estén acordes con la misma, porque lo que sí nos hemos encontrado es 
que el reglamento que no están de acuerdo a la ley, entonces ahí sí podríamos vaciar 
esos reglamentos en la ley para ver si son compatibles o no, y si hay algún desfase 
y poder actualizarlos. 

 
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde. 
avalada  por  los  señores:  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura, licda. ana patricia guillén campos, sr. leonardo garcía molina, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando  que:  1.  que  la  asada  árbol  de 
guaria de baviera le solicitan a la municipalidad hacerse responsables por los daños 
ocasionados en la tubería de la conducción de agua potable que realizo la empresa 
contratada por la municipalidad para realizar los trabajos de mejoras sistema pluvial 
urbanización  baviera  a  la  hora  de  realizar  las  excavaciones  dejaron  la  prevista  de 
forma incorrecta por lo que se reventó el tubo y tubería quebrada. 2-qué además la 
azada tuvo que contratar un fontanero para la reparación de los daños ocasionados 
por  la  empresa  contratada  por  la  municipalidad  de  alajuela  dejando  sin  agua  a  la 
urbanización por alrededor de cinco horas debido a la reparación de los daños cuyos 
costos fueron de cien mil colones. por tanto, proponemos: 1-solicitarle a la 
administración poder coordinar con el encargado del proyecto con. el ing. lawrence 
chacón soto y le solicité una investigación de lo sucedió en relación con los daños 
ocasionados a la asada árbol de guaria de baviera y a su ver la posibilidad de que la 
municipalidad pueda solventar la solicitud de la asada. exímase de trámite. acuerdo 
firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos.   
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde. 
avalada  por  los  señores:  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura, licda. ana patricia guillén campos, sr. leonardo garcía molina, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal.  considerando:  1-que  en  canoas  de  alajuela  se 
encuentra localizada la urbanización sitio ideal. 2-que en dicha urbanización existe 
la asociación de familias del lugar pro mejoramiento de las zonas verdes del residencial sitio 
ideal  de  canoas,  cédula  jurídica  3-002-785151.  3-que  esta asociación  se  encarga 
del suministro del agua potable en el residencial, para lo cual cuentan con un tanque 
e infraestructura en el área de facilidades descrita en el piano catastrado a-620425-
2000.  4-que  para  el  servicio  de  agua  reseñado  es  indispensable  contar  con  el 
suministro de electricidad. 5-que ante el instituto costarricense de electricidad (ice) 
la  asociación  gestionó  recientemente  el  cambio  de  titular  del  servicio  -por  estar  a 
nombre de una antigua asociación de familias del lugar (con cédula jurídica 3-002-712072)-, 
pero en dicha entidad les indicaron que requieren autorización de la municipalidad de 
alajuela para tal fin, por ser la propietaria del inmueble del plano citado. 6-que por 
nota presentada a este concejo municipal el pasado 28 de mayo la asociación solicitó 
incluso que se le otorgue la administración de las áreas públicas de la urbanización 
sitio ideal. por tanto: el concejo municipal acuerda: -autorizar a la asociación 
de  familias del lugar  pro  mejoramiento  de  las  zonas  verdes  del  residencial  sitio  ideal  de 
canoas,  cédula  jurídica  3-002-785151,  para  que  realice  ante  el  instituto 
costarricense  de  electricidad  (ice)  las  gestiones  necesarias  para  registrar  a  su 
nombre el medidor ubicado en el área de facilidades comunales descrita en el plano 
catastrado a-620425-2000 donde se ubica el tanque e infraestructura del acueducto 
del residencial. y autorizar igualmente al señor alcalde para que suscriba al efecto 

5  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

los documentos que sean necesarios. -exímase de trámite de comisión y otórguesele 
acuerdo firme”.  
 
licda. patricia guillen campos 
este bien donde sea pedir el medidor está a nombre de la municipalidad, o también 
por el tema de inmatriculación. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  cristopher  montero  jiménez. 
avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  msc.  alonso 
castillo blandino, m.ed. guillermo chanto araya, licda. ana patricia barrantes mora, 
sr. gleen andrés rojas morales, licda. kathia marcela guzmán cerdas, lic. sócrates 
rojas hernández, dra. leila francini mondragón solórzano: “considerando que: 
el orden del día en formato digital se publica en una cuenta de gmail que no es oficial 
de  la  municipalidad  de  alajuela.  por  tanto,  proponemos:  trasladar  la 
publicación de los órdenes del día a la herramienta one drive, la cual está ligada al 
correo institucional de los regidores y síndicos (as)”.  
 
lic. ana patricia guillen campos  
en  cuanto  a  este  tema,  yo  no,  no  tengo  problema  en  el  tema  de  one  drives,  sin 
embargo, lo que sí me preocupa es que el orden del día debe ser notificado a cada 
uno de nosotras personas personas personas, entonces tendríamos que también enviarla al correo, no solo, con 
el ligamen, sino que nosotras personas personas personas debemos ser notificados cada uno porque así lo dice el 
código. gracias. 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto:  moción a solicitud de sra. anais paniagua sánchez. avalada 
por  los  señores:  sr.  donald  morera  esquivel,  lic.  leslye  rubén bojorges  león,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  lic.  sócrates  rojas 
hernández, licda. ana patricia guillén campos, licda. maría cecilia eduarte segura, 
sra. mercedes gutiérrez carvajal. considerando que: “basado en el oficio ma-
soip-237-2020 firmado por la arquitecta andrea bazán campos donde brinda el visto 
bueno para la corrección de la meta del proyecto 1161-prodelo-t-d-14, “mejoras 
infraestructura  edificio  de  cruz  roja  en  san  miguel  de  sarapiquí  alajuela  por  un 
monto de ¢20.000.000. por tanto, proponemos: que este concejo municipal 
acoja y autorice la ampliación de meta del presupuesto en el oficio  ma-soip-237-
2020  suscrito  por  la  arquitecta  andrea  zayas  bazán  campos  y  aprobado  por  el 
concejo de distrito”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  aprobando  la  ampliación  de  la 
meta 
“mejoras 
infraestructura  edificio  de  cruz  roja  en  san  miguel  de 
sarapiquí  alajuela.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo sexto:  moción  a  solicitud  del  lic. sócrates  rojas  hernández,  regidor 
suplente. avalada por los señores regidores: msc. cristopher montero jiménez, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas: 
“considerando  que:  1.  estamos,  en  una  era  digital  que  nos  permite 

1161-prodelo-t-d-14, 

proyecto 

del 

6  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

implementar  una  política  de  cero  papel,  que  permita  reducir  o  remplazar  el  flujo 
documental  por  soportes  electrónicos,  mediante  el  fortalecimiento  de  nuevos 
mecanismos  de  comunicación,  que  ayuden  de  buena  manera  la  practicas 
responsables con el ambiente, disminuyendo los costos y tiempo en administración. 
por tanto, proponemos: 1. instar a que la administración coordine o valore la 
posibilidad de incorporar un sistema de recursos humanos, en donde pueda unificar 
todo el accionar de este departamento, minimizando así el uso de papel y agilizando 
el  desempeño  de  este,  en  capacidad  de  tiempo  de  respuesta,  tanto  de  los  que 
trabajan en el departamento, como los funcionariado que realizan tramites en él. (ya 
existe un sistema). 2. instar a que la administración valore cambiar o minimizar el 
uso de papel en servicio al cliente, a la hora de entregar boletas de recibido que se 
le entregan a los personal usuario de los trámites que presentan, con colillas con su número 
de trámite de menor tamaño que el actual (esto es referente a la atención presencial 
que se realiza en este departamento), así como seguir fomentando el uso del correo 
electrónico  en  la  emisión  de  estados  de  cuenta,  reportes  o  cualquier  trámite  que 
requiera impresión. 3. instar a que la administración valore, que el envío de oficios 
y documentación intradepartamental sea por correo electrónico o el medio que crean 
conveniente para minimizar el uso de papel entre los departamentos. 4. todo esto 
en la medida de las posibilidades de la administración”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos. definitivamente aprobado.  
 
se retira: a solicitud de los síndicos del distrito de carrizal se 
retira la moción, referente al parque infantil de carrizal.  
 
artículo sétimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez. avalada 
por los regidores: sr. leonardo garcía molina, licda. selma alarcón fonseca y el sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra:  “considerando.  1-el  síndico  municipal  y  su 
naturaleza jurídica. la figura del síndico municipal fue creada de forma expresa por 
nuestro constituyente. concretamente, se encuentra consagrada en el artículo 172 
de  nuestra  carta  fundamental  el  cual  dispone,  en  lo  que  interesa,  "artículo  172.- 
cada distrito estará representado ante la municipalidad por un síndico propietario y 
un suplente con voz, pero sin voto (...). " 
en  relación  con  la  naturaleza  jurídica  de  los  síndicos  municipales,  la  procuraduría 
general de la república en ocasiones anteriores ha enfatizado, en primer término su 
rango  constitucional,  así  como  su  carácter  de  funcionariado  públicos  cuyo  fin  es 
representar al distrito ante la respectiva municipalidad, razón por la cual igualmente 
"coparticipan  del  régimen  de  responsabilidades,  atribuciones  y  prohibiciones 
establecidas en el referido código municipal, y en su condición de servidores públicos, 
se encuentran sometidos al régimen de derecho público en razón de su investidura, 
entre ellos el referente a prohibiciones e incompatibilidades" 1. 
2 de esta forma, y con base en lo indicado en líneas anteriores, resulta claro que el 
síndico -tanto propietario como suplente- es un funcionario público, designado por la 
colectividad  distrital  a  la  que  pertenecen  a  través  del  voto,  cuyo  propósito  es 
representar al distrito ante la respectiva municipalidad y servir como un instrumento 
de colaboración con el concejo municipal, participando -como se dijo- del régimen de 
responsabilidades, atribuciones y prohibiciones establecidas en el código municipal. 
en este sentido, y siendo que el tema de la naturaleza jurídica de la figura del síndico 
ya ha sido exhaustivamente desarrollada por este órgano asesor, no queda más que 
reiterar los criterios hasta ahora externados por esta procuraduría en los dictámenes 
y pronunciamientos supra citados. 

7  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

iii.-  derecho  del  síndico  de  participar  en  las  sesiones  del 
concejo municipal con voz pero sin voto. 
tal  y  como  se  indicó  en  el  apartado  anterior,  la  figura  del  síndico  municipal  tiene 
rango  constitucional  pues  fue  creado  por  el  constituyente  en  el  artículo  172  de 
nuestra constitución política donde se le confiere la representación del distrito ante 
la municipalidad respectiva. 
dicha  norma  constitucional  de  igual  forma  dispone  expresamente  que  esa 
representación será ejercida por el síndico -propietario y suplente- "con voz pero sin 
voto"; es decir, existe una disposición normativa  -no legal sino constitucional- que 
habilita a los síndicos para representar a su respectivo distrito con derecho a voz pero 
sin voto. 
iii.-  derecho  del  síndico  de  participar  en  las  sesiones  del 
concejo municipal con voz pero sin voto. 
tal  y  como  se  indicó  en  el  apartado  anterior,  la  figura  del  síndico  municipal  tiene 
rango  constitucional  pues  fue  creado  por  el  constituyente  en  el  artículo  172  de 
nuestra constitución política donde se le confiere la representación del distrito ante 
la municipalidad respectiva. 
dicha  norma  constitucional  de  igual  forma  dispone  expresamente  que  esa 
representación será ejercida por el síndico -propietario y suplente- "con voz pero sin 
voto"; es decir, existe una disposición normativa -no legal sino constitucional- que 
habilita a los síndicos para representar a su respectivo distrito con derecho a voz pero 
sin voto. 
"(...) sobre el tema que nos ocupa, la dirección jurídica institucional del ifam, 
en el oficio n.° 0101-03 del 05 de febrero del 2003, expresó lo siguiente: 
"el  párrafo  primero  del  artículo  172  de  la  constitución  política  de  reciente 
modificación dicta: 
'cada  distrito  estará  representado  ante  la  municipalidad  por  un  síndico 
propietario  y  un  suplente  con  voz  pero  sin  voto...'  (el  subrayado  no  es  del 
original) 
es claro el principio constitucional al advertir que los síndicos son representantes de 
sus respectivos distritos ante la municipalidad y tendrán derecho a voz. 
el  anterior  código  municipal,  ley  n°  4574  de  04  de  mayo  de  1970  que  fuera 
reformado por la ley 6890 del 13 de setiembre de 1983, vino a eliminar la parte del 
artículo  que  establecía  que  el  síndico  sólo  tendría  derecho  a  voz  respecto  de  los 
asuntos que fueren de interés directo para el distrito que representan, por lo que hoy 
en  día  pueden  referirse  a  cualquier  asunto  que  sea  sometido  conocimiento  del 
concejo. 
hay que tener claro' que el síndico es el nexo directo entre el concejo y el respectivo 
distrito y hoy más aun con el concejo de distrito que tiene sus atribuciones según lo 
dicta el artículo 57 del actual código municipal". 
por otra parte, el numeral 12 del código municipal es claro, en el sentido que 
el  gobierno  municipal  está  compuesto  por  un  cuerpo  deliberativo 
denominado concejo e integrado por los regidores que determine la ley. en 
esta dirección, conviene recordar el aforismo jurídico "de que no debemos 
distinguir  donde  la  ley  no  distingue"  o  de  aquel  que  "cuando  la  ley  está 
concebida  claramente  hay  que  estar  a  su  letra,  y  no  desnaturalizarla, 
pretextando  penetrar  a  su  espíritu".  (cabanellas,  guillermo,  compendio 
de derecho laboral, tomo i, buenos aires, bibliográfica omeba, 1968, pág. 
234,  citado  también  en  el  dictamen  de  la  procuraduría  general  de  la 
república n.° c-019-2000 de 4 de febrero del 2000), por lo que el asunto no 
requiere de mayor elucubración jurídica. 

 

8  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

de esta forma, y con base en todo lo anteriormente indicado, la procuraduría 
general de la república reitera su criterio en el sentido de que pese a que 
los  síndicos  no  forman  parte  del  concejo  municipal,  sí  tienen  derecho  a 
asistir e intervenir en sus sesiones con voz pero sin voto, de acuerdo con la 
voluntad expresa del constituyente plasmada en el ordinal 172 de nuestra 
carta  fundamental,  derecho  que  no  puede  ser  coartado  de  manera 
arbitraria. 
por último, valga recordar que de acuerdo con el artículo 50 del código municipal, la 
materia  referida  a  las  sesiones  del  concejo  y  la  toma  de  acuerdos  será  regulada 
mediante un reglamento interno, en razón de lo cual el concejo municipal de alajuela, 
emitió un "reglamento interior de orden, dirección y debates del concejo municipal 
de cantón central de alajuela 
que  la  municipalidad  de  alajuela  aprobó  un  nuevo  reglamento  interior  de  orden, 
dirección y debates del concejo municipal del cantón de alajuela, en sesión n° 08 del 
28 de abril de 2016. 
que en el capitulo iii de la presidencia municipal establece. 
artículo  28.-corresponde  a  la  presidencia  municipal,  junto  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  atribuciones 
conferidas en el código municipal y en este reglamento: 
a) abrir, presidir, suspender y cerrar las sesiones del concejo municipal. 
b)  preparar  el  orden  del  día,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  los  artículos 
anteriores. 
c) realizar las votaciones y anunciar la aprobación o rechazo de un asunto. 
d) conceder el uso de la palabra a los quienes forman parte del concejo y alcalde y retirarla a 
quien intervenga sin permiso, se exceda en sus expresiones o sobrepase el tiempo 
reglamentario. 
e) mantener el orden de las sesiones. hacer retirar de la sala de sesiones aquellas 
personas que no guarden la compostura debida, que tengan en su poder armas de 
fuego  o  punzo  cortantes,  que  se  encuentren  bajo  el  efecto  de  alguna  droga  o 
enervante, interrumpan o impidan la celebración de la sesión. 
f) firmar, junto con el titular  de la  secretaría municipal, las actas de las sesiones, 
una vez que se encuentren aprobadas. 
g) nombrar a las personas que integrarán las comisiones permanentes y especiales. 
procurar que en todas las comisiones participen representantes de todos los partidos 
políticos  representados  en  el  concejo  y  señalar  el  plazo  en  que  las  comisiones 
especiales deben rendir sus dictámenes. 
h) guardar la debida compostura y decoro en el uso de sus facultades y atribuciones 
y  desempeñar  el  cargo  dentro  de  las  disposiciones  del  código  municipal  y  de  este 
reglamento. 
i) podrá convocar al menos dos veces al mes a reunión de jefatura de fracción, para 
conocer asuntos de interés para la buena marcha del concejo. a estas reuniones el 
presidente puede convocar al alcalde municipal, a los asesoría del concejo y a los 
funcionariado municipales que considere conveniente. 
j) conceder audiencias de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 8°.  
k) seleccionar aquellos asuntos que, de acuerdo con su criterio, deben ser de trámite 
urgente. 
l) conceder permiso a los quienes forman parte del concejo, a los síndicos, al alcalde, al auditor 
y a los asesoría, para salir temporalmente de una sesión, durante un lapso no mayor 
de quince minutos. pasado este período, el regidor o síndico que no se reintegre a 
la sesión perderá la dieta correspondiente. 
ahora  bien,  en  orden  a  este  reglamento  se  hace  necesario  realizar  las  siguientes 
observaciones, en primer término, de la redacción del artículo 28 se desprende que 
quienes  tienen  derecho  al  uso  de  la  palabra  en  las  sesiones  del  concejo  son  los 

9  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

quienes forman parte de éste, quedando entonces por fuera el síndico municipal pues, como ya 
en otras personas personas personas personas personas personas personas oportunidades lo ha indicado la procuraduría "los síndicos no forman parte 
del concejo, aunque sí tienen derecho a asistir e intervenir en sus sesiones, con voz 
pero sin voto ". (dictamen n° c-174-2007) 
no obstante el punto anterior en los artículos siguientes se establece, artículo 30.-
además de los derechos y facultades que establece el artículo veintisiete del código 
municipal, los regidores tienen derecho a: 
a) que se le otorgue el uso de la palabra, para exponer su posición sobre cada asunto 
que  se  someta  a  conocimiento  y  resolución  del  concejo,  por  el  período  que  este 
reglamento fije. 
b) solicitar que sus palabras o las de cualquiera otro miembro del concejo, el alcalde, 
los asesoría o cualquier otra persona que haya intervenido en una sesión, consten 
en  forma  literal  en  el  acta.  esta  solicitud  debe  ser  atacada  por  el  presidente,  sin 
necesidad de acuerdo específico. 
c) asistir libremente a cualquier sesión de las comisiones ordinarias o especiales, de 
las que no sea integrante, lo que hará con derecho a voz, pero no así a voto. 
el alcalde municipal y los síndicos, en lo conducente, tienen los mismos derechos y 
facultades expresados en los incisos a-), b-), c-) anteriores. 
artículo 31.-los regidores suplentes, los síndicos y el alcalde, tienen derecho a hacer 
uso  de  la  palabra  para  referirse  a  cualquier  asunto  en  discusión  en  el  concejo 
municipal, con los mismos derechos y facultades conferidas los regidores propietarios. 
los regidores suplentes solo tendrán derecho a votar cuando estén supliendo a un 
regidor propietario. 
de  lo  indicado  en  este  articulo  31  del  reglamento  interior  de  orden,  dirección  y 
debates  del  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela,  queda  muy  claro  que  en  el 
tanto haya un tema en discusión o analices en la sesiones del concejo municipal, es 
obligación y no facultad del presidente municipal otorgar y conceder la palabra a los 
regidores  suplentes,  a  los  síndicos  municipales,  y  al  alcalde  municipal,  con  los 
mismos derechos y facultades conferidas a los regidores propietarios. 
tal y como lo reitera la procuraduría general de la república, en su criterio 
en  el  sentido  de  que  pese  a  que  los  síndicos  no  forman  parte  del  concejo 
municipal,  sí  tienen  derecho  a  asistir  e  intervenir en  sus  sesiones  con  voz 
pero  sin  voto,  de  acuerdo  con  la  voluntad  expresa  del  constituyente 
plasmada en el ordinal 172 de nuestra carta fundamental, derecho que no 
puede ser coartado de manera arbitraria. 
d) conceder el uso de la palabra a los quienes forman parte del concejo y alcalde y retirarla a 
quien intervenga sin permiso, se exceda en sus expresiones o sobrepase el tiempo 
reglamentario. 
es muy importante observar y acatar lo dispuesto por la procuraduría general de la 
república, en cuanto a que, el presidente del concejo municipal, en el  ejercicio de 
sus  potestades  dé  dirección  de  las  sesiones  del  concejo  (presidir,  abrirlas, 
suspenderlas  y  cerrarlas)  y  para  efectos  de  regular  el  uso  de  la  palabra,  deberá 
estarse a los parámetros dispuestos en el numeral 34 inciso d) del código municipal, 
en el sentido de que además de conceder la palabra, podrá retirarla "a quien haga 
uso  de  ella  sin  permiso,  o  se  exceda  en  sus  expresiones",  de  manera  que  si  no 
concurren estas circunstancias, el presidente del concejo deberá respetar el derecho 
a voz que ostentan los síndicos. 
en cuanto al inciso e) mantener el orden de las sesiones. hacer retirar de la sala de 
sesiones aquellas personas que no guarden la compostura debida, que tengan en su 
poder armas de fuego o punzo cortantes, que se encuentren bajo el efecto de alguna 
droga  o  enervante,  interrumpan  o  impidan  la  celebración  de  la  sesión.  es  muy 
importante  aclarar  que  mientras  estas  condiciones  no  se  estén  dando  no  tiene 

10  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

porque  el  presidente  del  concejo  municipal,  estar  amedrentando,  intimidando, 
asustando y hasta hostigando con amenazas de hacer sacar por la fuerza y con la 
policía a los señores regidores propietarios suplentes y síndicos municipales, 
además, en este punto, reviste de fundamental importancia el inciso e del artículo 
34 del código municipal. 
e) vigilar el orden en las sesiones y hacer retirar de ellas a quienes presencien el acto 
y se comporten indebidamente. 
en este sentido cabe reiterar que los regidores suplentes y los síndicos municipales, 
por su investidura, por su rango constitucional si bien es cierto no forman parte del 
concejo municipal si participan de las sesiones municipales, no como espectadores 
si no como quienes participan activos en función de sus cargos y representación distrital 
con derecho a voz. constitucionalmente tutelado en nuestra carta magna. 
por  lo  que  tales  amenazas  sistemáticas  y  continuas  someten  a  un  estado  de 
intimidación  y  de  amedrentamiento  especialmente  a  los  síndicos  municipales, 
quienes de una u otra forma cada sesión se ven más limitados y temerosos de ejercer 
su cargo y su representación de su distrito ante el concejo municipal, manifestando 
muchos que es humillante y aterrador el discurso del presidente del concejo municipal 
y que muchos prefieren pasar desapercibidos, y no solicitar el uso de la palabra para 
no  exponerse  a  ser  avergonzados  en  público  y  en  redes  sociales  mediante  la 
transmisión  de  la  sesión  en  facebook  live  por  el  señor  presidente  del  concejo 
municipal de alajuela. 
en virtud de lo anterior mocionamos: para que este honorable concejo 
municipal amparado al artículo 172 de nuestra constitución política, al dictamen c-
281-2007  del  21  de  agosto  de  2007,  de  la  procuraduría  general  de  la 
república,  al  código  municipal  y  al  reglamento  dé  orden  dirección  y 
debates del concejo municipal del cantón central de alajuela, y conforme a 
los incisos d y e del artículo 27 del código municipal. 
artículo 27. - serán facultades de los regidores: 
d) apelar ante el concejo las resoluciones del presidente municipal. 
e)  llamar  al  orden  al  presidente  municipal,  cada  vez  que  en  el  desempeño  de  su 
cargo, se separe de las disposiciones de este código o los reglamentos internos de la 
municipalidad. 
muy respetuosamente solicite al señor presidente del concejo municipal de alajuela, 
para que en cumplimiento fiel de sus funciones, se abstenga de negar el uso de la 
palabra  a  los  señores  regidores  suplentes  y  síndicos  municipales  en  las  sesiones 
municipales en los temas en discusión, sin importar si son o no referentes del distrito 
del síndico solicitante de la palabra. 
para  que  en  apegó  a  sus  funciones  se  abstenga  a  interpretar  a  su  discreción  sus 
potestades  y  atribuciones  como  presidente  del  concejo  municipal  en  perjuicio  o 
detrimento  de  las  funciones  de  los  señores  regidores  suplentes  y  de  los  síndicos 
municipales en el ejerció de sus cargos. 
para que se llame al orden al señor presidente de este honorable concejo municipal, 
para que en lo sucesivo se abstenga de estar amedrentando, intimidando, asustando 
y hasta hostigando con amenazas de hacer sacar por la fuerza y con la policía a los 
señores  regidores  propietarios  suplentes  y  síndicos  municipales,  y  se  limite  a 
conducir y direccionar el debate de las sesiones municipales en estricto apego a sus 
funciones sin apartarse de las disposiciones de este código o los reglamentos internos 
de la municipalidad, ni de la constitución política ni del dictamen  c-281-2007 del 
21 de agosto de 2007, de la procuraduría general de la república. 
para que este concejo municipal apruebe se agregue al inciso d del artículo 
28.- del reglamento de orden dirección y debates del concejo municipal del 

11  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

cantón central de alajuela las palabras síndicos municipales después de alcalde 
y en adelante se lea 
d)  conceder  el  uso  de  la  palabra  a  los  quienes forman parte  del  concejo  y  alcalde  y  síndicos 
municipales y retirarla a quien intervenga sin permiso, se exceda en sus expresiones 
o  sobrepase  el  tiempo  reglamentario. acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión 
c/c  señores  regidores  municipales  señores  regidores  suplentes  señores  síndicos 
propietarios y suplentes”. 
 
receso 19:23 
reinicia 19:30 
 
licda. kattia cubero montoya  
da criterio verbal a continuación: me refiero a los oficios de la presidencia. ma-pre-
83-2020.  y  de  la  alcaldía  municipal  ma-a-2996-2020,  mediante  el  cual  solicitan  a 
este proceso bajo a la consulta planteada de manera urgente con relación al derecho 
de  voz  de  los  señores  típicos  del  concejo  municipal  y  específicamente  sobre  el 
dictamen  de  la  procuraduría  general  de  la  república.  ce-28-2007,  remitido  por  el 
señor  síndico  y  algunos  comentarios  realizados  en  redes  sociales  donde  se  señala 
que no concede la palabra el pasado martes 28 de junio en la sesión ordinaria 30 el 
señor  presidente  del  concejo  incurrió  en  tres  faltas  a  saber  a  abuso  de  poder  y 
manejo arbitrario en el uso de la palabra, intimidación y hostigamiento en el ejercicio 
de su cargo como síndico, incumplimiento de deberes de mi cargo como presidente 
municipal.  

en primer término, con relación al dictamen de la procuraduría y el derecho que les 
asiste a los señores síndicos de contar con voz en las sesiones del concejo, es claro 
que  la  figura  del  síndico  de  rango  constitucional,  electo  popularmente  para 
representar  a  su  distrito  ante  la  municipalidad  y  cuentan  con  voz  ante  el  concejo 
municipal, pero no con voto. conforme lo dispuesto en el artículo 58 del código de 
cita le son aplicables las mismas predicciones de requisitos e impedimentos de los 
señores regidores, son funcionariado públicos y como tales están sometidos al régimen 
del  derecho  público.  por  otra  parte,  el  artículo  34  del  mismo  código  establece  las 
funciones del presidente, corresponde al presidente del concejo recibir las sesiones. 
abril a suspenderla, cerrarlas, y todo hacemos la transcripción del artículo,  verdad, 
y dentro de eso encontramos el inciso, “d” conceder la palabra a retirarse a quien 
haga uso de ella sin permiso, o se exceda en sus expresiones. ¿con relación a este 
artículo,  es  importante  aclarar  que  en  el  caso  de  lo  dispuesto  en  el  inciso  “e”,  te 
refieres a particulares que se encuentra sesionando la sesión? con relación a cuando 
el presidente puede solicitar que salga de la sala de sesiones una persona, entonces 
aclaramos  que  eso  es  factible  en  el  caso  de  particulares  que  se  encuentren 
presenciando  la  sesión,  nunca  con  relación  a  los  quienes forman parte  del  concejo,  a  quienes 
puedes llamar al orden únicamente, pero no puedes sacarlos de la sala.  en cuanto 
al inciso d, se refiere al uso de la palabra, siendo que igualmente el artículo 28 del 
reglamento de orden, dirección, debates del concejo principal consagra las mismas 
funciones del presidente del concejo, dentro de las cuales están concederá la palabra, 
pues  es  dicha  figura  a  quién  le  corresponde  presidir  las  sesiones,  para  lo  cual  se 
ajusta  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  24  del  reglamento  que  dispone  la  presidencia, 
podrá solicitarle a quien se encuentra haciendo uso de la palabra que se concrete al 
tema en debate, en caso de renuncia. colores y hacer uso de la palabra si no hay 
ningún  asunto  en  discusión,  la  presidencia  no  concederá  el  uso  de  la  palabra.  en 
virtud de que los señores síndicos cuentan con los mismos derechos que los señores 
regidores,  nos  vemos,  nos  permitimos  transcribir  el  artículo  30  del  reglamento  en 

12  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

mención a efecto, dejar claro que el uso  de la palabra se otorgará cuando existan 
temas en conocimiento y discusión.  

dice el artículo 30. 

además de los derechos y facultades que saliese, el artículo 27 del código municipal, 
los regidores tienen derecho a, que se les otorga el uso de la palabra para exponer 
su  posición  sobre  cada  asunto  que  se  someta  a  conocimiento  y  resolución  del 
concejo. por el periodo que este reglamento fin. ese artículo es aplicable también al 
señor alcalde y a los señores síndicos pero transcrito  es claro que los señores síndicos 
tienen  derecho  al  uso  de  la  palabra  cuando  existan  temas  en  discusión  y 
conocimiento,  para  lo  cual  el  señor  presidente  debe  ser  respetuoso  de  las 
disposiciones del reglamento. fue precisamente el objetivo es que se logre dirigir las 
siempre  que  un  miembro  del  concejo  pretenda  hacer  uso  de  la  palabra,  podrá 
hacerlo, pues en todo momento debe imperar el orden y el respeto. en cuanto a las 
referencias, pactos puntuales que se refieren con relación al señor síndico, más bien 
venegas  y  que  consulta  esa  presidencia,  nos  permitimos  indicar.  con  relación  al 
abuso  de  poder  y  manejo,  abitrario    el  uso  de  la  palabra  conforme  a  los  referidos 
supra, que es el presidente a quien corresponde que la sesión se desarrolle en orden, 
con respeto y conforme a lo dispuesto en la normativa, de ahí que el uso de la palabra 
se dará siempre que exista un tema en discusión, de no ser así está en la potestad 
de no darla, en este sentido, el manual del regidor del pan refiere, es conveniente 
que el reglamento interno del concejo que establece el tiempo máximo para el uso 
de  la  palabra  ya  se  trate  de  mociones  de  fondo  de  orden,  razonamiento  de  votos, 
etcétera. a fin de mantener el mayor en el  debate y evitar abusos y atrasos en la 
tramitación de los asuntos, de ahí que consideremos que si la presidencia del concejo 
se limitó a cumplir con lo dispuesto en las normas vigentes, no incurrió en abuso de 
poder o manejo arbitrario de la sesión, pues su finalidad debe ser que se cumpla en 
la medida de lo posible con la atención de los temas incluidos en el orden del día, lo 
cual es una protesta dispuesta por ley sin que ello configure abuso de autoridad y  o 
arbitrariedad. 

en cuanto a la intimidación y hostigamiento que en ejercicio de su cargo como síndico 
municipal. no nos referimos a este punto por cuanto consideramos que se trata de 
una  apreciación  subjetiva  del  señor  síndico  y  la  explicación  dada  de  la  normativa 
resulta suficiente para refutarlas. incumplimiento de deberes refiere la consulta que 
el señor síndico abuce, incumplimiento de deberes indicarse cuáles son las posibles 
actuaciones u omisiones que genera dicho incumplimiento, sin embargo, se nos ha 
comentado oficialmente que el punto tiene relación con una solicitud para que sean 
de  una  sesión  extraordinaria,  un  tema  afín  con  las  con  el  instituto  san  rafael  de 
alajuela.  sobre  el  particular  debemos  recordar,  que  se  agenda  dos  sesiones 
extraordinarias por mes de carácter obligatorio, en las cuales se definen los temas a 
incluir en el orden del día, aun cuando es una facultad de la presidencia preparar el 
orden tanto las fechas como los temas a conocer los ha venido coordinando el señor 
presidente con un miembro del concejo de modo tal que ha sido mediante acuerdo 
de partes que han sido agendas, lo que deja en evidencia una actitud de consenso, 
incumplimiento de los deberes propios de su función. 

generalmente en las sesiones extraordinarias se recibe en  audiencia particular, es 
lo  que  consumas  tiempo  que  yo,  aunado  al  hecho  de  que  la  municipalidad  debe 
respetar las medidas sanitarias citadas en época de pandemia, lo que obliga agendas 
dos o tres asuntos por sesión únicamente, de ahí que las solicitudes deberán esperar 

13  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

el momento oportuno para ser conocidas, por lo que el atraso en la atención de los 
temas a nuestro criterio no constituye incumplimiento de deberes de la presidencia.  
se  resuelve  rechazar  la  moción.  obtiene  dos  votos  positivos: 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra, nueve votos negativos. 
 
artículo octavo: moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
considerando:  -el oficio nro. 13-ica-2020 del lic. jesús roblero  r, inspector 
cantonal de aguas y su recomendación. proponemos: -atender con la urgencia 
pertinente el tema de los excesos de aguas de la plaza de deportes de san martín, 
analizar recogerlas tal y como propone el lic. roblero, de previo a destinar recursos 
o contrataciones de mejoras en dicha plaza, como corresponde al manejo responsable 
de los recursos: urgente y prioritario. -plazo 15 días. -solicítese eximir de trámite de 
comisión y acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos.   
 
artículo noveno: moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
“considerando:  -la  importancia  que  tiene  los  índices  de  fragilidad  ambiental 
para  el  desarrollo  sustentable  del  cantón.  -que  existen  propuestas  de  diversas 
escalas.  unas  gestionadas  con  recursos  propios,  otras personas personas personas personas personas personas personas  proporcionadas  por  otras personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones, sin costo alguno.  -que a menor escala los atlas cartográficos, mayor 
detalle, mayor costo y mejores resultados. -que la empresa produs viene elaborando 
el  plan  regulador  del  cantón  desde  hace  más  de  una  década,  incluyendo  el  atlas 
cartográfico de los ifas. proponemos: que la alcaldía municipal presente a este 
concejo un informe que contenga: -un detalle de los pagos realizados a la empresa 
produs desde su inicio a la fecha por concepto de elaboración del plan regulador. -el 
detalle del costo de la elaboración de los atlas cartográficos de los ifas, y la escala 
de los mismos. -plazo 15 días. -solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo 
firme”. 
se resuelve trasladar a la comisión especial del plan regulador. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iii. aprobación de actas 

conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a votación la 
siguiente acta, observaciones:  

artículo primero: acta ordinaria 32-2020, 11 de agosto del 2020. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene ocho votos positivos, tres 
votos negativos: m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. y se 
procede en el acto a firmarla. 
 
randall eduardo barquero piedra 
yo quiero hacer referencia antes de ver el acta, una moción te traigo de fondo sobre 
el acta 32, entonces nada más quiero leerla porque se ocuparía alterar el orden, para 
verlo, dice “hace lectura de la moción: “considerando: -mediante oficio ma-
a-3057-2020 la alcaldía municipal propone la suspensión temporal de la aplicación 
del requisito de estar al día en el pago de tributos para la realización de los trámites 
de patentes comerciales. 
-que el mismo carece de un criterio jurídico adjunto que le respalde. 

14  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

-que  el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  es  una  normativa  jurídica 
superior, supra, al reglamento de patentes de la municipalidad de alajuela. 
-que la propuesta puede considerarse en contraposición de lo establecido en el art. 
98 y 98 bis, del código de normas y procedimientos tributarios, lo que implicaría un 
delito penal: 
artículo  98.—responsabilidad  penal  del  funcionario  público  por  acción  u  omisión 
dolosa. será sancionado con prisión de tres a diez años, y con inhabilitación, de diez 
a  quince  años,  para  el  ejercicio  de  cargos  y  empleos  públicos,  cualquier  servidor 
público que, directa o indirectamente, por acción u omisión dolosa, colabore o facilite 
en cualquier forma, el incumplimiento de la obligación tributaria y la inobservancia 
de los deberes formales del sujeto pasivo. 
la misma pena se le impondrá al servidor público que, sin promesa anterior al delito, 
ayude  de  cualquier  modo  a  eludir  las  investigaciones  de  la  autoridad  sobre  el 
incumplimiento o la evasión de las obligaciones tributarias, a substraerse de la acción 
de estas, u omita denunciar el hecho cuando esté obligado a hacerlo. asimismo, será 
reprimido  con  prisión  de  ocho  a  quince  años,  y  con  inhabilitación  de  quince  a 
veinticinco años para ejercer cargos y empleos públicos, el servidor público que, por 
sí  o  por  persona  física  o  jurídica  interpuesta,  reciba  dádivas,  cualquier  ventaja  o 
beneficios  indebidos,  de  carácter  patrimonial  o  no,  o  acepte  la  promesa  de  una 
retribución de cualquier naturaleza, para hacer, no hacer o para un acto propio de 
sus funciones, en perjuicio directo o indirecto del cumplimiento oportuno y adecuado 
de las obligaciones tributarias. 
(así reformado por el inciso g) del artículo 27 de la ley n° 8114, ley de simplificación 
y eficiencia tributarias de 4 de julio del 2001). 
artículo 98 bis.—responsabilidad penal del funcionario público por acción u omisión 
culposa. será sancionado con prisión de uno a tres años y con inhabilitación de diez 
a  veinte  años  para  ejercer  cargos  y  empleos  públicos,  el  servidor  público  que  por 
imprudencia,  negligencia  o  descuido  inexcusable  en  el  ejercicio  de  sus  funciones, 
posibilite  o  favorezca  en  cualquier  forma,  el  incumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias, o entorpezca las investigaciones en torno a dicho incumplimiento. 
(así adicionado por el inciso h) del artículo 27 de la ley n° 8114, ley de simplificación 
y eficiencia tributarias de 4 de julio del 2001). 
proponemos: 
-revocar el acuerdo del art .iii, capítulo v, de la sesión ordinaria no. 32 del pasado 
11 de agosto 2020, hasta que se emita un criterio por parte del departamento jurídico 
de  esta  municipalidad  referente  a  la  solicitud  planteada  por  la  alcaldía  municipal 
mediante oficio ma-a-3057-2020 del 06/08/2020 -plazo 15 días. -solicítese eximir 
de trámite de comisión y acuerdo firme.”. 
entonces, la propuesta de revocar el acuerdo del artículo 3, capítulo 5,  en la sesión 
ordinaria  32,  del  pasado  11  de  agosto.  hasta  que  se  emite  un  criterio  técnico  por 
parte  del  departamento  jurídico  de  esta  municipalidad,  referente  a  la  solicitud 
planteada  en  alcaldía  municipal  mediante  oficio  ma-a-3057  2020  del  6  de  agosto. 
eso es lo que dice la moción. 
referente  entonces estamos igual, fuera de lugar, un acuerdo referente a la 32, la 
estoy leyendo por si quieren aprobar la alteración.  
se  somete  a  votación  la  alteración  para  conocer  la  moción 
obtiene ocho votos positivos, tres negativos, no se indican 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene ocho votos positivos y tres 
negativos de licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero 
piedra, sr. guillermo chanto y se procede en el acto a firmarla. 
 

15  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: acta extraordinaria 15-2020, 06 de agosto del 2020. 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
continua sr. randall barquero piedra, sr.  
no  entiendo  que  llega  es  primero,  entonces  tengo  calor  que  no  tengo  acceso  ni 
acostumbro  a  solicitar  ningún  favor  recursos,  entonces  no  entiendo  que  llegar 
primero en orden, estoy haciendo, como dice el trámite lo estoy gestionando, pero 
por favor no me digas que llegó primero que llegó primero, o sea. el orden es como 
lo estoy haciendo yo sin acudir a la presidencia para que me haga el  favor de ver 
esto. no es así, señor presidente, disculpe, yo no estoy pidiendo ningún favor, no, 
no, pero dónde andan.  
 
inciso  1.1:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once votos se conoce: moción de revisión, suscrita por la licda. ana patricia 
guillén campos. avalada por el dr. víctor cubero barrantes. considerando que: 
considerando: 1-que el pasado 11 de agosto de 2020, en sesión ordinaria 32-
2020, este concejo municipal aprobó moción en relación al oficio ma-a-3057-2020, 
ampliado  mediante  moción  de  fondo,  autorizando  a  la  administración  a  realizar 
gestiones  a  los  contribuyentes  que  tienen  deudas  con  el  municipio  o  que,  tienen 
pendientes de resolver recursos de apelación en sede administrativa. 
2-que después de un exhaustivo y detallado estudio legal hemos determinado que 
el acuerdo contraviene la potestad tributaria del estado establecido en el artículo 18 
de la constitución política, el artículo 18 del código tributario, 77, 83, 88, 171 del 
código municipal, en relación con el artículo 4 de la ley de patentes, que establecen 
en su debida concordancia, que los  y las administrados deben estar al día con sus 
tributos y otras personas personas personas personas personas personas personas obligaciones para obtener cualquier clase de patentes.  
3-con  fundamento  en  la  declaratoria  de  emergencia  del  gobierno  central  y  el 
decreto ejecutivo 42227-mp-s, del 16 de marzo del año dos mil veinte, ante la alerta 
sanitaria  por  el  covid  19,  que  ordenó  a  partir  de  esa  fecha,  órdenes  y  medidas 
sanitarias  que  obligan  a  la  población  a  adoptar  medidas  especiales  para  su 
cumplimiento. por lo anterior mocionamos: primero: que el honorable 
concejo municipal del cantón central de alajuela, deja sin efecto el acuerdo señalado 
al inicio de esta moción.  segundo: en su lugar, acuerda enviar a la comisión de 
asuntos  jurídicos  la  solicitud  de  que  se  confeccione  un  proyecto  de  ley  para  ser 
enviado a la asamblea legislativa para que apruebe una reforma a la ley de patentes 
y  leyes  conexas,  que  permita  a  las  administraciones  municipales  lo  indicado  en  el 
oficio  ma-a-3057-2020,  en  tanto  exista  algún  estado  de  necesidad  y  urgencia, 
ocasionado por circunstancias sanitarias, de guerra, conmoción interna o calamidad 
pública  y  exista  una  declaración  de  estado  de  emergencia  nacional  o  cantonal.  se 
aprueba y da firmeza. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
inciso 1.2:   por alteración y fondo y definitivamente aprobado 
once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  avalada  por  el  dr.  víctor  cubero  barrantes.  “considerando  que:  1-
nulidad del acto de notificación. las actas utilizadas por la actividad de deberes de 
los  munícipes  de  este  ayuntamiento,  son  omisas  con  respecto  de  las  obras  por 
realizar, responsabilidad que no se le puede trasladar al munícipe, generando como 
consecuencia el deber de esa institución de eliminar las multas cargadas en contra 

16  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

del administrado a partir de su imposición. invoco los artículos 33 y 41 de nuestra 
constitución política. 2-principio de igualdad. la resolución de la alcaldía municipal, 
en favor del esposo de la anterior alcaldesa, señor giovanny guerrero ávila, de las 
8:00  horas,  del  06  de  febrero  de  2018,  con  relación  al  oficio  ma-2241-adm-2017, 
donde  se  anulan  las  multas  impuestas  a  su  casa  y  debe  ser  utilizada  en  todos  los 
casos no únicamente en algunos. (artículos 33 de la constitución política; 166 y 167 
l.g.a.p.).    3-supuesto  plan  general.  teniendo  conocimiento  de  que  el  concejo 
municipal,  ente  encargado  de  tal  diligencia,  no  ha  aprobado  una  franja 
amarilla con losa específica en las aceras. 4-problema de las aceras en mal 
estado. si bien tenemos la obligación legal de construir las aceras frente a nuestras 
propiedades  y  darles  mantenimiento,  estamos  ante  un  descomunal  desorden  de 
clase política públicas que nos ha generado muchas molestias a los munícipes del cantón 
de alajuela. la municipalidad debe facilitarnos el instructivo correspondiente basado 
en la ley 7600, con las especificaciones personal técnico reglamentarias de los organismos 
públicos  y  privados  encargados  de  la  materia.  (artículo  41,  y  siguientes).  los 
alajuelenses  tenemos  grandes  problemas  sociales  que  deben  ser  resueltos.  las 
multas millonarias que arbitrariamente nos impone la municipalidad y, la limitación 
para caminar sobre las aceras para utilizar sillas de ruedas, bastones de guía para 
personas  no  videntes,  muletas,  coches  para  bebés  y  otras personas personas personas  dispositivos  para 
ciudadanía  que  caminamos  o  corremos.  es  importante  que  se  estructure  un  plan 
general que dé uniformidad a lo ordenado por ley y no perseguimos por tener una 
dirección  municipal  inadecuada.  5-violación  al  debido  proceso  y  al  principio  de 
legalidad.  las  multas 
impuestas  deben  aplicarse  según  el  procedimiento 
administrativo  especialmente  dictado  para  ello  mediante  los  artículos  76, 
147,150,152,176,188  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  6-
violación  al  principio  nom  bis  in  idem.  la  multa  se  impone  una  sola  vez.  se 
establecen  multas  acumulativas  y  con  esto  se  violenta  el  principio  de  la  no 
confiscación.  se  cobran  multas  en  todos  los  períodos  por  lo  que,  acudiendo  al 
principio de legalidad con relación al artículo 17 de la ley sobre el impuesto de bienes 
inmuebles, la municipalidad no tiene facultad para cobrar las multas en cada período, 
no es procedente legalmente. por lo anterior, ante este vicio absoluto deben anularse 
todas  las  multas  impuestas  por  la  municipalidad  en  el  menor  tiempo  posible.  7- 
violación al principio de reserva de ley. no se pueden establecer multas por 
reglamento,  según  el  código  tributario.  mocionamos:  por 
la  eventual 
responsabilidad pecuniaria y constitucional que tendría esta municipalidad ante una 
eventual demanda, envíese consulta al departamento legal de la municipalidad de 
alajuela para que evacúe todos los anteriores puntos esgrimidos. exímase del trámite 
de comisión y apruébese en firme”. 
 
ausente licda. selma alarcón fonseca entra en la votación el sr. 
leonardo garcía molina.  
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, un 
voto negativo del sr. leonardo garcía molina. adquiere firmeza 
con la misma votación. 
 
sr. randall barquero piedra 
aquí el texto es lo mismo de que patricia, estoy ayudándoles la función y la presente, 
destiempo. 
despiértame  para  ver  la  emoción  que  estoy  para  ver  la  emoción,  tornando  lo  que 
estoy viendo es que. 

17  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

es  la  misma  moción  que  presentó  hoy  a  patricia  para  revocar  el  acuerdo,  ya  fue 
revocado el acuerdo, no se podría, son, no se podría revocar un acuerdo que ya fue 
provocado o corríjame a ver en qué presidente, yo quiero que someta alteración la 
moción y que su tenemos y que den el alta y que conste en mis palabras, eso fue lo 
que quedamos y acordamos, claro que yo no tengo el privilegio de acceder a usted, 
a las 6:00 de la tarde o antes de las 6:00 de la tarde para entregar mis mociones y 
aunque  lo  tuviera,  no  voy  a  hacer  uso  de  eso,  porque  aquí  todos  tenemos.  los 
mismos derechos que, por orden de este consejo, yo no voy a hacer el curso de esos 
privilegios.  gracias  está  viendo  hernández,  yo  con  todo  gusto  solamente  quiero 
hacerle una pregunta, la emoción es que lo leí un poco rápido, la emoción lo que hace 
es solicitar revocar el acuerdo que fue la misma moción que presentó doña patricia.  
 

capítulo iv. informes de la alcaldía municipal 

 
artículo primero: oficio ma-a-3117-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por 
el lic. humberto soto  herrera, alcalde municipal que dice: “mediante el oficio  ma-
scm-1362-2020, moción suscrita por el ing. guillermo chanto araya, se solicita a la 
administración  realizar  una  inspección  de  sitio  y  un  informe  con  algunos 
requerimientos, todo en un plazo  de 15 días, por lo que solicito a este concejo se 
amplíe el plazo, debido a que, por el cumplimiento de los lineamientos del ministerio 
de  salud,  por  la  emergencia  nacional  covid-  19,  no  se  cuenta  con  el  100%  del 
personal, lo cual limita a esta administración. en virtud de lo anterior, solicito ampliar 
el  plazo  hasta  un  mes  de  tiempo,  para  realizar  la  inspección  y  brindar  el  informe 
solicitado”.  
se  resuelve  aprobar  la  ampliar  del  plazo.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3213-220  de  la  alcaldía 
municipal,  suscrito  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  que  dice:  “les  remito  oficio 
ma-sp-371-2020,  suscrito  por  el  lie.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del 
subproceso  proveeduría,  referente  a  la  solicitud  de  aprobación  de  la  contratación 
número  0062020004000017,  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de 
licitación pública de cuantía inestimable, denominado “contratación por  demanda 
para obras de alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela”. se adjunta copia del 
expediente con 76 folios, mismo que consta en la plataforma de sicop”.  
oficio ma-sp-371-2020 del subproceso proveeduría:  
“con el fin de cumplir con el artículo 40 de la ley de contratación administrativa, n° 
7494 y sus reformas y 148 del reglamento a la ley de contratación administrativa, 
donde se regula que el sistema integrado de compras públicas (sicop), se constituye 
como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las instituciones y órganos 
del  sector  público  para  la  tramitación  de  los  procedimientos  de  contratación 
administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya fue tramitada en 
dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo municipal tome el 
acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este  órgano  colegiado 
deberá  ser  aprobada  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop  por  parte  del 
presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose de forma digital los archivos, por lo que de aprobarla debe remitir de 
forma paralela el oficio  al  concejo  municipal, con el  fin  de que sea agendado  para 
conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 

18  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

siendo esto así para que una vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo  municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020004000017 
que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública  de  cuantía 
inestimable, denominado: "contratación por demanda para obras de alcantarillado 
pluvial en el cantón de alajuela”. 
por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la 
solicitud  de  contratación  número  0062020004000017,  inicio  del  procedimiento  de 
licitación pública de cuantía inestimable denominado: “contratación por demanda 
para obras de alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela” por el período de un año 
con  posibilidades  de  prórroga  por  tres  periodos  adicionales  hasta  un  máximo  de 
cuatro años”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas. obtiene diez votos positivos, un voto negativo del sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día 
definitivamente  aprobado  once  votos  se  altera  el  orden  de  la 
agenda para conocer: oficio ma-prh-0377-2020 suscrito por el lic. humberto 
soto herrera, alcalde municipal, que dice: “en atención al oficio ma-pre-88-2020, le 
informo que el saldo de vacaciones de la licda. flor eugenia gonzález zamora es el 
siguiente: 
 

nombre 

gonzalez zamora flor 

período en uso 
2016-2017 

2017-2018 
2018-2019 
2019-2020(proporcionales) 
cumple este período el 24 de 
setiembre del 2020. 

disponible 
6 
30 
30 

25 

total 

91 días 

 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  licda. 
ana  patricia  guillén  campos.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés 
rojas morales, licda. kathia marcela guzmán cerdas, msc. alonso castillo blandino, 
licda. maría cecilia eduarte segura. “considerando que: 1-según lo dispuesto 
en  el  código  municipal  artículo  52  inciso  el  auditor  municipal  depende  del  concejo 
municipal. 
2-que  según  el  dfoe-dl-id-00001-2015  cgr  las  instituciones  públicas  no  deben 
pagar montos por concepto de vacaciones. 
3-que mediante sentencia de jerarquía impropia 300-2019 de las 16:45 horas del 
04 de marzo de 2019 del juzgado de trabajo de alajuela, confirmó la falta en que 
incurrió  el  superior  inmediato  al  permitir  que  el  funcionario  subalterno  acumulara 
períodos de vacaciones, generándose el deber de la municipalidad de pagar montos 
onerosos por dicho concepto. 
4-que mediante oficio ma-prh-0377-2020, del alcalde lie. humberto soto herrera 
en referencia al oficio ma-pre-88-2020 le informa a este concejo municipal que la 
señora  leda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  municipal  cuenta  con  91  días  de 
vacaciones  pendientes  de  disfrutar  correspondiente  a  los  períodos  ya  cumplidos 
2016-2017  y  hasta  2019-2020,  por  lo  que  consideramos  que,  bajo  el  principio  de 
legalidad  y  responsabilidad,  debe  la  funcionaría  hacer  uso  de  los  66  días  de  los 
periodos cumplidos. 

19  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

5-que es responsabilidad de este cuerpo colegiado evitar que, en el presente caso 
se tengan que pagar sumas por concepto de vacaciones a la auditora municipal, pues 
es nuestra responsabilidad velar por el erario; además de que las vacaciones son un 
derecho  irrenunciable  y  no  negociable  por  las  partes,  constituyendo  una  infracción 
grave  del  patrono  el  no  permitir  hacer  efectivo  dicho  descanso,  pues  ello  atenta 
contra el derecho a la salud de todo funcionario. 
por  tanto:  1.  este  concejo  municipal  acuerda:  enviar  a  la  señora  auditora 
municipal licda. flor eugenia gonzález zamora, a vacaciones para que disfrute de los 
66 días de períodos vencidos, a partir del día 20 de agosto de 2020. 2. nómbrese a 
en  sustitución  por  las  vacaciones  de  la  auditora  municipal  licda.  flor  eugenia 
gonzález zamora, en la plaza de auditor municipal de alajuela, al lic. carlos alberto 
valverde  vargas,  a  partir  del  20  de  agosto  del  2020,  durante  el  disfrute  de  las 
vacaciones  señaladas  en  la  presente  moción.  exímase  del  trámite  de  comisión, 
acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  aprobando  las 
vacaciones  de  la  auditora  municipal  licda.  flor  eugenia 
gonzález zamora por 66 días de períodos vencidos a partir del 
día  20  de  agosto  de  2020.  nómbrese  al  lic.  carlos  alberto 
valverde  vargas  en  la  plaza  de  auditor  municipal  de  alajuela. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos  negativos  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificación mac alonso castillo blandino 
nuevamente estamos señora auditora, me apego totalmente las palabras de la licda 
guillen  y  en  esto  es  una  jurisprudencia  legalidad  y  un  criterio  que  es    común, 
lamentablemente las dos funcionariado que han estado a  cargo del concejo municipal 
de alajuela no han disfrutado las vacaciones como el derecho corresponde, el periodo 
cumplido  en  el  año  disfrutando  del  tiempo,  esto  no    es  porque  ustedes  no  hayan 
querido, creo que es una responsabilidad de los consejos anteriores, porque aquí hay 
vacaciones  acumuladas  desde  el  periodo  2017,  entonces  aquí  nos  corresponde  a 
nosotras personas personas personas tomar las medidas legales que podrían vernos perjudicados en otro  tema, 
es que mañana si dios lo permite, veremos en las comisiones de hacienda, sí ya la 
secretaria que funciona la convocó el presupuesto de la auditoría, y por esa razón yo 
solicité que las vacaciones no fueran efectivos a partir de mañana, sino a partir del 
jueves, porque sé la importancia de ese presupuesto y cero importancia de los está 
pidiendo en ese presupuesto. entonces fundamental, ojalá que nos pueda acompañar 
por qué hay que soltar ese departamento de las herramientas adecuadas para que 
pueda articularse. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
mi voto negativo se justifica en dos líneas, primero, yo soy responsable legalmente 
como regidora de lo que dice el primero de mayo al día que termine corregidora lo 
que sucedió el concejo anterior, no fui responsabilidad, segundo en la parte humana, 
creo que lo menos que podemos hacer con un funcionario, independientemente de 
quién  sea  ese  técnica,  hacer  un  plan  de  vacaciones,  porque  para  eso  son  las 
vacaciones, las vacaciones, contacto. toda persona tiene derecho a hacer un plan y 
decirle, bueno, tiene 15 días para que asuma sus  vacaciones, el caso de él y tiene 
que ser por escrito como verbal, pero común acuerdo con el funcionario, eso va para 
todos los empleados municipales, nosotras personas personas personas en este momento para secretaria con la 
señora  auditora,  todo  lo  que  somos  superiores  jerárquicos,  también  tenemos  la 

20  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

obligación de respetarlos, pero yo creo que sí es un humanamente, no me gustaría 
que me hicieran eso de sacarme de vacaciones, y hoy me digas que salga mañana, 
son responsabilidades, seamos un poquito , pongamos la mano en el corazón de los 
que nos gusta nosotras personas personas personas no tenemos que hacérselo a los demás y aquí no estamos en 
ninguna prisa, yo no, yo no le prohibi sacar vacaciones como el concejo anterior o no 
lo obligaron a salir, yo soy responsable como regidora del primero de mayo de este 
año al primero de mayo del 2024.  
 
sr. randall barquero piedra 
no, eh. tengo que compartir que efectivamente hay que hacer contigo el  mandato 
y  la  obligación  como  patrón,  pero  si  no  me  ha  parecido  y  sigo  disconforme  con  la 
desconsideración  que  tenemos  para  los  empleados.  ¿no  tomarles  criterio  como 
escuchar  las  propuestas,  por  qué  bien  podríamos  haber  tomado  el  acuerdo?  con 
ambas  funcionariado,  que  son  de  confianza  aquí,  hace  una  negada  labor  a  este 
concejo. 
que  todavía  tomas  las  vacaciones,  pero  considerar  alguna  propuesta  de  ellos  de 
manera  de  que  todo  el  mundo  saliera  en  la  mejor  manera,  satisfecha, pero  sobre 
todo que se sienta considerada y apreciada por su patrón.  
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
justificó  mi  voto,  el  positivo,  dado  a  que  todo  trabajador  público  privado  tiene 
derecho a  sus vacaciones. en todo sentido, tanto físicamente como psicológicamente 
mentalmente,  eso  afecta  a  todo  ser  humano,  a  todo  trabajador,  recuerden  que 
nosotras personas personas personas también dice doña selma que, hay que esto es algo que no nos competen. 
lo, creo que sí, obviamente llegamos ahora el primero de mayo y nos encontramos 
con  estas  situaciones.  yo  por  lo  menos  quiero  ser  responsable  de,  voy  a  hacerlo 
porque sí de bien es cierto, nosotras personas personas personas tenemos, derecho a decidir cuántas vacaciones 
en algunos casos, porque no todos los  puestos son iguales, pero ahí porque  dejan 
tanto tiempo, por ejemplo, 124 días, creo que doña rosario, la señora doña flor 66 
ósea, yo estoy de acuerdo de que se puedan dejar bueno unos 15 días o un mes para 
decir un año bueno el otro, pero es que dejan demasiado y en ese momento yo no 
quiero ser irresponsable, también debe permitir que sucedan esas cosas, yo creo que 
para esto también. 
nos eligieron, estamos aquí representado a todos, a los que son doña rosario  doña 
flor, que nos competen a nosotras personas personas personas como concejo, darles el derecho a sus vacaciones 
que ellos tienen.  
 
sr. guillermo chanto araya 
mi voto negativo es muy simple. y sencillamente porque no se toma en cuenta, el 
criterio  de  ellas  que  ya  no  había  externado  premio  a  este  documento,  que  bien 
entonces sí, sí, vamos también al principio que aplicaron, hace un rato que el primero 
en entrar es el primero en resolverse, en los precios se debió al primero resuelto el 
recurso, digamos la solicitud de vacaciones de ella. eso por un lado, por el otro lado, 
eh sin juzgar si el trabajo es bien o mal, lo que ella expresó acá quiere decir que es 
una funcionaria, comprometida y que está. ¿preocupada por todos los asuntos que 
hay  en  este  momento,  verdad?  entonces  si  fuera  otro  tipo  de  funcionario, 
posiblemente  estaría  pagando  brincos  después  que  la  estamos  mandando 
vacaciones,  entonces  esos  son  mis  criterios  para  votar  negativamente.  gracias, 
gracias muy amable. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  altera  el  orden  de  la  agenda  para 

21  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

conocer:  ariana esquivel gonzález, proceso de recursos humanos, que dice: “el 
día  05  de  agosto  del  2020  se  procedió  a  realizar  un  estudio  de  vacaciones  de  la 
funcionada maría del rosario muñoz gonzález cédula 900390192, coordinadora de 
la secretaria del concejo municipal. dicho estudio fue realizado según los oficios y 
acciones  de  personal  archivados  en  el  expediente  personal  de  la  señora  muñoz 
gonzález, a partir de la acción n° 1111-rhv-2010 con fecha del 21 de junio del 2010 
hasta la acción n° 1671-rhv-2020 con fecha del 31 de julio del 2020, tal y como se 
detalla a continuación: 
 

estudio de vacaciones maría del rosario muñoz gonzález 

oficio n° 

acción de 
personal n° 

periodo 

días 
disponibles 

saldo 

total de días 
disfrutados 

dr-1128-sm-2010 
dr-1130-sm-2010 

1111-rhv-2010 

dr-1667-sm-10 

1526-rhv-2010 

dr-004-sm-2011 

0079-rhv-2011 

101 

dr-1400-sm-12 

2239-rhv-2012 

    1 

0741-rhv-2013 

38 

2010-2011 

   30 

2011-2012 

   30 

2012-2013 

   30 

244-rhv-2017 

2012-2013 

   2 

21 

35 

3 

31 

5 

7 

8 

2 

3 

1 

3 
3 

3 

2 

1 

2 

1 

6 

2 

21 

18 

1 

1 

1 

-10 

 20 
-15 

 15 

-86 

-56 

-26 

  4 

-30 

  0 

 -8 

 22 

 17 

 10 

  0  

 27 

 26 

 23 
 20 

 17 

 15 

    2 

   12 

14 

11 

    5 

3 

  -18 

12 

-6 

24 
23 

22 

21 

   11 

   30 

   20 

   30 

   15 

   30 

   30 

   26 

4 

1 

   22 

   17 

   10 

   30 

   27 

   26 

23 

20 

17 

15 

14 

12 

11 

    5 

    3 

   30 

12 

   30 
24 

23 

22 

2004-2005 

2005-2006 

2005-2006 

2006-2007 

2006-2007 

2007-2008 

2008-2009 

2009-2010 

2009-2010 

2009-2010 

2012-2013 

2012-2013 

2012-2013 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2013-2014 

2014-2015 

2014-2015 

2015-2016 
 
2015-2016 

2015-2016 
 

2015-2016 
 

 

 

dr-1532-sm-12 

2549-rhv-2012 

dr-0023-sm-2013 
dr-232-sm-2013 
dr-806-sm-2013 
dr-425-sm-2013 
dr-995-sm-2013 

ma-scm-824-2015 

367-rhv-2015 

ma-scm-626-2016 

1575-rhv-2016 

ma-scm-1478-2016 

3124-rhv-2016 

ma-scm-234-2017 
ma-scm-263-2017 

ma-scm-457-2017 

654-rhv-2017 

ma-scm-1290-2017 

2218-rhv-2017 

ma-scm-1307-2017 

2503-rhv-2017 

ma-scm-1491-2017 

2794-rhv-2017 

ma-scm-1760-2017 

3415-rhv-2017 

ma-scm-1922-2017 

3793-rhv-2017 

ma-scm-2070-2017 

4167-rhv-2017 

ma-scm-2323-2017 

4540-rhv-2017 

ma-scm-383-2018 

1092-rhv-2018 

ma-scm-534-2018 

1203-rhv-2018 

ma-scm-851-2018 

1870-rhv-2018 

ma-scm-11-2018 

2263-rhv-2018 

ma-scm-2206-2018 

279-rhv-2019 

ma-scm-1557-2019 

2713-rhv-2019 

ma-scm-1726-2019 

2940-rhv-2019 

ma-scm-2465-2019 

3984-rhv-2019 

22  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ma-scm-299-2020 

1030-rhv-2020 

ma-scm-1056-2020 ma-
scm-1263-2020 

1671-rhv-2020 

6 

11 

2015-2016 

2015-2016 

21 

15 

15 

4 

saldo pendiente 

2015-2016 

2016-2017 

2017-2018 

2018-2019 

2019-2020 
total 

4 

30 

30 

30 

30 
124 días 

 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  
suscrita por la licda. ana patricia guillén campos. avalada por los señores regidores: 
lic. leslye rubén bojorges león y el dr. víctor cubero barrantes. “considerando 
que: 1-este honorable concejo municipal en atención al oficio ma-prh-345-2020, 
del  proceso  de  recursos  humanos,  aprobó  en  la  sesión  de  fecha  04  de  agosto  de 
2020, la moción de fondo de otorgar las vacaciones de la licenciada maría del rosario 
muñoz gonzález, por 127 días de periodos vencidos de vacaciones, a partir del día 
05 de agosto de 2020, nombrando como sustituía a la licenciada maría del pilar muñoz 
alvarado como su suplente. 
2-que mediante el documento adicional suscrito por ariana esquivel gonzález, del 
proceso de recursos humanos, que trae el oficio no. ma-prh-0377-2020, de fecha 
12 de agosto 2020, suscrito por el señor alcalde humberto soto herrera, rectifica el 
número de días pendientes de vacaciones, a 124 días pendientes para la licenciada 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  mocionamos:  que  se  enmiende  el  acuerdo 
señalado  en  el  primer  punto  de  esta  moción  y  se  corrija,  como  en  derecho 
corresponde, el número de días pendientes de vacaciones de la licenciada maría del 
rosario muñoz gonzález a 124 y no como por error se consignó en el primer acuerdo. 
exímase del trámite de comisión y apruébese en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  votos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico 
municipal y presidente y el sr. manuel cordero rodríguez, secretario del concejo de 
distrito san rafael de alajuela: “a continuación referimos para su conocimiento y lo 
que proceda, la transcripción del artículo n° 2 de la sesión extraordinaria virtual del 
miércoles 12 de agosto del 2020. 
artículo n° 2 se conoce solicitud de la asociación de cuidados paliativos de san rafael 
de  alajuela  y  del  comité  de  familias del lugar  de  calle  arriba,  para  que  conforme  a  la 
revalidación de los recursos no utilizados y pendientes a ser utilizados en el proyecto 
1404-a-d-08. equipamiento comunal en el distrito de san rafael de alajuela, por un 
monto de 8,191.297.39 millones de colones, se apruebe modificar y ampliar la meta 
de este proyecto y se proceda a adquirir el siguiente equipamiento. 
equipamiento del salón comunal calle arriba. 
06 sillas individuales vc110r negras para la mesa de conferencia ya adquirida. 
01 enfriador vertical con puertas de vidrio 
01 olla arrocera grande, la más grande que se pueda 
01 escalera de aluminio armable de más de 10 m 

23  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

equipamiento cuidados paliativos. 
4  persona escritoras  esc320crcacf  persona escritora  en  melanina  de  25mm  disponible  en  color 
café medidas del sobre 1,20 cm de ancho, 60 cm de profundidad y 75cm de altura 
incluye dos pasa cables incluye arturito en melanina de tres  gavetas, dos gavetas 
para almacenar, una gaveta para carpeta colgante tamaño carta o legal, medida de 
42 cm de ancho, 48 cm de profundidad y 63cm de altura ¢137.187.50 548,750 
4 sillas de persona escritora h-0385 silla de oficina ergonómica. lleva espaldar en malla con 
cuerina  y  asiento  en  tela  en  color  negro  de  alta  resistencia.  apoyo  lumbar 
completamente  ergonómico  elegante  y  cómoda.  apoya  brazos  con  apliques 
cromados. base en metal cromada. sistema de elevación neumática. capacidad de 
peso hasta 90kg 52,212.50 208,850 
2 archiveros 22136 archivero organizador de tres cajones, color negro con chapa de 
acero  inoxidable.  alto  68.81  cm,  ancho  36.20  cm.  profundo  45.72  cm.  pad:  a-b 
73,975 147,950 
1 c/u computador de persona escritora de perfil especializado 29281 computador de marca 
(no genérico). con procesador intel de última generación core i7, con 12 gigas de 
memoria ram, disco duro de un terabyte. monitor de 21 pulgadas. mouse, monitor y 
cpu de la misma marca. marcas recomendadas: dell, hp, lenovo. 1.211,495 
1  c/u  computador  portátil  de  perfil  ejecutivo  31652  computador  de  marca  (no 
genérico). con procesador intel core i7, con 6 gigas de memoria ram, disco duro de 
estado  sólido  de  256  gb.  y  con  pantalla  de  al  menos  15  pulgadas.  marcas 
recomendadas: dell, hp, lenovo. 536,275  
2  c/u  impresora  láser  monocromática  28583  impresora  multifuncional,  láser, 
monocromática  de  al  menos  20  páginas  por  minuto.  con  funciones  de  scanner  y 
fotocopiadora. marcas recomendadas: lexmark, xerox. 72,120 144,240 
1  c/u  proyector  multimedia,  tipo  video  beam  31866  proyector  portátil.  epson 
powerlite s41, 3300 lúmenes con resolución svga (800x600 pixeles), entrada hdmi, 
rca, vga, usb, proyección wifi opcional. tecnología 3lcd. vida útil de la lámpara 
1,000 horas. 320.000 
1 mesa de reuniones mesa para 8 sillas, medidas 2,40m de largo por lm de ancho, 
85 cms de alto, madera cedro y acabado poliuretano. 250.000 8 sillas h-601f silla 
de espera visitante génova color negro el espaldar y el asiento es en tela color negro 
de alta resistencia estructura en metal en color negro. capacidad de peso hasta 90k 
23,125 185.000 
15 sillas para sala de espera h-301ne silla de espera visitante firenze color negro 
el  espaldar  y  el  asiento  es  en  poliuretano  de  alta  resistencia,  en  color  negro 
estructura en metal en color negro. capacidad de peso hasta 90kg 20,360 305,400 
1 juego de sala juego de sala 2 asientos de 2 espacios, material micro fibra, colores 
sugeridos gris o café. (bari 2-2) 221.230 
1 pizarra acrílica 1785 pizarrón blanco alfra 90x120. marco de aluminio, charola de 
aluminio a todo lo largo, impermeabilizado en la parte posterior. 25.000 
1 microondas marca sugerida frigidaire de 0.9 pies, color gris. 65.000 
3  camillas  cao  10604  camillas  de  acero  inoxidable  para  consultorios  clase médica  de 
altura fija altura: 80 cm - largo: 183 cm - espesor de la espuma: 6 cm - respaldo 
regulable soporta hasta 130 kg. camilla fija con almohada. 108.200 324.200 con sus 
respectivos colchones  
5 camas ortopédicas 15003bv-fr cama manual con barandas, altura de cama 16”-
24.5”, dimensiones 36” (ancho) x 88” (ancho), peso 149 lbs. extremos de cama de 
alta resistencia. 330.000 1,650.000 
5 colchones 27013 colchón hospitalario impermeable, (90 x 200 x 13 cm (5”)) 38.000 
225.000.  c/c  asociación  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael  de  alajuela  telf. 
88011242,  comité  de  familias del lugar  de  calle  arriba  de  san  rafael  de  alajuela 

24  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

telf.89441505,  licenciada  mayela  hidalgo  campos  participación  ciudadana 
municipalidad de alajuela”.  
se resuelve aprobar la ampliación de la meta proyecto 1404-a-d-
08  equipamiento  comunal  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
 
artículo sexto: se somete a votación la ampliación de la sesión 
asta  por  treinta  minutos  mas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal  en 
forma  verbal  procede  a  someter  a  votación  realizar  sesión  extraordinaria  el  día 
jueves 20 de agosto del 2020 a la misma hora, en el auditorio del teatro municipal, 
para conocer los temas pendientes de la presente sesión. 
  
ausente  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  entra  en  la 
votación la sra. maría isabel brenes ugalde.  
 
se resuelve aprobar sesionar extraordinariamente el jueves 20 
de agosto y aprobar conocer los temas pendientes de la presente 
sesión. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-3181-2020 de la alcaldía municipal, suscrito por 
el msc. humberto soto herrera, alcalde municipal que dice: “remito el oficio n° ma-
spu-193-2020, suscrito por el arq. edwin bustos ávila, coordinador del subproceso 
de  planificación  urbana,  mediante  el  cual  presenta  el  informe  de  labores  de 
coordinación  realizadas  por la  comisión municipal de emergencias y el  subproceso 
de planificación urbana, para la atención de la emergencia sanitaria del covid-19, 
así  como  de  las  estrategias  de  urbanismo  táctico  para  iniciar  su  primera  fase  de 
implementación, en aras de lograr buscar una reactivación económica y contención 
de la enfermedad en el cantón de alajuela”. 
oficio  n°  ma-spu-193-2020  del  subproceso  de  planificación 
urbana: “remito la siguiente información la cual corresponde al informe de labores 
de  coordinación  realizadas  por  la  comisión  municipal  de  emergencias  y  el  sub-
proceso  de  planificación  urbana,  para  la  atención  de  la  emergencia  sanitario  del 
covid-19, así como de las estrategias de urbanismo táctico para iniciar su primera 
fase  de  implementación,  en  aras  de  lograr  buscar  una  reactivación  económica  y 
contención de la enfermedad en el cantón de alajuela”. 
 
se  atiende  a  los  funcionariado  municipales  ing.  juan  josé  moya 
arguello  y  arq.  edwin  bustos  ávila,  ambos  exponen  plan  de 
emergencia situación sanitaria que enfrenta el cantón central 
de alajuela. 
 
ing. juan josé moya arguello  
eso es muy rápido, esta es la el corte. como termine la presentación, antes de que 
actualizaran son los datos de ayer. verdad, con 619 casos nuevos. a hace un tiempo. 
para  atrás,  el  ministerio  de  salud  saco  mágicamente  la  nueva  condición  de  ¿caso 
positivo  por  meses,  verdad?  entonces  hay  ahora,  se  le  aporta  ese  nuevo  factor. 
tenemos los pasamos, debe ser el quinto, hacer el segundo cantón con el número de 
casos actualmente. tenemos un poco más de 1700 casos activos en el cantón central 

25  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

de la escuela, presentamos con 20 casos nuevos, estaban ayer, es el comportamiento 
que  igualmente  seguimos  a  la  creciente  y  la  línea  anaranjada  que  la  línea 
recuperados, pues aún sigue a la baja y no crees. 
 
¿este es el comportamiento que ha tenido en el en el nuevo, en el número de casos 
nuevos por día, verdad? no hemos tenido algunos picos. cerca hace 12 más de 65, 
83,  71,  que  son  casos  nuevos  de  covid  en  esta  semana  es  el  comportamiento 
promedio, el comportamiento promedio, ahorita estamos cerca de 12 casos por día, 
nuevos activos en alajuela.  igualmente, el tema recuperados estaba muy por debajo, 
la curva se mantiene todavía muy lenta, siendo que el mayor número de recuperados 
en el último momento ha sido de 11, seguido de 10, pero el comportamiento sigue 
siendo el 5, 7. ese tema, bueno, este es el cuadro general del día de ayer, verdad, 
donde  tenemos  el  distrito  de  san  rafael,  que  es  el  distrito  con  mayor  número  de 
casos activos, son 380 casos activos en el distrito de san rafael. ¿verdad, seguido 
por el   distrito de alajuela, que son 291 casos activos. después por san josé, con 
234,  guácima  con  170  y  santo  san  antonio  con  145,  entre  esos  5  distritos  se 
concentran cerca del 75% de todos los casos activos que tenemos en alajuela, eso 
fue un análisis que hice rápidamente. hoy en la tarde en la oficina. esto fue un corte 
al 7 de agosto en el caso del distrito de san rafael teníamos 280 casos. en sólo 10 
días, aumentamos 100 casos en ese distrito.  comportamiento similar, distrito a la 
alajuela, distrito guácima, distrito san josé y distritos san. antonio. 
 
nosotras personas personas personas al señalar estos 5 distritos. encontramos una particularidad en ese distrito, 
alajuela  está  dividido  en  la  caja  del  seguro  social  en  4  áreas  de  salud,      alajuela 
central,  alajuela  norte,  alajuela  oeste  y  alajuela  sur,  alajuela  sur,  esa    área  de 
salud, se ve san antonio guácima y san rafael, entonces bueno y  río  segundo y 
otras personas personas personas personas personas personas personas zonas, verdad, pero digamos que dentro de este de este segmento de análisis 
que yo le estaba explicando. 
 
esa área de salud ustedes pueden imaginarse que a cada persona, que le dan positivo 
por  covid.  la  caja  del  seguro  social  tiene  que  llamarla,  y  decirle  buenas  tardes, 
cómo estaba doña selma, cómo sigue, cómo están  sus síntomas dan mejor o qué 
bueno,  muchas  gracias  ahora,  si  sigue  el  otro  don  alonso  castillo.  ¿usted  cómo 
sigue? y así con todas las personas. pero entonces como área de salud. con más o 
menos 20 empleados, 25, 30 empleados que tiene esa área de salud que atiende a 
parte  la  señora  que  llegó  con  el  dedo  cortado,  la  señora  que  viene  al  control  de 
maternidad a llamar casi 600 personas por día, no tiene capacidad. 
 
espera ¿y además, y además de eso, tener que llamar a esa persona y decirle y usted 
con cuántas personas más estuvo en contacto? y entonces, después hay que llamar 
a  todos  los  contactos.  entonces  estamos  entrando,  en  un  tema  de  capacidad,  por 
tema de capacidad institucional que tiene actualmente la caja y el ministerio de salud. 
porque entonces, una vez que las áreas de salud. dicen bueno, tenemos 5, 10, 20, 
40 casos nuevos en distrito  reportó el ministerio de salud. ministro de salud, tengo 
30 casos nuevos. entonces el ministerio de salud lo que tiene que proceder es a la 
hora  30  órdenes  sanitarias,  30  órdenes  sanitarios,  tiene  que  buscar  todos  esos 
contactos que tuvieron con esas 30 personas, entonces ese es el ejemplo que yo les 
pongo  ahí  sí,  yo  tengo  una  persona  positiva, tuvo  contacto  con  3  personas  más  y 
esas  cada  persona, esas  tuvo  contacto  con  3  personas  más  y  así  para  arriba  y  se 
hace un como un racimo de uvas. qué es lo que está pasando con este virus, que 
no, que no  podemos ver los números hacia abajo. lo que pasa es que la capacidad  
que tiene ahorita el sistema de salud con el  ministerio  de salud es completamente 

26  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

insuficiente. están completamente  colapsadas las  dos áreas de salud que tenemos 
nosotras personas personas personas,  que  es  yo,  no  podría  decir  que  es  una  debilidad  que  tiene  el  cantón,  de 
alajuela tenga dos áreas, tiene dos cabezas al tener dos cabezas, las decisiones son 
pues un poco ambiguos porque 1 dice una cosa, otro lo dice de otra forma, entonces 
es  un  poco  complicado  el  trabajar  en  ese  sentido,  ellos  tienen  que  recopilar  la 
información y enviarla al ministro de salud y el ministro de salud con esa información, 
la procesada, junto a la comisión de emergencias y  es cuando vamos a tazar a los 
cantones. tengo el caso de san rafael, desde el 28 de junio se empezaron a publicar 
los datos públicos sobre él, cada distrito. entonces yo tengo esa gráfica día por día, 
ellos la publican y si no lo agarro el dato ese día y al día siguiente la que se carga 
nueva ya no está la anterior, entonces uno tiene que estar como pendiente todos los 
días, entonces. 
 
el  90  días  que  lleva  de  publicar  esta  información,  el  distrito  de    san  rafael.  solo 
reportado, 17 personas recuperadas, entonces quiere decir que toda esa gente  está 
en el hospital, tengo 380 personas en el hospital, o en la casa, ¿o muertos? no sé, el 
tema de los recuperados. es lo que nos está llevando nuestro cantón a que sigamos 
en  alertar  naranja,  por  más  esfuerzos  que  nosotras personas personas personas,  como  administración  hemos 
ejecutado, hemos puesto un compromiso que los compañeros de  la policía municipal 
de control fiscal que han estado negocios pegando afiches haciendo un montón de 
cosas. 
 
si este tema de las autoridades, porque ya estos números no  dependen de nosotras personas personas personas, 
depende de las autoridades y la comisión de emergencias lo que lo que nos taza a 
nosotras personas personas personas  es  con  estos  números.  no  es  con  las  acciones  que  nosotras personas personas personas    hagamos. 
pasando  el  otro  distrito,  esto  es  san  josé,  7  casos  lo  mismo  pasó  5  personas 
recuperadas  en  90  días  luz,  es  un  absurdo.  es  un  absurdo  teniendo  230  caso 
diferente, caso diferente es el distrito de alajuela, yo ahí podría decirle, bueno, ahí sí 
le creo, donde yo tengo 63 recuperados, donde el comportamiento que usted ve que 
ustedes ven la curva es un poquito más homogéneo, no como el anterior del anterior, 
que es muy distanciado. entonces ese comportamiento. ¿en alajuela sí puede verse, 
digamos, de una manera, pues un poco más creíble esto, qué es lo que quiere decir? 
¿que  el  área  de  salud,  alajuela  central  y  alajuela  norte,  que  se  nos  queda  en  el 
distrito primero, pues tienen mayor capacidad y además está el hospital, entonces 
tienen mejor atención de poder llamar a la gente como ésta ya se recuperó, verdad? 
esa coordinación es un poquito más fluida. 
 
tenemos los dos factores, las áreas de salud que están divididas en 4, tenemos el 
área  alajuela  azul,  que  es  la  que  tiene  mayor  problema,  y  el  ministerio  de  salud 
tenemos dos áreas de salud, una clave, el centro y el norte, y otra que ve el oeste y 
el sur y adivinen dónde está el problema en el oeste y el sur. 
 entonces el problema se duplica porque la información no está subiendo. no es la 
de ronald mora, entonces el problema se nos hace más lento. en ciertos distritos con 
estas  afectaciones.  ¿eh  con  el  tema  de  las  alertas  ya  todos  sabemos  verdad  que 
estábamos en naranja y solamente nos quitaron el  distrito de san miguel, verdad? 
entonces, el distrito de sarapiquí  fue el que nos quitaron de,  de la alerta naranja. 
este es el calendario que propuso el gobierno del martillo y el baile, que al final es 
más baile que martillo, pero esto  el comportamiento que hemos tenido, avancemos 
para ir más rápido. ok, ahora le vamos a hacer así un flash sobre las acciones, las 
últimas acciones para que vean en los trabajos individuales que hemos trabajado. 
desinfecciones  se  ha  continuado  con  más,  de  infecciones  en  diferentes  en  lugares 
municipales,  tanto  fecosa  a  los  diferentes  edificios  del  mercado.  además, 

27  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

continuamos con el tema de los diarios, que ha sido un dolor de cabeza, pero bueno, 
este aún continuamos con esa tarea nada más para informarles un poquito más que 
todo a los compañeros síndicos, que son los que más estamos en comunicación  en 
este tema, los diarios, de ahora en adelante solo se van a entrar para las personas 
que  son  positivas  con  entonces  se  van  a  hacer  entregas  como  por  cortes  se  va  a 
recolectar la información en la semana, el viernes nosotras personas personas personas lo enviamos a la comisión 
de emergencias y se entregan la semana la semana siguiente. eso para que lo tengan 
en consideración en los plazos con orden sanitaria se entrega, la orden sanitaria del 
cabeza de familia, con esa otra información y, a la mayoría, la tiene o si no, yo con 
mucho gusto se las puedo facilitar, me la envían por un mensaje, o sea, la zanahoria 
sofía don humberto, como ustedes gusten, ellos me la pasó a mí y coordinamos las 
entregas.  sí  está  un  poco  distanciado  porque  son  las  reglas  que  puso  ahora  la 
comisión de emergencia. 
 
el  tema  del  buen  samaritano  además  con  el    santiago  crespo,  con  algunas 
donaciones que hemos realizado, continuamos con el trabajo de las baterías que eso 
pareciera como tema de no acabar, cada vez salen más y son lugares que ni siquiera 
se imagina que existía una cuartería, ahí hay cuarterías. 
 
entonces ya son campañas agresivas que estamos utilizando para ver si controlamos 
el tema, al contrario. los compañeros de policía municipal, inspectores control diablo 
se han puesto la camiseta al 100 por 100. estos muchachos se han sudado todos los 
días, don humberto le dio la instrucción de que se dedicarán a esto. de informar a 
todos  los  comerciantes  de  informar  a  cada  uno  de  los  comercios  de  alajuela  y 
educarlos  sobre  cómo  estamos,  cómo  debe  hacerse  el  lavado  de  manos  que  mire 
señor que arregla cómo es posible, pequeño mundo, una súper tienda, una semana 
mala en las manos, bueno, entonces que procedimos notificarán al establecimiento, 
le  dimos  24  horas  y  al  día  siguiente  ya  estaba  bueno  y  una  semana  pasó  mal, 
entonces  son  temas  que  estamos con  los  compañeros  verificando  eso.  igualmente 
en el mercado y continuamos en los servicios municipales con ese tipo de acciones, 
además.  hemos  le  hemos  brindado  a  todos  los  contribuyentes  facilidades 
tecnológicas para que puedan realizar sus trámites desde su casa, eviten el tener que 
salir para que los contagios, el tema del mercado que también ampliamos los horarios 
y establecimos un horario preferencial para personas adultas mayores, hasta las 9:00 
de la mañana. hemos hecho muchos, muchos, muchos, muchos, muchos, muchos 
afiches  con  información  de  todo  tipo,  usted  se  puede  meter  al  facebook  de  la 
municipalidad  y  está  cargado  de  afiches  y  diseños  sobre,  todo  lo  que  habíamos 
hablado  del  covid,  distanciamiento,  el  uso  de  equipo  de  protección  personal,  el 
cierre de los espacios  públicos, el lavado de manos, cualquier tipo de información, 
ahí  está,  y  además  ven,  pues  somos  humanos  y  necesitamos  de  alguna  manera 
recrearnos,  hemos  gestionado  perdón,  algún  tipo  de  actividades,  tareas, 
capacitaciones, charlas de manera virtual para toda la población, totalmente gratuitas 
a través de la oficina de la mujer, a través de los compañeros del teatro municipal, 
donde hay de alguna manera se ha generado ese tipo de   cultura  o crecimiento y 
ayuda  psicológica.  para  todos  los  alajuelenses,  y  bueno,  este  que  fue  parte  del 
resultado del estudio que con edwin pudimos realizar para hacer esa sectorización, 
para  poder  la  entrada  esos  barrios  y  poder  definir  cuál  barrio  era  más  más 
importante. entrar en el primero a cuál otro, digamos en segunda entrada, porque la 
idea es poder plantear e informa todos  los distritos y todos los barrios, pero hay que 
entrarle a ser agresiva a los que tienen mayor foco, ya que el señor de  la comisión 
de emergencias, ¿determinó que nuestro estudio no era suficiente, verdad? el tema 
de fecosa, estamos ya a un 98% determinadas obras, prácticamente estamos para 

28  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

que el señor alcalde, corte de la cinta y hacer los ajustes de los cambios de paradas 
de las de las diferentes. servicios para ya poner en funcionamiento todo el plan que  
elaboramos ahí en fecosa, y básicamente compañeros, es como el mega resumen. 
 
se llama amonio cuaternario, es lo que el ministerio de salud ha establecido para ese 
tipo de infecciones. 
 
arq edwin bustos  
me quedan solamente 10 minutos, es lo que estamos haciendo y lo que necesitamos 
hacer, lo que estamos por empezar la serie, necesitamos el apoyo de todos ustedes. 
son algunas medidas de urbanismo táctico para irlos orientando hacia acciones para 
hacer generar una reactivación económica, lo primero que hicimos fue organizarnos 
y  eso  no  lo  podemos  hacer  solos,  necesitamos  íbamos  a  hacer  una  reactivación 
económica,  necesitamos  aliarnos  a  la  cámara,  aquí  maneja  la  parte  económica  en 
alajuela,  entonces  tuvimos  una  varias  reuniones  con  la  cámara  de  comercio  y 
estamos  haciendo  un  trabajo  en  conjunto  para  poder  llevar  a  cabo  diferentes 
medidas, una de ellas, que es la que hemos estado implementando, vamos a empezar 
a  implementar,  es  un  sello  de  cumplimiento  estricto  de  medidas  sanitarias,  es  un 
sello  local,  libre  covid,  que  es  eso  aquel  local  que  cumpla  con  todas  las 
características propias para poder en un protocolo para poder certificar lo que el local 
cumple  con  medidas  estrictas  de  limpieza  y  medidas  de  mitigación  para  la 
propagación del virus. no quiere decir que no vaya a poder aparecer un caso positivo, 
pero  sí  de  que  es  un  local  en  donde  dentro  de  todas  las  clase política  es  totalmente 
responsable. en velan por esa situación, no como a veces entramos a un local y tiene 
le  pueden  poner  usted  carrito  de  alcohol  en  gel  por  un  lado,  pero  realmente  el 
seguimiento de toda la actividad que se dan no tiene nada de eso, entonces hemos 
generado  una  serie  de  clase política  que  las  tenemos  ya  listas  para  empezar  a 
implementar  y  después  lo  avanzaríamos,  no  solamente  la  parte  comercial,  sino  la 
parte turística y a la parte industrial. 
 
es otra estrategia que vamos a empezar a implementar si apuntamos con el apoyo, 
usted se genera una zona segura,  pickup y si no han visto en los locales walmart 
tienen partidos para que usted llegue con su vehículo, entonces. básicamente lo que 
vamos a hacer es eso, en la ciudad, entonces hicimos un levantamiento para empezar 
a trabajar, lo empezamos a hacer un levantamiento a partir de la ubicación de los 
restaurantes  que  existen  en  alajuela.    ¿y  de  eso  tomamos  radios  de  distancia  de 
donde  las  personas  podrían  caminar?  sí,  yo  soy  dueño  del  local  que  tanto  puedo 
caminar  para  llevar  mi  producto,  en  este  caso  lo  hicimos  con  restaurantes,  pero 
después lo iremos a mapear con lo que en la mayoría de actividades comerciales para 
concentrar  los  centros  de  pickup  en  esos  lugares,  entonces  son  más  o  menos  50 
metros lo que sea de medida. luego hacemos la ubicación de los posibles ubicaciones 
en donde podrían estar en sus centros de pickup y le hacemos igual una radiación un 
poco mayor, para poder abarcar diferentes lugares en la zona. 
 
¿entonces,  precisamente  consistían  esos  en  una  demarcación  en  espacios  de 
estacionamiento, para lo cual si ocupamos parte del apoyo consejo municipal, porque 
la  administración  de  los  partidos  municipales  en  vía  pública    y  son  competencia 
municipal para que nosotras personas personas personas los exentemos de que tengan que tener una boleta de 
estacionamiento  y  esos  espacios  de  estacionamiento  van  a  estar  destinados 
únicamente para el espacio pickup, va a estar marcado en el piso con su señalización 
y con una señalización vertical, qué es lo que pasa? en donde tenemos el apoyo de 
la cámara de comercio en este punto, pues donde en atacar directamente a cada 

29  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

uno de los locales y decirle ok, este grupo de locales comerciales tienen una zona de 
influencia  para  estos  puntos  pickup  que  está  acá  y  empezar  a  coordinar  con  ellos 
mismos también parte del  control de esa zona pickup que pasa que en esta zona no 
pueden  haber  vehículos  estacionados,  el  vehículo  estacionado  va  a  tener  que 
moverse. porque realmente es un lugar de entrega, se llevó mi vehículo y espero mi 
vehículo para entregar lo que nos ayuda a estos nos ayudan los en los periodos de 
cierre, si nosotras personas personas personas estamos en un periodo de cierre, los locales comerciales no pueden 
vender,  solamente  expres,  quienes  están  beneficiando  solamente  las  plataformas 
virtuales,  se  están  beneficiando  de  nuestro  comercio,  está    perdiendo,  es  una 
metodología  para  que  nuestro  comercio  pueda  vender  para  ponerse  en  contacto, 
decirle,  yo  le  entrego  su  producto  en  este  punto  pickup  y  la  gente  pueda  llegar  a 
retirar.  
no hicimos también un tema de sonar el lavado de  manos en la ciudad, qué es lo 
que estamos implementando, igual hicimos la ubicación en los diferentes zonas de 
concentración, de mayor cantidad de personas, de los estudios que habíamos hecho 
anteriormente,  donde  estaba  moviendo  a  la  gente  para  determinar  los  puntos  en 
donde.  ¿ciudadanía  ubicar,  pero  qué  pasa  nuestras  acera  no  nos  permiten  tener 
espacio para ubicar un lavado en la acera,  entonces qué tenemos que hacer, utilizar 
también algún espacio particular? de estacionamiento para hacer una colocación de 
una pila de lavado con protección, con señalización para poder diseñar espacio para 
lavarse las manos fuera la cera o utilizar un espacio del remanente como aquel caso 
de allá para poder jugar la serie esa ubicación. 
 
con el tema de realidad, en el caso, por ejemplo, de, la zona inmediata, a fecosa, 
evidentemente, a la vez, muy cierre de una calle, de un paso ilegal, que se estaba 
dando  por  la  terminal  que  está  dando  de  hecho,  pero  no  de  derecho,  genera  una 
congestión en la vida semáforo ya en estudios del 2006 nos presentaba y niveles de 
servicio en la categoría es el peor nivel de servicio para que entenderlo es e. 
que son más de 40 segundos, no 36 más de 35 minutos de espera para poder 70 
segundos, 75 segundos de espera para poder llegar al semáforo ya en ese semáforo, 
en  el  2006  estaban  categoría  y  ahora  está  muchísimo  mayor,  se  realizó  en 
coordinación con personas ingeniera de tránsito con el departamento de semáforos de control 
de semáforos. revisar el semáforo el semáforo ya realmente ya no tiene más vidas, 
se hallar sus fases, ya no pueden expandir sin más. entonces una de las medidas es 
dotar  de  mayor  espacio  para  circulación  vehicular,  en  este  caso  ese  tramo  tenía 
únicamente un carril de circulación, se eliminen,  espacios de estacionamiento y se 
habilitan los carriles de circulación, eso aumenta. la fluidez vehicular y la capacidad 
de  cola  del  semáforo.  igual  tenemos  que  seguir  ahorrando  si  el  semáforo  sigue 
presentando mayor, cumple complejidad, habría que aumentar la mayor cantidad de 
cola  de  semáforo,  buscar  algún  otro  planteamiento  real,  hemos  hecho  unas 
estrategias,  igual  estoy  en  mi  intervención  que  hizo  en  el  parque  del  cementerio, 
igual en donde en la banca lo que hicimos fue demarcar la zona amarilla, donde las 
personas no debería sentarse y es el espacio donde la persona pueda sentarse, no 
podemos  tampoco  agarrar  y  destruir  las  ciudades,  decir  que  la  banca  la  vamos  a 
destruir para que las personas no se sienten, es un poco de también ir teniendo un 
poco de sentido común, si está pintado amarillo porque está pintado amarillo, porque 
la  otra  espacio  así.  y  en  algunas  ocasiones,  si  logramos  ver  que  las  personas  van 
entendiendo ese mecanismo,  igual vamos a implementar de algunas letras que digan 
no tomar asiento, no sentarse. 
 
estas son algunas otras personas personas personas personas personas personas personas cosas que se han hecho en otras personas personas personas países. ¿qué es un cambio 
en el tema de zonas de estacionamiento de la ciudad? porque evidentemente vamos 

30  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

a  tener  que  utilizar  las  propiedades  de  algún  espacio  público  para  poder  generar 
mayores  lugares  de  concentración  de  personas  o  de  actividades  comerciales,  pero 
también  es    necesario  darle  circulación  vehicular  en  alajuela,  tenemos  grandes 
problemas de estacionamiento de carga durante todo el día, necesitamos regularlo 
en un horario de carga y en otro descarga. 
 
pero también es necesario que aunque tengamos son las amarillas en ciertos lugares 
se puedan hacer horario de carga y descarga, aunque sea zona amarilla, como sucede 
en  ese  lugar,  ese tipo  de  marcación  en  el  ayuntamiento  dejan y  realmente  lo  que 
hace es dar una exclusividad para  una zona de  carga en un horario determinado, 
aún cuando exista una prohibición de no estacional. 
 
uso del espacio público, también hemos estado ya planteando ir pensando y hablando 
con la cámara de comercio de poder hacer una reorientación de las personas en el 
lugar donde caminan, en donde podíamos tomar dependiendo la cantidad de casos y 
necesidad  de  reactivar  comercialmente  una  zona  de  destinar  una  vía  para  el  uso 
comercial o simplemente para hacer que las personas caminen un sentido y otras personas personas personas personas personas personas personas en 
moto. eso es lo que ya está sucediendo muchos lugares del mundo y eso es lo que 
nosotras personas personas personas queremos empezar a implementar en donde podemos lograr la ampliación 
de aceras en algunos lugares como allá que lo que hicieron simplemente fue pintar 
con  pintan  de  amarillo  con  algunas  escenas,  señalización  peatonal  para  que  ese 
espacio de calle se amplíe con la cera, o hacer tomas de diferentes lugares para poder 
destinar lugares para actividades comerciales,  estos son como algunas de las que 
estamos  intentando,  básicamente  queremos  iniciar  con  estas.  y  realmente 
necesitamos el apoyo de todos. entonces esos datos para que ustedes lo vean a ver 
cómo lo vamos a intentando. otra  cosa, nada más que se me olvida es que parte de 
las  cosas  que  la  cámara  de  comercio  nos  está  apoyando  es  que  en  realidad  sea, 
nosotras personas personas personas estamos buscando generar reactivación económica y ellos están buscando 
cómo  hacer  para  negociar  con  los  comercios  a  que  se  cumplan  esas  medidas  y 
apoyarnos  en  cualquier  medida  que  nosotras personas personas personas  necesitamos,  entonces  son  cosas 
importantes para considerar.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: a solicitud del señor 
alcalde humberto soto herrera, suscrita por la licda. ana patricia guillén campos. 
avalada por los señores regidores: m.ed. guillermo chanto araya, lic. leslye rubén 
bojorges león, mae. german vinicio aguilar solano, sr. eliécer solórzano salas, msc. 
alonso castillo blandino, sra. mercedes gutiérrez carvajal y el sr. gleen andrés rojas 
morales. “considerando que:  1. al conocer la situación sanitaria que enfrenta 
nuestro país y en especial el  cantón central de alajuela, donde nos enfrentamos a 
una  situación  de  calamidad  y  declive  en  la  economía      debido  a  las  medidas  de 
restricción dadas por el gobierno central y el ministerio de salud. 
2. el municipio ha gestionado diversas estrategias que velan por un claro interés de 
resguardo a la salud de las y los ciudadanía, en búsqueda de medidas que generen 
la reactivación económica, como de resguardo de la salud de los población. 
3. el pasado jueves 30 de julio en la sesión extraordinaria n° 14-2020, se avala la 
moción presentada por la administración donde el concejo municipal se compromete 
"a  tomar  acuerdos  y  acciones  que  permitan  ejecutar  con  prontitud  todos  aquellos 
planteamientos en pro de la salud y la economía del cantón" 
se  propone  que:  1.  que  este  concejo  municipal  respalde  las  medidas  de 
implementación  del  urbanismo  táctico  y  el  uso  del  espacio  público  municipal 
presentado por el comité municipal de emergencias y el subproceso de planificación 
urbana,  tomando  como  base  los  argumentos  personal técnico  planteados  para  lograr  su 

31  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 

 

 

 

 

 
 

 

 

ejecución,  mismos  que  buscan  la  reactivación  económica  del  cantón,  como  la 
reducción del riesgo ante la emergencia del covid-19. 2. que este concejo municipal 
conoce del apoyo que la cámara de comercio de alajuela desea brindar al municipio, 
por lo que autoriza a la administración a la articulación y ejecución conjunta de las 
estrategias establecidas para la implementación del urbanismo táctico en la atención 
de la emergencia sanitaria que enfrenta el país, para lo cual dichas medidas contarán 
con  recursos  materiales  aportados  tanto  por  el  municipio  como  por  dicha  cámara. 
cc: cámara de comercio de alajuela, concejos de distrito”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
siendo las veintiún horas con treinta se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                    licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                                  secretaria del concejo a.i.   
                                                                             coordinadora subproceso 

32  acta ordinaria 33-2020, 18 ago 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_33-2020,_18_AGOP_01-09-2020_13_25_40.pdf.txt
Number of changes: 43
Palabras reemplazadas: ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, usuarios, funcionarios, otras, miembros, jefes, asesores, miembros, asesores, otras, asesores, miembros, participantes, miembros, funcionarios, miembros, otras, otras, otras, técnicas, otros, funcionarias, funcionarias, vecinos, escritorio, escritorio, escritorio, médicos, vecinos, funcionarios, políticas, políticas, ingeniería, otras, otros, otras, ciudadanos, habitantes, técnicos