corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 11-2019 
 
sesión ordinaria no. 11-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 12 de marzo del 2019, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

 
 

 

 
 

 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 1 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

alfonso luna  

alcaldesa municipal  
 

vicealcalde municipal  

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

 

 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 2 

maureen calvo jiménez 

secretaria administrativa alcaldía 

 
capitulo i. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 10-2017, del 05 de marzo 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo primero: el cruz roja costarricense comité auxiliar en alajuela y de 
las comisiones de tope y señorita alajuela 2019. el próximo 10 de abril del presente 
año se estará realizando la gala de coronación del certamen señorita alajuela 2019, 
para ello estamos solicitando el préstamo del teatro municipal ya que cuenta con las 
condiciones  idóneas  para  la  realización  del  mismo,  es  por  lo  que  deseamos  de  la 
manera más respetuosa solicitar la  exoneración del 5% del impuesto municipal de 
espectáculos públicos establecido en el reglamento  de espectáculos públicos de  la 
municipalidad de alajuela”.  
 se resuelve aprobar el préstamo del teatro municipal para el 10 
de  abril  para  la  coronación  del  certamen  señorita  alajuela 
2019.  2.-  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  juan  santamaría  las  vueltas  de  la  guácima:    sra.  vivian 
valverde loría ced. 2-535-628, sra. maría fernanda calderon madrigal ced. 1-1431-
003, sr. andrés arce arías ced. 1-1083-628, sra. karen vanessa ramírez barquero 
ced. 2-720-661, sra. silvia elena castillo arroyo ced. 2-557-749.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

educación.  obtiene  once 

votos 

capitulo iv.  documentos pendientes sesión  ordinaria 10-2019 
 
articulo primero: oficio ma-a-569-2019 suscrita por msc laura maría chaves 
quirós alcaldesa municipal, dice “les remito oficio ma-cer-014-2019, de desarrollo 
cultural  y  deportivo,  el  mismo  solicita  se  autorice  el  uso  del  espacio  público 
respectivamente  del  parque  juan  santamaría,  y  el  parque  calían  vargas;  para  la 
celebración del 163 aniversario de la gesta heroica de 1856, esto los días 9,10 y 11 
del mes de abril del presente año. en oficio citado se encuentra el detalle para mejor 
resolver.  oficio  ma-cer-014-2019    me  permito  solicitarle  con  todo  respeto  se 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 3 

 

proceda a solicitar el uso del espacio físico del parque juan santamaría con motivo 
del 163 aniversario de la gesta heroica de 1856.  autorización para uso del espacio 
físico del parque juan santamaría para los días 9,10 y 11 de abril del presente año. 
autorización temporal para el ingreso de los vehículos de la producción contratada 
para realizar montajes y desmontajes en el parque juan santamaría.  3. autorización 
para la detonación de la pólvora en las instalaciones del parque calían vargas.”  
 
se  resuelve  aprobar  1.-  uso  del  espacio  físico  del  parque  juan 
santamaría  para  los  días  9,10  y  11  de  abril.  2.-  autorización 
temporal para el ingreso de los vehículos de la producción.  3.- 
detonación de la pólvora en las instalaciones del parque calían 
vargas. obtiene once voto positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-656-2019,  suscrita por msc laura maría chaves 
quirós alcaldesa municipal, dice “les remito la nota suscrita por xinia carrillo herrera, 
vice presidenta de la asociación hogar "el buen samaritano", institución dedicada a 
la  atención  de  personas  en  situación  de  calle  y  en  situación  de  abandono,  en  su 
mayoría  adultos  mayores,  personas  con  discapacidad  y  con  problemas  severos  de 
salud.  misma  que  está  realizando  una  campaña  de  recaudación  de  fondos  o  de 
materiales  para  intervenir  la  infraestructura  que  se  consumió  en  el  incendio  en 
desamparados y que necesitan sea reparada a la mayor brevedad posible. en virtud 
de lo anterior, una de las actividades programadas es la maratónica que se encuentra 
programada para el día sábado 16 de marzo del año en curso, a partir de las 9:00 
am y hasta las 6:00 pm a realizarse en el quiosco del parque central, sin embargo, 
solicitan el préstamo de los inflables municipales para que los niñez puedan utilizarlos 
aportando  una  suma  simbólica.    nota  .  asociación  hogar  el  buen  samaritano, 
dedicada desde 1993 a la atención de personas en situación de calle y en situación 
de  abandono,  en  su  mayoría,  adultos  mayores,  personas  con  discapacidad  y  con 
problemas severos de salud. como es de su conocimiento, el pasado 25 de diciembre, 
en horas de la madrugada, el sueño de nuestros residentes fue interrumpido por un 
incendio  que  dejó  inhabilitadas  las  instalaciones  propias  en  desamparados  de 
alajuela, donde hacía 4 meses nos habíamos trasladado. dado que la asignación de 
recursos  públicos  en  el  plazo  inmediato  no  es  posible,  estamos  realizando  una 
campaña de recaudación de fondos o de materiales para intervenir la infraestructura 
a la brevedad posible y lograr así, el pronto retorno a nuestras instalaciones. una de 
las actividades programadas es una maratónica para el sábado 16 de marzo, a partir 
de las 9 am y hasta las 6 pm, a realizar en el quiosco del parque central, para lo cual 
deseamos  solicitarle  el  préstamo  de  los  inflables  municipales  para  que  los  niñez 
puedan utilizarlos aportando una suma simbólica. el coordinador de la actividad es el 
dr. alfonso garcía lópez, con quien puede contactar al 88640758.”  
 
se resuelve aprobar el uso del quiosco del parque central para 
la maratónica el sábado 16 de marzo, a partir de las 9 am y hasta 
las 6 pm y el préstamo de los inflables municipales. obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-759-2019  suscrita por msc laura maría chaves 
quirós alcaldesa municipal, dice “y a solicitud de la señora alcaldesa, les remito oficio 
n°  ma-sp-0244-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal  suscrito  por  el  lic. 
giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  de  proveeduría,  referente  a  la 
contratación  directa  n°  2009cd-000133-01  "arrendamiento  del  edificio  para  la 
municipalidad de alajuela ", correspondiente al alquiler de edificio lauguiale para 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 4 

 

que se conozca la aprobación  de la sexta prorroga por el plazo de  un año, de 
conformidad  con  el  contrato  adicional  del  edificio  del  contrato  de  arrendamiento 
suscrito el 14 de marzo de 2013 y el adendum n° 02 del contrato de arrendamiento 
suscrito  el  14  de  marzo  de  2017,  ambos  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
lauguiale  s.a  solicitada  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  en  su  carácter  de 
administrador del contrato, según oficio n° ma-ppci-0062-2019 del 19 de febrero de 
2019 (folio 1048) del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura. se 
adjunta el expediente administrativo original el cual consta de tres tomos con un 
total de 1051 folios.”   
 
se  resuelve  aprobar  la  sexta  prorroga  por  el  plazo  de  un  año, 
del  alquiler  del  edificio  lauguiale.  obtiene  ocho  votos 
positivos, tres negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificación de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
hemos votado negativa esta propuesta porque hace un año precisamente, hablamos 
de lo mismo, un año más los alajuelenses pagando millones de colones por un alquiler 
de un edificio, en todo un año no se hizo nada, absolutamente nada, para efectos de 
modificar las situaciones que vivimos en temas de arrendamiento.  este edificio en el 
que  estamos  por  un  convenio  lo  tiene  el  ministerio  de  cultura  sin  pagar  nada  a  la 
municipalidad, y no se hace absolutamente nada para buscar alternativas, ni siquiera 
decirle al mismo arrendatario “señor baje el monto del alquiler, sino buscamos 
otro lugar”, hay cientos de locales en alajuela, para alquilar.  me parece que es una 
ingratitud para los alajuelenses tener que estar pagando un año más, alquileres tan 
elevados.  aquí hay tres escuelas en el centro de alajuela, sub utilizadas que también 
se pueden gestionar para efectos de que la municipalidad pueda tener dónde ubicar 
oficinas.    pero  no  hay  una  gestión  para  efectos  de  poder  disminuir  el  gasto  tan 
elevado que se tiene en alquileres.  creo que se debe de comprender no estamos en 
una situación de afectar ni a empleados ni mucho menos, pero sí que se sepa que 
son ocho años, de alquiler por miles de millones de colones y eso es una injusticia.  
yo llamo la atención, llamamos la atención con este voto negativo en el sentido que 
hay que hacer algo, para que el próximo año no tengamos que aprobar o no se tenga 
que aprobar un nuevo período de alquiler de edificio.  gracias señor presidente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto negativamente a la extensión del plazo de un año, dado que yendo 
a  los  edificios  municipales  se  ven  que  los  ascensores  están  dañados  hace  años,  ni 
siquiera se han reparado, año con año nos aumentan el tema de alquiler. deberían 
de reparar los daños que tiene actualmente la institución o bien mantener la oferta 
estática, pero ninguna de las dos cosas ha ocurrido.  por lo tanto, mi voto negativo 
para la extensión del plazo de alquileres. 
 
víctor hugo solís campos 
yo entiendo muy bien la posición del compañero josé luis pacheco, aunque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estemos en una posición muy incómoda, debido a que hemos sido criticados en varias 
ocasiones  por  el  mismo  escenario  por  el  cual  estamos  hoy  votando.    yo  estoy 
completamente de acuerdo que han pasado varios años, porque hace poquito salió 
una crítica ahí en la red en la cual nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas votamos y votamos, pero también quiero 
decirles  a  la  ciudadanía  alajuelense  que  también  este  concejo,  se  ha  movido,  ha 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 5 

 

tomado serios acuerdos en esa línea y recordemos que esos acuerdos van dirigidos 
hacia  la  administración  y  es  la  administración  que  le  corresponde  velar  por  los 
acuerdos del concejo y resolver las necesidades, sabemos y hemos hablado que el 
edificio es prioridad, ya estamos en campaña  y todos los han estado anunciando, se 
van a acordar de mí lamentablemente la posición  hoy es otra. pero el tiempo es tan 
corto que desearía que ojalá en un corto plazo estemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas colocado la primera 
piedra del nuevo edificio que se van albergar a los compañeros de la administración, 
¿cuál es el tema de hoy?  si n  o lo votamos dónde se van a meter los empleados 
municipales si no hay un plan b), si hoy tuviéramos un plan b).-, con anticipación 
sería otra cosa.  pero para que no me vayan a llamar irresponsable, porque sé que 
cómo ahorita viene la campaña y van a venir todos los señalamientos de gente que 
no se sabe informar sino solamente criticar o ver el punto negro, no se estudia, no 
se informa, no es de la noche a la mañana. sé que han pasado varios años, de la 
noche a la mañana no se construye un edificio y vean que la tramitología que tenemos 
en este país en general y en nuestro cantón alajuelenses, aquí podemos tomar una 
decisión    mañana  para  iniciar  los  procesos  para  la  nueva  construcción  del  edificio 
municipal,  que  es  muy  buena  idea  que  va  a  presentar  el  compañero  luis  alfredo 
guillén que esperamos que no hayan tropiezos en el camino, pero cuando se toman 
decisiones como esas, aparecen equis, ye y zeta y entonces son piedras en el camino.  
¿cuánto  han  sonado  los  alajuelenses  que  vienen  desde  el  colegio  jesús  ocaña  a 
alajuela centro, ahí estuvo la plata, la aprobación y vean lo que sucedió al final, por 
qué? a veces son más las personas que están al lado del punto negro que las personas 
que estamos del lado de los que sí trabajamos y se ha hecho obra en alajuela. esta 
es  la  justificación  pensando  en  los administrados  y  esperamos  que  dentro  de  muy 
poco señor presidente se tenga la extraordinaria en dónde nos presenten los nuevos 
proyectos para la nueva sede municipal. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi  justificación  de  voto  hoy  positivo,  si  bien  es  cierto  que  se  está  pagando  varios 
millones  por  el  edificio  también  tenemos  que  ser  responsable  si  no  tenemos  otra 
opción  dada  por  la  administración,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  aprobarlo  porque  los 
administrados no van a llegar a decir, no se pagó el alquiler y punto.  eso no es así, 
sería una irresponsabilidad de parte de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no aprobar hoy la propuesta de la 
administración  aunque  nos  guste  o no,  no  hay  otra  propuesta  mejor  que  esa,  por 
responsabilidad como regidora de esta municipalidad tengo que votarlo porque los 
administrados  tienen  que  llegar  a  hacer  sus  gestiones  a  su  debido  tiempo  y  en  el 
momento que ellos lo deseen. 
 
licdo humberto soto herrera 
señor presidente, en la misma línea del compañero solís y de la compañera isabel  
brenes, porque aquí el voto tenía que ser positivo, un voto negativo de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hoy, 
sería un voto irresponsable  después del quince de marzo ¿a dónde metemos a los 
seiscientos empleados si no hay contrato?  en la calle eso es lo que le hacemos a los 
alajuelenses votando negativo.  además, con todo respeto este concejo si ha hecho, 
claro que sí, la administración también ha hecho, claro que sí.  no es cierto, que la 
sesión del jueves es para ese tema también.  decir aquí hoy que no hemos hecho 
nada y en el tema del aumento, lo establece la ley de inquilinato, no es porque se 
nos  mete,  que  hay  que  aumentar  el  alquiler  año  a  año,  la  ley  lo  estable,  cuando 
escucho a algunos compañeros hablar con todo respeto, no sé el voto aquí tenía que 
ser positivo, irresponsable seria tirar a los funcionariado municipales a la calle y a los 
personal usuario,  alajuelenses  ¿dónde  los  atendemos?    y  menos  habla  aquí  un  educador 
cerrar  una  escuela,  pero  dónde  vivimos,  que  no  es  la  solución  cerrar  un  centro 
educativo, más bien hay que abrir más escuelas.  ojalá los persona directiva de las escuelas 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 6 

 

escuchen para ver si la otra semana vienen a decir por qué me van a cerrar la escuela 
con cuatrocientos gremio gremio estudiantil, perdón tengamos mucho cuidado lo que decimos con 
mucho respeto. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto,  ya  algunos  me  han  antecedido  en  el  uso  de  la  palabra  y  lo  han 
dicho, porque es peor no votar el que se vuelva a alquilar o se renueva el contrato 
del edificio, es más el daño que se haría que votarlo y lo voté positivamente, por lo 
mismo que los compañeros, ¿qué vamos a hacer si no lo hubiéramos votado?  dónde 
metemos la gente, dónde vienen los ciudadanía a hacer los trámites que hacen todos 
los días en la municipalidad, les vamos a decir no vengan, no hay donde atenderlos, 
no hemos sido capaces de tener un lugar en el cual ustedes vengan con dignidad a 
hacer  sus  trámites.    me  parece  muy  bonito  a  veces  tirar  las  campañas  al  viento, 
hablar  y  decir,  sé  que  tenemos  que  hace  un  edificio  municipal  nuevo,  pero  el 
compañero  humberto  lo  dijo  muy  claramente,  no  hemos  sido  negligentes,  hemos 
estado luchando aquí hemos traído diseños que los hemos analizado, hay propuestas 
concretas,  don  josé  luis  tenía  una,  el  señor  luis  alfredo  tiene  otra,  optamos  por 
escoger la de luis alfredo que fuera en la plaza del carmen, se han hecho muchas 
gestiones y hemos caminado bastante. muchísimo más la administración que se ha 
puesto  las  pilas,  así  que  tengo  la  conciencia  tranquila  de  haber  votado,  porque  se 
ocupaba tener un edificio y había que alquilarlo, teníamos que darles una respuesta 
a los ciudadanía, entonces, esa es la justificación de mi voto señor presidente. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto ha sido negativo porque además de las cosas que se han dicho por las que 
votamos  negativo,  son  muchas  veces  las  que  he  solicitado  a  la  administración  no 
esperar  hasta  el  último  momento  para  plantear  aquellos  contratos  que  hay  que 
aprobarlo, porque si no nos quedamos sin el bien o servicio.  en la administración se 
sabe cuáles son las fechas de caducidad de todos los contratos, en realidad si hubiera 
un poco más de respeto en el sentido de someter a la consideración de este concejo 
ese  tipo  de  decisiones  este  contrato  se  había  planteado  la  aprobación  no  ahora,  a 
días de vencer, sino con el tiempo suficiente para poder recomendar como decía josé 
luis renegociar ese contrato.  pero cuando tenemos que aprobarlo o se quede en la 
calle la municipalidad no es justo que tengamos que decidir que si porque no hay otro 
chance,  otro  remedio.    vuelvo  a  instar  a  la  administración,  para  que  aquellos 
contratos que tienen muchos años de llevarse a cabo, de vigencia y que vencen y se 
conocen  las  fechas  de  vencimiento,  para  que  sean  planteados  con  el  tiempo 
suficiente, para que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo podamos evaluar y sugerir un mejor uso 
de los recursos de todos los alajuelenses.   
 
argerie córdoba rodríguez 
mi  voto  positivo  por  las  mismas  palabras  de  nuestra  compañera  cecilia  eduarte,  a 
veces tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que poner las barbas en remojo, hasta dentro de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
mismos  regidores  atrasamos  las  cosas.    a  veces,  ni  nos  poníamos  de  acuerdo  en 
dónde se podía hacer el edificio, todo el tiempo se decía que en un lado u en otro y 
eso realmente es un atraso más bien, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas teníamos que haber incentivado y ser 
positivo y hacer el edificio ojalá comenzarlo este año.  pero, los mismos que votan 
que  no,  han  atrasado  realmente  un  poco  eso.    como  dice  la  compañera  cecilia 
también y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros, si se vota que no dónde van a ir o dónde vamos a 
tener la municipalidad, por urgente es ilógico y hay que votarlo positivamente y ojalá 
que ara el próximo año se tenga el edificio construido y nos pongamos de acuerdo y 
no poner peros a la hora del nuevo edificio.  buenas noches y gracias. 
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 7 

 

licdo leslye bojorges león 
 
voté positivamente, porque sí para los alajuelenses es vergonzoso que la segunda 
municipalidad  en  presupuesto  no  tenga  edificio,  ni  siquiera  donde  atender  a  los 
alajuelenses,  sería  mucho  más  vergonzoso.    tiene  razón  josé  luis  pacheco  y  luis 
alfredo guillén cuando dicen “doña laura chaves”, que el edificio municipal si bien es 
cierto,  que  usted  nos  ha  solicitado  que  prorroguemos  el  alquiler  también  es  su 
responsabilidad  velar  porque  el  ascensor  funcione  perfectamente,  para  que  los 
huecos de los cielos rasos sean tapados y que los cables que están expuestos también 
sean  reparados.  también  la  pintura  debe  de  ser,  corregida  todo  eso  es  su 
responsabilidad y creo que usted debe de corregirlo porque el dueño del edificio debe 
darle mantenimiento al edificio y yo con el mayor de los respetos quisiera pedirle a 
usted, que se ocupe que los edificios en que estamos alquilando y hoy nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le 
estamos  autorizando  seguir  alquilando  estén  en  perfectas  condiciones,  esa  es  su 
responsabilidad y con el mayor de los respetos se la quiero pedir a usted por favor.  
me  parece,  josé  luis  pacheco  siempre  lo  consideré  a  usted,  un  hombre  muy 
inteligente,  pero  decir  esta  noche  que  podemos  agarrar  una  escuela  para  poner 
operar  una  municipalidad,  con  el  mayor  de  los  respetos  me  parece  un  acto  de 
ignorancia,  inaceptable,  totalmente  inaceptable  josé  luis  pacheco,  no  me  puedo 
quedar callado porque soy un educador, mi obligación es defender la educación de 
este  país,  a  los  niñez  y  a  las  niñez,  en  el  día  no  puede  ser  porque  funcionan  las 
escuelas y en la noche, no me cabe en la cabeza como los empleados municipales 
pudieran  trabajar  en  la  noche,  por  eso  no  considero  atinado  su  apreciación  que 
siempre he creído que hace buenos aportes, hoy no sé por qué se equivocó.  pero 
inaceptable, creo josé luis pacheco que usted gana más que un directivo del banco 
central de este país y no vine aquí a defender a la señora alcaldesa, nadie tiene por 
qué defenderla, pero usted dijo en esta noche ¿que la administración ha hecho poco 
o no ha hecho nada, usted gana más que un directivo del banco central, ¿cuál fue 
su propuesta esta noche, para venir a decir que la administración, no ha hecho nada 
o  ha  hecho  muy  poco?    usted,  no  propuso  nada,  ni  ninguno  de  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  diez 
propusimos nada, por eso es que mi obligación es ya que no propuse nada , nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nos ganamos una dieta todos más grande que los directivos del banco central, esa 
es la razón por la que la voté positivamente, muchas gracias y buenas noches.  
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
 
don leslye para agradecerle la sugerencia, pero además para comentarle que desde 
el primero de marzo el dueño del edificio recibió un oficio de la alcaldía, precisamente 
con  respecto  a  algunas  de  las  cosas  que  le  estamos  solicitando  que  mejore  en  el 
edificio. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
 
que  lamentable  que  usted  no  escuchó  mi  participación,  di  opciones  aquí, 
precisamente, un año si yo tuviese que volver a pagar de mi dinero, un alquiler a 
sabiendas que tengo que pagar ese alquilar el próximo año, yo en el lapso de un año 
haría lo necesario para ver cómo o disminuye el alquiler buscando otra alternativa o 
simplemente  construyo  para  efectos  de  no  tener  que  pagar  o  busco  alternativas 
dentro de lo que yo mismo tengo, fue lo que dije precisamente.  lástima que usted 
no puso atención.  pero este edificio en el que estamos es municipal, quién lo utiliza 
el  ministerio  de  cultura,  ese  es  el  tema  precisamente,  gestionar  no  he  dicho  que 
cierren escuelas, gestiónense, porque aquí hay escuelas subutilizadas y eso es cierto 
o no es cierto.  como no, hay escuelas subutilizadas y lo mantengo y en ese sentido 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 8 

 

si  se  gestionan  las  acciones  de  manera  correcta,  se  pueden  hacer  los  cambios  de 
manera correcta.   
 
de tal manera que don leslye, es alusión al tema de la dieta que nos toca a todos, 
lógicamente es un tema que si de mí dependiera, también hubiese cambiado, pero 
no depende de mí, aquí el asunto está que está bien, que usted pueda atropellarme 
y decirme, enlodarme bajo circunstancias político electoreras, no importa a mí eso 
no me preocupa, aquí  las cosas son claras y ahí está el acta  que leerá  la próxima 
semana y se dará cuenta que la única propuesta que ha salido en este concejo ha 
sido la mía. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-758-2019  suscrita  por  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal, dice “como es del conocimiento de todos ustedes el 29 
de noviembre del 2016 se remite al honorable concejo municipal, mediante el oficio 
ma-a-4404-2016,  el  convenio  específico  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y el ministerio de, salud, para la promoción de estilos de vida 
saludables en espacios libres de humo de tabaco en cumplimiento de la 
ley 9028 "ley general del control de tabaco y sus efectos nocivos en la 
salud", en la actividad "alajuela cantón libre de humo", siendo aprobado 
por este concejo según consta en el oficio ma-scm-2470-2016 tomado en el artículo 
10, cap. xii de la sesión ordinaria n.48-2016 del 29 de noviembre. sin embargo, el 
mismo no fue firmado ni ejecutado entre las partes, por cuanto la contraloría general 
de  la  república  no  contó  con  la  seguridad  de  traslado  de  recursos  por  parte  del 
ministerio  de  salud  y  hacienda, teniéndose  que  suspender  dicha  firma  y  ejecución 
para  este  año  2019,  en  donde  ya  fue  incorporado  el  dinero  en  esta  ocasión  por 
100.000.000  de  colones  en  el  presupuesto  extraordinario  1-2019  recientemente 
aprobado por ustedes. en virtud de lo anterior, me permito con todo respeto remitir 
nuevamente para su conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, de 
forma adjunta la propuesta de texto de "convenio específico de cooperación 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de  salud,  para  la 
promoción de estilos de vida saludables en espacios libres de humo de 
tabaco  en  cumplimiento  de  la  ley  9028  "ley  general  del  control  de 
tabaco  y  sus  efectos  nocivos  en  la  salud",  en  la  actividad  "alajuela 
cantón libre de humo", el cual fue remitido y cuenta con el aval del proceso de 
servicios jurídicos mediante oficio ma-psj-440-2019. oficio ma-psj-440-2019. 
solicitud planteada vía correo electrónico por la señora ethel rojas calderón, asesora 
de la alcaldía, me refiero al borrador de convenio específico de cooperación entre la 
municipalidad  de alajuela y el  ministerio de salud, para la promoción de estilos de 
vida  saludables  en  espacios  libres  de  humo  de  tabaco  en  cumplimiento  de  la  ley 
9028 "ley general del control de tabaco y sus efectos nocivos en la salud". 
que del convenio que se pretendía suscribir en el año 2018, se encontraron algunas 
modificaciones,  las  mismas  no  implican  una  afectación  a  los  intereses  de  la 
municipalidad,  por lo que  recomendamos se remita el texto para la aprobación del 
concejo  municipal.  así  las  cosas,  se  remite  documento  para  que  se  proceda  como 
corresponde.2  
 
la 
se  resuelve  avalar  el  convenio  específico  entre 
municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de,  salud,  para  la 
promoción  de  estilos  de  vida  saludables  en  espacios  libres  de 
humo de tabaco en cumplimiento de la ley 9028." y se autoriza a 
la  alcaldes  para  su  firma.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 9 

 

capitulo v. iniciativa 
 
articulo primero:  moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr. carlos méndez rojas, sra. ligia maría jiménez calvo considerando que: las 
calles  públicas:  vargas  alvarado,  200  metros  al  oeste  de  ottos  bar  y  vistas  de  la 
pradera,  contiguo  a  la  segunda  entrada  de  la  urbanización  la  pradera,  ambas  se 
localizan  en  el  distrito  guácima  y  se  encuentra  casi  en  tierra.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente instruir a la 
administración de esta municipalidad, interponer sus buenos oficios para lastrear o 
colocar  material  perfilado  en  ambas  calles  e  igualmente  realizar  las  gestiones 
presupuestarias  con  el  objetivo  de  incluirlas  en  el  programa  de  asfaltados.  copia: 
sub  proceso  de  gestión  vial  concejo  de  distrito  guácima  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  el 
concejo  de  distrito  guácima  en  asamblea  para  la  aprobación  de  las  partidas 
asignadas por medio del programa de desarrollo local, celebrada el día 04 de julio 
del  2018,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aprobó  un  monto  de  ¢20,843,404.56  (veinte  millones 
ochocientos  cuarenta  y  tres  mil  cuatrocientos  cuatro  colones  con  cincuenta  y  seis 
céntimos)  para  el  proyecto  denominado  ''mejoras  y  asfaltado  de  la  calle  de  la 
comunidad calle rojas''. con el objetivo de asfaltar el tramo de calle que comprende 
del bastión o muro siguiendo hacia el este y a la pendiente norte.  por lo tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente instruir a la 
administración de esta municipalidad, mantener el destino de la partida que se indica 
en  el  considerando  de  esta  iniciativa  y  de  haberse  variado  en  el  respectivo 
presupuesto,  proceder  a  realizar  la  modificación  correspondiente,  quedando  de  la 
siguiente  manera:  ''mejoras  y  asfaltado  de  la  calle  de  la  comunidad  calle  rojas'', 
monto ¢20,843,404.56(veinte millones ochocientos cuarenta y tres mil cuatrocientos 
cuatro colones con cincuenta y seis céntimos). se anexa copia del acta del concejo 
de distrito guácima. copia: sub proceso de gestión vial concejo de distrito guácima 
asociación pro mejoras calle rojas: lucia castillo rojas, teléfonos 2438-4022, 8389-
1361, dirección electrónica: linamurillogonzalez@gmail.com. exímase de trámite de 
comisión/acuerdo firme.”  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  es 
sumamente importante la construcción del paso a nivel sobre la vía férrea en la ruta 
nacional 122 en san rafael de alajuela en el cruce ubicado al costado sur del cencinai 
de  esta  comunidad.  mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
envié  atenta  excitativa  a  la  dirección  ejecutiva  del  consejo  nacional  de  vialidad 
conavi. solicitando su ayuda e intervención con materiales y mano de obra en la 
construcción en coordinación con las autoridades del incofer de este cruce a nivel 
o  paso  transversal  para  habilitar  el  servicio  del  tren  en  san  rafael  de  alajuela. 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 10 

 

acuerdo firme exímase trámite de  comisión.  cc: asociación de  desarrollo integral 
san rafael de alajuela. concejo de distrito san rafael de alajuela. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sra.-  maría  luisa  valverde,  lic.  humberto  soto  herrera, licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. rafael arroyo murillo, lic. pablo 
villalobos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes 
considerando  que:  la  a.d.i.  de  calle  loria  de  itiquís,  ejecuto  del  proyecto 
denominado "carpeta asfáltica de calle la amistad y calle la unión" (prodelo 2016). 
quedo un sobrante de ¢4.945.194,64 el cual se va a utilizar en el mismo proyecto. 
ya tienen el visto bueno del profesional, (ing. lawrence chacón soto). en el oficio: 
ma-aap-0161-2019,  se  encuentran  las  especificaciones  personal técnico  para  ejecutar  el 
remanente del proyecto denominado "carpeta asfáltica en calle la amistad y calle la 
unión".  por  lo  tanto:  1-  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal, autorizar el uso de remanente de ¢4.945.194,64 para utilizarlo en 
el  mismo  proyecto  denominado  "carpeta  asfáltica  en  calle  la  amistad  y  calle  la 
unión". exímase de trámite de comisión v acuerdo en firme.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
se  retira  la  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  referente  a  para  uso  de 
remanentes  de  los  proyectos  647-prodelo  a-d-08  y  1315  prodelo  t-08. 
embellecimiento áreas verdes urbanización el futuro.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando que:  las actividades comerciales que se establecen en nuestro 
cantón  por  disposición  reglamentaria  tienen  que  dejar  espacios  para  el 
estacionamiento  vehicular,  sin  embargo  en  casos  se  carece  de  zona  de  carga  y 
descarga  de  mercadería,  causando  obstrucciones  en  las  vías  públicas,  por  ende 
provocando congestiona miento vial, especialmente en los sectores donde las calles 
son  angostas  y  se  encuentran  en  cruces  o  intersecciones.    por  lo  tanto 
proponemos:  según  lo  expuesto  en  el  considerando  de  esta  iniciativa,  este 
concejo  municipal,  acuerda  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad:  1.- 
según lo establecido en la reglamentación, verificar que se cumpla los espacios para 
zona  de  estacionamiento  y  sus  dimensiones.  2.-  solicitar  se  establezcan  zona  de 
carga  y  descarga  de  mercadería,  así  evitar  obstrucción  en  las  vías  públicas  y  el 
congestionamiento  vial.  copia:  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, actividad de control constructivo, actividad de planificación urbana, 
actividad de policía municipal, concejos de distrito del cantón, cámara de comercio 
de alajuela.  exímase de trámite de comisión acuerdo firme.” 
 
 se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 11 

 

capitulo vi. alteración del orden 

 
articulo primero:  según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para atender 
a  la  delegación  de  ciudadanía  franceses  jack  jugno  pasaporte  12  di116413, 
debarnot colonique  pasaporte 13ab95492, jean neguararian pasaporte 18ef45590, 
fanny esterner serveto pasaporte8-0084-0277. 
 
licda guiselle alfaro jiménez 
primero agradecerle a luis alfredo que atendió mi llamada en la tarde para atendimos 
nuevamente a los franceses, es la segunda vez que vienen a costa rica, tuvimos un 
primer  acercamiento  hace  un  mes  nos  atendió  alonso  en  la  vice  alcaldía  y  hoy 
tuvimos una reunión con el ing. pablo palma.  ya hay un uso de suelo autorizado por 
la municipalidad de alajuela, para un proyecto que quieren desarrollar estos señores 
franceses en el parquecito de tambor de alajuela.   
 
el proyecto consiste en un hospital medicalizado, geriátricamente para tercera edad, 
tiene  un  costo  de  93  mil  millones  de  dólares,  se  pretende  generar  110  empleos 
directos y 300 empleos indirectos.  sí hablamos de un hospital geriátrico estamos 
hablando  de  equipo de enfermería,  terapeutas,  de  jardineros,  misceláneos,  etc..,  etc..,  el 
proyecto  para  ello  finiquitar  la  finca  en  tambor,  requieren  de  la  disponibilidad  del 
agua,  tambor  tiene  algunos  problemas  en  estos  momentos,  de  abastecimiento  de 
agua, pablo nos dijo que él no podía decir ni sí ni no, al proyecto que él va a hacer 
los  estudios  de  acuerdo  a  la  información  que  ellos  aportaron  hoy,  que  fueron  el 
estudio  de  carga  de  necesidad  de  agua  que  requiere  el  proyecto  y  que  después  él 
emite un criterio. 
 
sí  queríamos  por  eso,  llamé  a  don  luis  alfredo  por  lo  menos  ellos  querían  como 
visitantes  venir  a  conocer  al  concejo  municipal,  presentarse,  traíamos  una 
presentación por el tiempo no lo vamos a hacer, se la vamos a hacer llegar a ustedes, 
este  proyecto  sería  el  primer  proyecto  de  esta  naturaleza  que  se  generaría  en 
centroamérica, escogieron costa rica y alajuela por cuestión de clima.  entonces, 
de  verdad,  que  ellos  están  muy  personas interesadas  ustedes  saben  que  los  europeos  son 
extremadamente  diligentes,  cuando  les  dijimos  que  esto  podía  durar  un  año  o  un 
poco más en tramitología casi se  les para la  peluca, ocupan que en seis meses se 
esté iniciando la construcción, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le dijimos que en seis meses apenas se están 
dando los trámites, va a las instituciones del estado, vuelve a la municipalidad por el 
permiso de construcción y estamos hablando de un año y un poquito más.  les hemos 
tratado de explicar, yo hablo español e inglés, pero tenemos acá a una traductora, 
siempre es difícil poder trasmitir toda la información y que ellos la logren entender, 
pero voy a dejarles aquí a fanny esterner serveto para que don jack  nos cuente un 
poquito  conversar  con  ustedes  y  como  lo  dijo  don  luis  alfredo  no  queremos 
preguntas, pero que ustedes sepan que hay un interés y la oficina de atracción de 
inversiones ha estado muy de lleno con ellos apoyando en la gestión interna de la 
municipalidad. 
  
fanny esterner serveto, cédula es 800840277 ( condición de traductora) 
soy franco-tica, tengo 33, el 16 cumplo 33 años de estar en costa rica, soy parte 
del grupo y ellos me adoptaron y yo también.  el asunto del adulto mayor  es muy 
importante,  he  trabajado  con  la  juventud,  he  trabajado  con  varios  programas 
sociales en el país general y aquí es un tema muy importante.  ellos están personas interesadas 
en firmar un convenio de hermanamiento entre alajuela-ciudad alpes de costa azul 
de francia, esta ciudad es tan grande como costa rica, es una provincia del sur de 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 12 

 

francia.  hace  poco  vinieron  a  costa  rica  para  estar  con  el  plan  de  gobierno  de 
carbono  neutral,  vino  el  senador  de  la  zona,  invitado  por  el  presidente  de  la 
república de costa rica. 
 
jack jugno pasaporte 12 di116413 
es un honor para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estar aquí, con el concejo municipal, estoy muy motivado 
porque fue una cosa de último momento que no se había previsto.  me parece que le 
vamos  a  presentar  es  un  problema  que  tenemos  a  pecho,  porque  antes  que  todo 
vamos a trabajar con la humanidad, la gente-adultos mayores, es importante que a 
pesar de la edad que tengamos cuál sea la enfermedad que pueda padecer uno, es 
normal  terminar  uno  en  un  contexto  de  seguridad  y  de  la  persona  humana.    esa 
residencia tiene por misión de permitirle a la gente, cualquier nivel de la enfermedad 
de un contorno seguro, medicalizado, con dignidad humana. el efecto es de acoger  
las personas adultas mayores, dependientes e independientes, adultos mayores con 
enfermedades  cognoscitivas  muy  graves,  es  un  primer  proyecto  aquí  en  alajuela, 
además habrá una parte del edificio que se encargará de seguimientos, tratamientos 
post  operatorio  etc.,  educación  y  rehabilitación.      la  meta  es  conservar  al  adulto 
mayor en su máximo en sus casas, por lo  que se montará un sistema a domicilio, 
según el grado de evolución de la enfermedad de las personas a partir  de nuestra 
residencia,  abierta  las  veinticuatro  horas  y  todo  el  año  lógicamente,  se  pone  a 
disposición de la gente que se quede en las casas, una pequeña medicación personal 
a domicilio. acogerán al día no solo dormida sino durante el sistema de día, personas 
que tengan parientes mayores, con alzheimer, necesidad de vacaciones, puede estar 
enferma,  estadía  temporal  necesario  para  las  familias  poder  recuperar  el  adulto 
mayor.  una semana, un mes o lo que sea. lo importante, es por este motivo que 
hemos buscado terreno en alajuela.  hemos conversado con la alcaldía para buscar 
los  terrenos,  una  posibilidad  de  situarse  cómo  era  posible,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  los 
promotores del proyecto.  personalmente quiero financiar el proyecto, administrado 
por  una  sociedad  costarricense  lógicamente,  son  17  mil  metros  cuadrados  de 
construcción,  doscientos  cincuenta  cuartos,  habitaciones,  con  un  stack  o  personal 
muy técnico, sobre todo para el agua, el tratamiento de aguas negras. además, el 
tema  principal  que  nos  trae  acá,  es  el  tema  del  agua.    nos  encontramos  con  una 
problemática por falta de agua. solicita sus buenos oficios, para tratar de solucionar 
este asunto lo más pronto posible, ya que es un proyecto financiado y el tema es que 
el financiamiento está a dos años para construir el establecimiento. la bancas está 
en  la  mayor  disposición,  los  fondos  sin  ningún  rembolso  por  dos  años  de 
construcción., ni capital, ni intereses.  el problema que hemos conversado con el jefe 
de  sistemas de aguas, tiempo mínimos de 17 a 12 meses, la autorización de agua, 
es mucho el tiempo para una autorización para hacer un proyecto en 24 meses.   en 
dos  años  piensan  construir  y  operar.  hay  un  acuerdo  de  terreno  que  el  abogado-
notario  ha  firmado  desde  diciembre,  los  planos  están  elaborados  a  disposición, 
porque  se  cuenta  con  un  primer  proyecto,  para  que  las  normas  aparte  del  adulto 
mayor,  van  a  tener  las  normas  que  no  están  listas  para  este  tipo  de  residencias, 
básicas se basarían en las  normas europeas.  además, el dr morales director general 
del  hospital  geriátrico  está  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trabajando  en  el  proyecto.    ahora  está  a 
cargo de la facultad de medicina, ya se pensionó del hospital.  con mucho honor nos 
va a dirigir la parte de salud del proyecto-médico salud.  más o menos un resumen 
del proyecto, estamos a la disposición de preguntas y dudas que puedan tener.  es 
un  proyecto  humano.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  llegar  con  sabiduría,  porque  así  venimos 
con  gente  con  experiencia,  pero  esta  casa  será  la  de  ustedes.    110  empleados 
directos, cien por ciento costarricenses, persona médica, equipo de enfermería, auxiliares, cocineros, 
etc.., es un número muy alto y económicamente sobre la alcaldía municipal pagando 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 13 

 

todos los impuestos municipales que es un plus a la municipalidad que les traerían, 
no sé la parte fiscal del país, pero lógicamente es beneficio para todos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
entendemos que el tema de tramitología en nuestro país, es difícil, que a veces es 
muy difícil que los países europeos entiendan los tiempos en nuestro país, pero es 
importante  que  tal  vez  le  diga  de  parte  del  honorable  concejo,  que  les  damos  la 
bienvenida,  que  nos  ponemos  a  la  disposición  al  igual  que  la  administración  de 
facilitar y simplificar en la mayor  de las posibilidades que nos permita la ley, para 
que usted pueda cumplir con ese plazo de dos años de construcción y operación. nos 
deja la presentación, eso será trasladado a la comisión de obras para seguimiento 
donde  se  que  el  señor  coordinador  le  dará  seguimiento  al  igual  que  doña  guiselle 
alfaro, para buscar dentro de las posibilidades legales, materiales que tengamos la 
simplificación  de  trámites  y  la  reducción  del  tiempo,  para  que  ese  sueño  que  hoy 
ustedes nos vienen a hacer partícipes a todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sea una realidad muy pronto 
y ojalá el distrito de tambor, sea cuna de un hospital geriátrico franco costarricense.  
muchas gracias por la inversión y el espacio que han tomado en su agenda, sé que 
van a regresar a su país de origen  el día de hoy, mañana buen viaje y esperamos 
vernos muy pronto. 
 
maría isabel brenes ugalde 
 
esta  noche  con  lo  que  nos  están  exponiendo  los  hermanos  franceses,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo 
vemos como imposible, pero ustedes me van a perdonar lo que voy a decir en esta 
noche, pero para dios no hay nada imposible, son dos años compañeros si de verdad 
nos  ponemos  la  camiseta  para  este  proyecto,  lo  vamos  a  lograr  laura.    esto  nace 
desde el corazón de dios y hemos venido orando por un proyecto como el que hoy 
nos está viniendo francia a  ofrecernos.  tengo el cuerpo en un temblor, hoy traía 
una lista recogiendo firmas, para rogarle al señor presidente que nos ceda para una 
unidad geriátrica y nos vienen a exponer una millonada como la exposición de esta 
noche, cualquiera se pone en mis condiciones, cómo que no hay agua, para dios no 
hay nada imposible, este proyecto va porque va.  tenemos que orar por ese proyecto 
y  unir  esfuerzos  sin  colores  clase política  sino  llevando  nuestro  corazón  que  ahí 
probablemente va a estar, no quisiera estar ahí, pero si tengo que llegar ahí gloria a 
dios por este proyecto.  esta noche le doy gracias a dios por este proyecto que nos 
han venido a presentar, esto nace desde el corazón de dios, kattia que es la síndica 
de tambor y ese distrito sea bendecido por este proyecto y sé que se va a dar en el 
nombre de jesús. 
 
licdo denis espinoza rojas 
 
realmente este es un proyecto, a estos proyectos hay que abrirles las puertas, hay 
que decirles en que podemos colaborar desde este concejo, desde la administración 
municipal y sin la necesidad de  obstruir o brincarse la normativa legal, agilizarlo todo 
lo que se pueda, porque es cumplir y  a veces el problema es que nos cuesta cumplir 
lo que a veces debemos de cumplir.   este es un proyecto grandioso no solamente 
para el cantón, sino para el país, le estaba siendo números al permiso de construcción 
93 millones de dólares, estamos hablando del 1% el permiso de construcción 930 mil 
dólares a seiscientos colones el dólar, son 540 millones de colones.  mario y kattia 
una  parte  de  ese  impuesto  debería  quedarse  en  el  distrito  de  tambor,  tiene  que 
impactar positivamente a la comunidad, no que nos pase como nos está pasando en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lados, que llegan muchos proyectos, pero el impacto es más bien negativo. 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 14 

 

 
fanny esterner serveto, 
 
una aclaración, los señores tienen los 93 millones de dólares porque quieren hacer 
tres proyectos distribuidos en costa rica, pero queremos empezar por alajuela con 
31 y un millón de dólares. 
 
licdo leslye bojorges león 
 
lo único que quiero es que todos les regalemos un fuerte aplauso a estos señores 
que han cruzado el océano atlántico para poner al servicio de costa rica un 
hospital geriátrico, por supuesto que haremos todo lo posible, quiero que todos le 
regalemos un fuerte aplauso. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
 
en  nombre  del  concejo  municipal  de  la  ciudadanía  alajuelenses  y  del  país, 
muchísimas  gracias, siempre  es  importante  cuando  iniciativas  como  estas  llegan  y 
tocan las puertas de nuestro cantón, de verdad nos sentimos muy bendecidos estas 
cosas llegan por voluntad de dios que alajuela sea escogida de esta manera.   de 
verdad  como  se  decía  isabel  se  está  dando  una  lucha  para  crear  una  unidad 
geriátrica,  que  es  muy  necesaria  para  toda  la  zona,  que  podría  descongestionar 
incluso servicios del hospital san rafael y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que de verdad necesitamos darnos 
la mano. agradecerles muchísimo y decirles que el señor va acomodando las cosas, 
antes le pedí a anahí y llamara a kattia lópez sindica de tambor en compañía de 
mario que es el síndico, desde el año pasado de la fundación carmen naranjo, nos 
buscaron para desarrollar una finca bastante grande que está en calle vargas y tiene 
un  clima  muy  bueno,  es  la  misma  zona  y  sí  cuentan  con  suficiente  agua.    antes 
llamaba a guiselle y kattia y les decía que hablaran con la muchacha de la fundación 
para ver la posibilidad de que incluso se pudiera hacer ahí y facilitar las cosas. 
 
decirles, que a fines del año pasado, quince municipalidades de este país, lideradas 
por algunas personas de casa presidencial, logramos ponernos de acuerdo y hacer 
en quince días toda una tramitología que nos pedía la union economica europea, 
para hacer un proyecto del tren electrico, corrimos mucho, la gente decía que en 
quince días no íbamos a terminar con los trámites, nos pusimos como meta que lo 
lograríamos,  entonces  darles  las  gracias  y  decirles  que  el  concejo  municipal  de 
alajuela y la administración municpal en este momento se pone como  meta poder 
cumplir con toda la tramitología necesaria en el menor tiempo posible porque lo están 
necesitando nuestros adultos mayores, que dios los bendiga, muchísimas gracias. 
 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 
la votación sr. mario guevara. 

se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo vii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  ana  maría  sánchez  roque,  casada  una  vez,  ama  de  casa, 
vecina de los semáforos de villa bonita cincuenta metros oeste y veinticinco metros 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 15 

 

al  sur;  cédula  número  ocho-cien-cuatrocientos  veintitrés,  y  ángel  esteban  sirias 
avilés, casado una vez, empresario, vecino de condominio los higuerones casa h 17 
alajuela,  cédula  número  205530895,  con  el  debido  respeto  manifestamos: 
presentamos  formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en 
contra del articulo 2, cap ix de la sesión ordinaria no. 08-2019 del 19 
de febrero del 2019, de conformidad con los artículos 342 y 343 de la ley general 
de la administración pública, con fundamento en lo siguiente: hechos:  primero: 
el 19 de febrero del 2019, la señora sandra vargas campos, presidenta de la junta 
directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  presenta  un 
escrito  dirigido  al  concejo  municipal,  donde  indica  que:  "en  mi  condición  de 
presidenta  del  codea  y  aplicando  el  reglamento  correspondiente  en  cuanto  a  las 
ausencias  a  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  que  indica:  capitulo  v  de  las 
sesiones artículo 26... solicito de la manera más atenta se cancele la condición de 
quienes forman parte de la junta directiva a las siguientes personas: 1. esteban sirias avilés.- 
2. ana sánchez roque,-..." aportando únicamente como prueba un listado con las 
ausencias, emitido o firmado por la secretaria administrativa, quien se llama sandra 
patricia sibaja arroyo. segundo: el concejo municipal de alajuela el mismo 
19  de  febrero  del  2019,  toma  el  acuerdo  emitido  en  el  artículo  2,  cap.  ix,  de  la 
sesión ordinaria 08-2019, del 19 de febrero del 2019, donde se resuelve: " acoger 
el  oficio  no.  codea-jd-026-2019,  candelandose  los  nombramientos  del 
sr.  esteban  sirias  aviles,  sra.  ana  sanchez  roque  y  aceptando  la 
renuncia  de  la  sra.  gabriela  traña.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. no  coincide la nota enviada por la señora sandra 
vargas,  con  la  copia  que  se  encuentra  en  la  secretaria  del  concejo  de  la 
municipalidad de alajuela, y la transcripción del acta de la sesión ordinaria 08-2019, 
del 19 de febrero del 2019, donde se indica textualmente "acoger el oficio no. 
codea-jd-026-2019.",  lo  cual  no  coincide  con  la  fotocopia  que  se  nos  entregó. 
extrañamente las fotocopias entregadas vienen con papelería de la municipalidad de 
alajuela,  cuando  el  documento  fue  suscrito  en  el  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela; por lo cual, hay una inconsistencia entre ambos documentos 
presentados.- tercero: que la señora ana maría sánchez roque y ángel esteban 
sirias  avilés,  nos  enteramos  de  dicho  acuerdo  el  mismo  diecinueve  de  febrero  del 
2019, porque varios regidores nos llaman y reclaman por no haber cumplido nuestra 
labor  en  el  comité  de  deportes  y  recreación  de  la  alajuela,  con  términos  como: 
"porqué  dejamos  botados  nuestros  puestos  y  que  jamás  lo  hubiesen  pensado  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas."  cuarto:  en  vista  de  lo  sucedido,  el  21  de  febrero  del  2019,  ante  el 
presidente municipal y el concejo municipal de alajuela, la señora ana maría sánchez 
roque, ángel esteban sirias avilés, luis guerrero trejos, arturo me guinnes sarkis 
y  sandra  sibaja  arroyo,  presentan  una  nota  donde  hacen  una  explicación  de  las 
ausencias justificadas e injustificadas de los quienes forman parte de junta directiva ana maría 
sánchez roque, ángel esteban sirias avilés, aportando como prueba las fotocopias 
de las actas de junta directiva y cartas de justificación de ausencias.  quinto: el 
25  de  febrero  del  2019,  llega  al  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela,  el  oficio  ma-scm-229-2019,  del  20  de  febrero  del  2019,  firmado  por  la 
licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo coordinadora, donde 
se comunica el acuerdo del concejo municipal de alajuela, mediante el cual se acordó 
la cancelación de los nombramientos de ana sánchez roque y esteban sirias avilés. 
sexto: el 25 de febrero del 2019,  remiten el oficio ma-scm-229-2019, del 20 de 
febrero del 2019, firmado por la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria 
del concejo coordinadora, donde se comunica el acuerdo del concejo municipal de 
alajuela,  mediante  el  cual  se  cancela  el  nombramiento  de  ana  sánchez  roque  y 
esteban sirias avilés, a las asociaciones deportivas inscritas ante codea, para que 
se  proceda  con  el  trámite  de  elección  de  nuevos  quienes forman parte.-  sétimo:  el  25  de 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 16 

 

injusto  e 

febrero  del  2019,  enviamos  dos  notas  al  concejo  municipal  donde  solicitamos  una 
audiencia  para  poder  hace  valer  nuestro  derecho  de  defensa,  que  fue  mancillado, 
condenándonos  sin  el  debido  proceso.  además  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález,  secretaria  del  concejo  coordinadora, no  había  querido  darnos  fotocopia 
de la denuncia y las pruebas presentadas por la señora sandra vargas campos, por 
lo cual le solicitamos por escrito que se nos entregarán. octavo: el 27 de febrero 
del 2019, a las 13:00 horas la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria 
del  concejo  coordinadora,  nos  entrega  fotocopia  de  la  denuncia  y  las  pruebas 
aportadas por la señora la señora sandra vargas campos.- noveno: hasta el día 
de  hoy,  no  nos  ha  llegado  notificación  o  comunicación  oficial  alguna  de  manera 
personal sobre la denuncia de la señora sandra vargas campos y el acuerdo tomado 
por el concejo municipal de alajuela. decimo: a raíz de los hechos descritos, se ha 
visto dañada la imagen pública del señor esteban sirias avilés, y de la señora ana 
maría  sánchez  roque,  quienes  han  sido  cuestionados  por  sus  actuaciones  en  el 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, por el público y los mismos 
regidores, causándoles tristeza, angustia, enojo y frustración; al no poder continuar 
con sus labores y proyecto deportivos en el comité, y ser sometidos a  un proceso 
disciplinario 
ilegal,  donde  no  tuvieron  derecho  a  defenderse.- 
fundamentos  jurídicos:  de  conformidad  con  los  artículos  39  y  41  de  la 
constitución política, artículos 1, 2, 9, 10, 128, 152,158, 165, 169, 170, 190, 211, 
214,  239,  284,  342,  343  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, y los artículos 1, 2, 7, 9 y 19 siguientes y concordantes de la 
ley  de  notificaciones,  indicamos  que  el  acuerdo  del  articulo  2,  cap.  ix  de  la 
sesión  ordinaria  no.  08-2019  del  19  de  febrero  del  2019,  emitido  por  el 
concejo municipal de alajuela, es absolutamente nulo, por lo siguiente: 
primero:  la  señora  sandra  vargas  campos  presidenta  del  codea,  no  estaba 
legitimada ni tenía prueba alguna para presentar la denuncia del 19 de febrero del 
2019, ya que presenta un informe incompleto, impreciso y con información falsa, por 
lo  siguiente:    dicho  informe  no  guarda  relación  fidedigna  con  los  archivos  de  la 
organización. la prueba que aporta, es una descripción de ausencias firmada por la 
secretaria  de  la  junta  directiva,  sin  que  se  adjunten  las  fotocopias  de  las  actas 
correspondientes.  "el reglamento para la organización y funcionamiento del comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela" del 22 de junio del año 2012, en su 
artículo 17 indica que el único miembro de junta directiva del  codea que lleva el 
control oficial de las ausencias es la secretaria (o). por lo tanto, cualquier otro informe 
de asistencia realizado  por cualquier otro miembro de la junta  directiva carece de 
validez, en el tanto no se hayan utilizado las actas oficiales del codea como punto 
de partida.  c. no existe acuerdo de junta directiva, ni se discutió el tema en el seno 
de la junta directiva de codea.- d: el reglamento de organización y funcionamiento 
del  codea  agrega  en  el  artículo  27  que  cualquier  informe  de  ausencias  debe  ser 
comunicado por escrito por el pleno de los quienes forman parte de la junta directiva del comité 
al  concejo  municipal,  el  mismo  expresa:  "artículo  27:  cuando  algún  miembro  del 
comité  cantonal,  incurra  en  cualquiera  de  las  causales  indicadas  en  el  artículo 
anterior, la junta directiva deberá comunicarlo por escrito al concejo municipal, o la 
organización  que  representa,  indicando  las  razones  para  hacer  efectiva  su 
sustitución. el concejo u  organización respectiva, procederá a  reponer  el miembro 
separado aplicando el procedimiento legalmente establecido al efecto. " por lo cual, 
como se puede inferir del artículo anterior el informe presentado por la presidenta 
del  codea  carece  de  validez  en  el  tanto  no  se  ha  seguido  el  debido  proceso  de 
notificación de ausencias, a lo interno del comité.- los quienes forman parte del comité ejercen 
cargos públicos y son depositarios de la autoridad, no pueden arrogarse facultades 
que la ley no les concede (artículo 11 lgap). tienen además la obligación de cumplir 
con los deberes que la ley les impone, lo que a la luz de las nuevas exigencias de una 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 17 

 

administración  creada  fundamentalmente  para  prestar  servicios,  no  basta  que  un 
servidor  público  se  abstenga  de  arrogarse  facultades  sin  sustento  legal,  es  decir, 
asumiendo una actitud pasiva, negativa o bien inerte, sino que se encuentra obligado 
constitucionalmente  a  cumplir  fielmente  con  los  deberes  legales  propios  de  cargo 
(aun  cuando  no  sea  éste  remunerado),  todo  en  aras  de  lograr  una  actuación 
administrativa  adecuada  y  eficiente,  adoptando  una  postura  positiva,  activa  y 
emprendedora  para  procurar  el  adecuado  logro  de  los  fines,  metas  y  objetivos 
encomendados.  sin  más,  es  evidente  que  se  promueve  una  cultura  administrativa 
sana  y  sobre  todas  las  cosas,  anuente  a  rendir  cuentas  del  desempeño 
administrativo.  se  busca  indefectiblemente,  una  mayor  eficiencia  social  en  la 
asignación y utilización de los recursos públicos con lo cual también se combate la 
corrupción  administrativa  lográndose  mayores  niveles  de  trasparencia  y  probidad. 
con  la  forma  de  actuar  de  la  señora  sandra  vargas  campos,  en  contra  de  sus 
compañeros  de  junta  directiva,  consideramos  que  no  ha  sido  justo  ni  legal,  y  no 
entendemos que intereses la mueven para causarnos este grave daño.- 
segundo:  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  el 
absolutamente nulo, porque viola los principios constitucionales del debido proceso 
y derecho a defensa, en los procesos disciplinarios, donde únicamente con el oficio 
enviado por la señora sandra vargas campos, se nos condena y se toma un acuerdo 
unánime de destitución como quienes forman parte del comité.- el proceso administrativo debe 
respetar lo establecido esencialmente en los artículos 39 y 41 de la carta política, y 
la sala constitucional ha reiterado la existencia de varias formalidades básicas, que 
garantizan  los  derechos  fundamentales  de  los  sujetos  que  pueden  resultar 
perjudicados por el dictado de un acto administrativo. así, desde la sentencia n° 15-
90  de  las  16:45  horas  del  5  de  enero  de  1990,  se  han  definido  esos  elementos 
constitutivos del debido proceso en sede administrativa, cuando se indicó: 
"el derecho de defensa garantizado por el artículo 39 de la constitución política y por 
consiguiente el principio del debido proceso, contenido en el artículo 41 de nuestra 
carta fundamental, o como suele llamársele en doctrina, principio de 'bilateralidad 
de  la  audiencia  del  debido  proceso  legal'  o  'principio  de  contradicción'  (...)  se  ha 
sintetizado así: a) notificación al interesado del carácter y fines del procedimiento; 
b) derecho de ser oído, y oportunidad del interesado para presentar los argumentos 
y producir las pruebas que entienda pertinentes; c) oportunidad para el administrado 
de preparar su alegación, lo que incluye necesariamente el acceso a la información y 
a los antecedentes el personal administrativo, vinculados con la cuestión de que se trate; ch) 
derecho del administrado de hacerse representar y asesoría por abogados, personal técnico 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  calificadas;  d)  notificación  adecuada  de  la  decisión  que  dicta  la 
administración y de los motivos en que ella se funde y e) derecho del interesado de 
recurrir la decisión dictada. (...) [el] derecho de defensa resguardado en el artículo 
39 ibídem, no sólo rige para los procedimientos jurisdiccionales, sino también para 
cualquier procedimiento administrativo llevado a cabo por la administración pública... 
" (los paréntesis cuadrados y el subrayado no son del original.) 
tercero:  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  no  hubo  la  apertura  de  un 
procedimiento  disciplinario,  con  la  conformación  de  un  órgano  director,  que 
averiguará  la  verdad  real  de  los  hechos;  se  prosiguiera  con  la  intimación  a  los 
denunciados, y estos pudieran ejercer su derecho a defensa, mucho antes de que de 
forma definitiva el concejo municipal tomará un acuerdo de condena definitivo.- 
es así que la jurisprudencia constitucional ha indicado:  "... la validez  de cualquier 
acto administrativo está sujeta a que sea dictado no solo por el órgano competente, 
sino, además, una vez cumplidos todos los trámites sustanciales previstos al efecto 
y los requisitos indispensables para el ejercicio de la competencia (artículo 129 de la 
lgap). para casos como el que aquí interesa, en los que el acto ha de producir efectos 
en la esfera jurídica de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, lo recién dicho implica que la declaración de 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 18 

 

la 

legalidad,  oportunidad  y  conveniencia  de 

voluntad  administrativa  debe  estar  obligatoriamente  precedida  del  procedimiento 
regulado en el libro ii de la lgap, salvo casos de urgencia (artículos 215.1, 219.1 y 
226.1 de ese texto legal), a efectos no solo de asegurar el mejor cumplimiento posible 
de los fines de la administración, sino también el respeto para los derechos subjetivos 
e  intereses  legítimos  del  administrado,  de  acuerdo  con  el  ordenamiento  jurídico 
(numeral  214.1).  en  efecto,  el  procedimiento  administrativo  constituye  un 
importante elemento formal de la conducta pública y cumple una doble finalidad: por 
un  lado,  establece  el  camino  que  ha  de  seguir  la  administración  para  adoptar  una 
determinada decisión, orientando su proceder; por otro, se impone como un marco 
de referencia que permite al administrado, establecer un cotejo del proceder público, 
a fin de fijar un control de que sus actuaciones se hayan manifestado acorde a las 
normas que orientan ese proceder.  busca por ende, constituirse en un mecanismo 
de  tutela  de  derechos  subjetivos  e  intereses  legítimos  frente  al  poder  público,  así 
la  decisión 
como  garantizar 
administrativa  y  correcto  funcionamiento  de  la  función  pública.  conforme  ya  se 
indicó, su objeto es establecer la verdad real de los hechos que sirven de motivo al 
caso final. este elemento formal resulta imperativo para lograr un equilibrio entre el 
mejor cumplimiento de los fines de la administración y la tutela de los derechos del 
particular, tal y como se expresa en el artículo 225.1 del texto legal. de ahí que el 
canon  216.1  ibídem  exija  a  la  administración  adoptar  sus  decisiones  dentro  del 
procedimiento,  con  estricto  apego  al  ordenamiento  jurídico.  en  su  curso,  el 
procedimiento  pretende  establecer  las  formalidades  básicas  que  permitan  al 
administrado el ejercicio pleno del derecho de defensa y el contradictorio, para llegar 
a establecer la referida verdad real de los hechos (dentro de las cuales pueden verse 
las estatuidas en los cánones 217, 218, 219, 297, 317, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, todos de la citada 
ley general). ello adquiere aún mayor relevancia en los denominados procedimientos 
de control o sancionatorios, siendo que en esos casos, la decisión final puede imponer 
un marco represivo en la esfera jurídica de una persona. el mismo plexo normativo 
dispone  la  sustancialidad  de  estas  garantías  mínimas,  considerando  inválido  el 
procedimiento  que  no  satisfaga  esas  cuestiones  mínimas.  así  se  desprende  del 
ordinal 223 de la ley de referencia, en cuanto señala que la omisión de formalidades 
sustanciales causará nulidad del procedimiento. desde este plano, este tribunal ya 
ha señalado que el control de la función administrativa que confiere a esta jurisdicción 
el artículo 49 de la carta  magna, supone un cotejo de  que la administración en el 
curso  de  esos  procedimientos  ha  satisfecho  las  garantías  mínimas  fijadas  por  la 
normativa aplicable y que, en lo medular, se ha tutelado el debido proceso que ha de 
ser infranqueable en ese proceder. con todo, ha de ponderarse en cada caso concreto 
la  relevancia  de  la  eventual  patología,  pues  no  toda  deficiencia  per  se  genera  la 
necesidad  de  supresión  de  lo  actuado,  sino  solo  aquella  que  haya  generado 
indefensión o de haberse presentado (o de no haberse dado), hubiera podido variar 
la  decisión  final.  es  el  denominado  principio  de  trascendencia  de  la  nulidad,  que 
condiciona la anulación a la existencia de un verdadero perjuicio y que con claridad 
busca prescindir del formalismo excesivo que lesiona la celeridad procedimental.-" 
por  lo  que  el  acto  administrativo  es  dictado  con  infracción  de  los  lineamientos 
anteriores,  la  consecuencia  es  la  muy  grave  disconformidad  con  el  ordenamiento 
jurídico,  que  a  su  vez  acarrea  su  nulidad  absoluta  y  la  de  cualesquiera  actos 
posteriores  que  sean  dependientes  del  inválido  (ordinales  158,  164.1  a  contrario 
sensu  y  166  ibídem,  en  adición  al  ya  referido  155.2  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública).  cuarto:  el  concejo  municipal  de  alajuela,  no  toma  en 
cuenta en su decisión el reglamento de funcionamiento de codea, donde es claro 
que el escrito de denuncia debía contener las siguientes formalidades: 
el escrito elaborado por la junta directiva del codea, mediante un acuerdo en firme.- 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 19 

 

el  concejo  municipal  no  puede  convocar  a  la  elección  de  quienes forman parte  electos  por 
organizaciones  si  estas  no  conocen  a  detalle  las  causales  de  la  destitución  del 
miembro nombrado por ellas, y que están procedan a su sustitución. - 
no se ha seguido el debido proceso de corroboración de la información suministrada 
por la señora sandra vargas campos. 
d. que el reglamento de organización y funcionamiento quienes forman parte del codea en el 
artículo 27 prevé que el único órgano que puede destituir a los quienes forman parte electos por 
organizaciones deportivas, es la misma asamblea que los elige. quinto: la licda. 
maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo coordinadora, durante el 
proceso no nos hizo entrega de la fotocopia de la denuncia y las pruebas aportadas 
por  la  señora  la  señora  sandra  vargas  campos;  ni  tampoco  nos  notificó  de  forma 
personal  de  conformidad  como  lo  establece  los  artículos  239  siguientes  y 
concordantes de la ley general de la administración pública y el artículo 19 de la ley 
de  notificaciones  judiciales,  el  acuerdo  del  concejo  municipal  de  alajuela, 
causándonos una indefensión evidente.-  además,  no coincide la nota enviada por 
la señora sandra vargas campos al concejo de la municipalidad de alajuela, con 
la copia que se encuentra en la secretaria del concejo de la municipalidad de alajuela, 
y la transcripción del acta de la sesión ordinaria 08-2019, del 19 de febrero del 2019, 
ya  que  en  dicha  transcripción  se  indica  textualmente  "acoger  el  oficio  no. 
codea-jd-026-2019.", lo cual no coincide con la fotocopia que se nos entregó hasta 
el  27  de  febrero  del  2019.  extrañamente  las  fotocopias  entregadas  vienen  con 
papelería  de  la  municipalidad  de  alajuela,  cuando  el  documento  fue  suscrito  en  el 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela por su presidente; y no indica 
ningún número de oficio de junta directiva, por lo cual, hay una inconsistencia entre 
ambos  documentos  presentados.-  la  fotocopia  de  la  denuncia  de  sandra  vargas 
campos, fue solicitada por el señor luis femando guerrero trejos, y por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en 
diversas oportunidades sin que nos la entregarán de forma oportuna, y dejándonos 
en indefensión. sexto: que las siguientes actas del comité cantonal de deportes y 
recreación  de  alajuela  contra  dicen  los  expuestos  por  la  sra.  presidenta  sandra 
vargas campos, el 19 de febrero: 
 

a)  acta no. 
b)  acta no. 
c)  acta no. 
d)  acta no. 
c)  acta no. 
0  acta no. 
g)  acta no. 
h)  acta no. 
i)  acta no. 

09. 
17. 
18. 
19. 
22. 
25. 
26. 
30. 
33. 

 
sétimo:  se  aporta  un  cuadro  de  ausencias  confeccionado  por  el  secretario  de  la 
junta directiva: 
 

ausencias justificadas del 1 diciembre 2017 al 1 diciembre 2018 
miembro 
esteban sirias 
esteban sirias 

sesión 
acta  ordinaria 39-2017 
acta  extraordinaria  01-
2018 

fecha sesión 
11 diciembre 2017 justificada. ver acta 39-2017 
18 enero 2018 

justificación 

justificada. ver acta extraordinaria 
01-2018  y  nota  recibida  el  19  de 
enero del 2019 
- 

ana sánchez 

esteban sirias 
esteban sirias 

acta  extraordinaria  02-
2018 
acta ordinaria 09-2018 
acta ordinaria  17-2018 

22 febrero 2018 

26 febrero 2018 
30 abril 2018 

justificada. ver acta 09-2018 
justificada. ver acta 17-2018 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 20 

 

ana sánchez 

acta ordinaria  19-2018 

14 mayo 2018 

ana sánchez 
ana sánchez 

acta ordinaria 22-2018 
acta  extraordinaria  03-
2018 

4 junio 2018 
28 junio 2018 

esteban sirias 

acta extraordinaria 

07 julio 2018 

 
ana sánchez 

04-2018 
acta ordinaria 25-2018  16 julio 2018 

 

esteban sirias 

acta ordinaria 26-2018  23 julio 2018 

esteban sirias 

acta ordinaria 30-2018  27 agosto 2018 

ana sánchez 

acta ordinaria 33-2018  24 

setiembre 

esteban sirias 
ana sánchez 
esteban sirias 
ana sánchez 
esteban sirias 

 
acta ordinaria 35-2018  8 octubre 2018 
 
acta ordinaria 37-2018  22 octubre 2018 
acta ordinaria 38-2018  29 octubre 2018 
 
acta ordinaria 39-2018  5 noviembre 2018   
 
noviembre 
acta ordinaria 41-2018  19 

2018 

2018 

justificada. ver acta 19-2018 y ver 
nota  presentada  con 
fecha  de 
recibido  15  mayo  de  2018  a  las 
10:23 am 
justificada. ver acta 22-2018 
justificada.  ver  correo  electrónico 
con recibido de 29 junio de 2018 a 
las 9:49 am 
 

 
justificada.  ver  nota  con  recibido 
del  17  de  julio  de  2018  a  las  9:30 
am (estaba fuera del país) 
justificada.  ver  acta  25.  artículo 
persona directiva 
informe 
séptimo: 
(comunicaba  que  iba  a  estar  fuera 
del país en la próxima sesión que es 
la 26) 
justificada.  ver  acta  30-2018. 
justificada por motivos de trabajo 
justificada. ver acta 33-2018 

ausencias justificadas del 1 diciembre 2018 al 1 diciembre 2019 
miembro 
esteban sirias 
ana sánchez 
esteban sirias 

sesión 
acta ordinaria 44-2018  10 diciembre 2018 
acta ordinaria 45-2018  17 diciembre 2018 
21 diciembre 2018 
acta  extraordinaria  06-
2018 
acta ordinaria 02-2019  14 enero 2019 

esteban sirias 

fecha sesión 

justificación 
 
 
 

justificada. ver nota con 
recibido  del  11  enero  de 
2019  a  las  10:52  am. 
justificó con anterioridad 
que esa semana no iba a 
estar en la gam 
 

esteban sirias 

acta   ordinaria 03-2019  21 enero 2019 

 
para efectos del presente proceso del 1 de diciembre del 2017 al 1 de diciembre al 
2018, que es el año calendario a partir del nombramiento. por lo tanto, esteban sirias 
tiene 6 ausencias justificadas y 4 ausencias "sin justificar" (alternas). ana sánchez 
tiene 5 ausencias justificadas y 3 ausencias "sin justificar" (alternas). 
del  1  de  diciembre  de  2018  al  1  de  diciembre  de  2019:  esteban  sirias  tiene  1 
ausencias justificada y 3 "sin justificar" (alternas). ana sánchez tiene 1 ausencia "sin 
justificar". fuente: actas de sesiones de codea del 2018, archivo. 
por lo que, de este cuadro elaborado según actas oficiales del codea, ningunos de 
los quienes forman parte destituidos transgreden el artículo 26 reglamento para la organización 
y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  que 
regula las ausencias justificas e injustificadas, el mismo expresa: 
"artículo  26:  se  pierde  la  condición  de  miembro  de  la  junta  directiva,  cuando 
concurra al menos una de las siguientes causas: 
a)  ausencia  injustificada  a  tres  sesiones  consecutivas  del  comité  cantonal  de 
deportes. 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 21 

 

 

 

ausencias  alternas  injustificadas  a  ocho  sesiones  del  comité  cantonal  durante  un 
año. 
ausencias justificadas más de doce en un año, excepto por enfermedad o permisos 
especiales otorgados por la junta directiva. (-)" 
no obstante, se tienen las siguientes ausencias: 
octavo: agravio: con el actuar de la señora sandra vargas campos y la decisión 
tomada  por  el  concejo  municipal,  se  nos  ha  causado  un  grave  agravio  en  nuestra 
imagen,  ante  los  entrenadores,  deportistas,  funcionariado  y  personal usuario  del  comité, 
donde  hay  cuestionamientos  e  inseguridades  hacia  nuestras  personas,  y  la  forma 
transparente y diligente en que siempre hemos actuado. ha sido muy difícil hacerle 
entender,  cuáles  han  sido  las  razones  de  la  destitución  y  luego  como  hemos  sido 
reinstalados mientras se continúa con la investigación. 
a  nivel  personal  esta  situación  nos  ha  causado  enojo,  angustia,  desesperación, 
tristeza, hasta las lágrimas; lo cual no solo nos ha afectado a nivel personal, sino a 
nuestras familias también. 
como lo expusimos en el relato de los hechos, adquirimos un compromiso ante los 
regidores que juramos cumplir fielmente, y ser cuestionados por ellos, de la forma 
en que lo hicieron, nos causó asombro y vergüenza; donde sin derecho a defendernos 
de  ninguna  forma  fuimos  "condenados  al  exilio",  sin  poder  de  ninguna  forma 
defendernos; lo cual nos causó un grave daño.- 
en materia de responsabilidad civil y administrativa, solicitamos la institución de un 
órgano director del procedimiento, avalado por el concejo municipal de alajuela, que 
según  el  artículo  210  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  establezca  la 
responsabilidad ante la administración por todos los daños causados ya sea por dolo 
o culpa grave. aunado a lo anterior, dispone el artículo 114 inciso 2 ibídem, que sin 
perjuicio de lo que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes establezcan para el servidor, se considera en especial, 
irregular  desempeño de su  función  todo  acto, hecho u omisión  que por su culpa o 
negligencia  ocasione  trabas  u  obstáculos  injustificados  o  arbitrarios  a  los 
administrados, o a sus propios compañeros. 
en  relación  a  este  tema,  la  sala  tercera  ha  tenido  la  oportunidad  de  señalar  lo 
siguiente: "... tal determinación tiene su fundamento normativo ... en los artículos 
190, 191, 197 y 201 de la ley general de la administración pública, que establece la 
responsabilidad  solidaria  de  la  administración  por  todos  los  daños  que  cause  su 
funcionamiento  legítimo  o  ilegítimo,  normal  o  anormal,  a  los  derechos  subjetivos 
ajenos por faltas de sus servidores cometidas durante el desempeño del cargo o con 
ocasión  del  mismo,  utilizando  las  oportunidades  o  medios  que  ofrece,  aun  cuando 
sea  para  fines  o  actividades  o  actos  extraños  a  dicha  misión,  salvo  fuerza  mayor, 
culpa de la víctima o hecho de un tercero, existiendo responsabilidad por el daño de 
bienes puramente morales, lo mismo que por el padecimiento moral y el dolor físico 
causados por la muerte o por la lesión inferida, respectivamente. por otra parte, si 
bien  es  cierto  el  artículo  137  inciso  6)  del  código  penal  de  1941,  sobre 
responsabilidad  civil,  vigente  en  la  actualidad,  determina  la  obligación  a  la 
indemnización civil subsidiaria del estado, las municipalidades y demás instituciones 
sometidas a la tutela de aquellos, por los hechos u omisiones en que incurrieren sus 
funcionariado con motivo del ejercicio de sus cargos, en la especie, tal y como señaló 
el  tribunal  de  mayoría,  priva  una  responsabilidad  solidaria  del  ente  estatal  en  los 
casos  mencionados,  contemplada  en  una  legislación  especial  y  posterior  al  código 
penal  de  1941..."  (sala  tercera  de  la  corte  suprema  de  justicia,  voto  n° 
2001-00791, de las diez horas con diez minutos del veinte de agosto de dos mil uno). 
en el mismo sentido, se ha dicho lo siguiente: "(...) 
como se vio, hoy se considera que, en realidad, el factor determinante para sentar 
la  responsabilidad  civil  de  la  administración,  es  la  consideración  del  daño  o  lesión 
patrimonial sufrida por el administrado con ocasión de la actividad administrativa y 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 22 

 

que éste no está en la obligación de sufrir. esto es lo que da el carácter antijurídico 
al daño -antijuridicidad objetiva- y que, constatado su nexo causal con la actividad 
de  la  administración,  genera  la  responsabilidad  para  ésta,  en  forma  directa  y 
solidaria,  con  independencia  de  la  que  pueda  corresponder,  en  lo  personal,  al 
funcionario (...) el problema central que se enfrenta es, pues, el de cuándo el evento 
dañoso  se  considera  imputable  a  la  administración.  en  nuestro  ordenamiento,  el 
punto  concreto  consiste  entonces,  en  determinar  cuándo  estamos  frente  al 
"funcionamiento  legítimo  o  ilegítimo,  normal  o  anormal"  de  la  administración  y 
cuándo,  en  consecuencia,  estimar  al  daño  producido  como  resultado  de  dicha 
actividad.  aquí,  además,  como  se  trata  de  una  conducta  delictiva,  deben 
determinarse los alcances de una eventual imputabilidad a la administración, por los 
hechos  cometidos  por  sus  funcionariado  "durante  el  desempeño  de  los  deberes  del 
cargo  o  con  ocasión  de  los  mismos,  aunque  sólo  haya  utilizado  los  medios  y 
oportunidades que le ofrece el cargo" artículos 191 y 199 de la ley general ibidem-. 
en suma, el punto medular está en la determinación de los alcances y en la correcta 
interpretación que ha de darse a la relación de causalidad, sea, al indisoluble nexo 
causal entre el daño y la actividad o funcionamiento de la administración, esenciales 
para imputar la responsabilidad, por tales daños, al poder público. en ello está la 
clave para darle el correcto, razonable y garantista alcance que se espera del instituto 
de  la  responsabilidad  patrimonial  del  estado...  imputación  del  daño  a  la 
administración.  el  nexo  de  causalidad.  nuestra  legislación  administrativa,  en  el 
artículo 190 de repetida cita, establece, como criterio básico, la 
responsabilidad  de  la  administración  por  los  daños  que  sean  consecuencia  de  su 
"funcionamiento  legítimo  o  ilegítimo,  normal  o  anormal".  ...  ha  de  partirse,  en 
consecuencia, para verificar la responsabilidad de la administración, de si el hecho 
generador del daño es imputable a ésta, es decir, si es parte de su funcionamiento o 
actividad y, en consecuencia, si existe la necesaria relación de causa a efecto entre 
ese hecho y el daño producido. ...de igual forma, véase la discusión que se dio en 
torno al artículo 190, en especial la justificación que al respecto dio, en el seno de la 
comisión legislativa, el profesor eduardo ortiz ortiz, recogida por quirós coronado, 
roberto.  ley  general  de  la  administración  pública,  concordada  y  anotada  con  el 
debate legislativo y la jurisprudencia constitucional, san josé, editorial aselex s.a. 
1996.  pp. 288 y ss). en lo que hace a la responsabilidad, por funcionamiento ilegítimo 
o anormal, comprendiendo este concepto la conducta ilícita del funcionario o agente, 
el criterio de imputación al poder público importa una concepción mucho más amplia 
de lo que deba entenderse como "funcionario o agente público", abarcando a todas 
aquellas  personas  que  realizan  funciones  o  actúan  a  nombre  o  por  cuenta  de  la 
administración. "cuando, por otra parte, un tal comportamiento (doloso o culposo) 
de un agente de la administración existe y es posible detectar en el mismo la causa 
del  daño,  la  administración  responderá  también  en  vía  principal  frente  al  tercero 
dañado, sin que tenga ninguna relevancia el tipo de relación concreta existente entre 
la persona física causante del daño y el ente público. como señala garcía de enterría 
'siempre que sea posible, de hecho, calificar la acción de esta persona (que actúa por 
cuenta  de  la  administración)  como  propia  del  funcionamiento  de  los  servicios 
públicos'  es  indiferente  que  aquélla  tenga  o  no  la  condición  formal  de  funcionario 
público  o  que  sea  un  simple  particular  colaborador  eventual  en  las  tareas 
el personal administrativo'. por tal motivo, en el derecho español carece de sentido la distinción 
entre responsabilidad directa e indirecta de la administración" (leguina villa, op.cit. 
p.90, quien a su vez cita a garcía de enterría, eduardo, la responsabilidad del estado 
por  el  comportamiento  ilegal  de  sus  órganos  en  derecho  español,  en  revista  de 
derecho administrativo y fiscal, 1963, p.24.) ... estamos así frente a dos dimensiones 
o planos diversos: la ilegitimidad o anormalidad en el funcionamiento de la actividad 
administrativa,  causante  de  un  daño;  es  decir,  el  nexo  causal  entre  tal 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 23 

 

funcionamiento  y  el  daño  producido,  que  es  el  criterio  determinante  para  poder 
imputar al ente público la responsabilidad civil y, por otro lado, la eventual culpa o el 
dolo  del  funcionario  o  agente,  que  sólo  servirá  para  achacarle,  personalmente, 
responsabilidades administrativa, penal o civil, aunque esta última en modo alguno 
exonera la obligación de el estado de reparar el daño, que tiene carácter directo y 
solidario -artículos 199 in fine y 201 de la ley general de la administración pública-
.  teniendo  presente  que,  el  instituto  de  la  responsabilidad  civil,  se  encuentra  hoy 
fincado  en  la  garantía  patrimonial  del  sujeto  afectado,  la  moderna  doctrina  de  la 
responsabilidad  civil  de  la  administración  utiliza  criterios  bastante  amplios  para  la 
determinación del nexo causal entre la actividad administrativa y el daño, ampliando 
el ámbito de los sujetos que, siendo los autores materiales del daño -cuando ello es 
identificable-, pueden, por la naturaleza de la actividad realizada -esto es, a nombre 
y por cuenta de la administración, de manera que puedan ampliamente estimarse 
como  parte  de  su  organización  (vidleguina  villa,  op.cit.  p.205yss)-  importar  la 
responsabilidad  civil  de  ésta.  se  busca  así  garantizarle  al  sujeto  afectado,  el 
resarcimiento real del daño sufrido, imputando la obligación a un deudor solvente ... 
el problema de determinar bajo qué título responde la administración, partiendo de 
la formula consagrada, como principio general, por el artículo 190, cuando haya de 
vincularse a la conducta lesiva de sus funcionariado en el marco del servicio público o 
la  función  prestada,  se  ha  simplificado,  como  lo  señala,  al  comentar  la  legislación 
española, garcía de enterría: "la titularidad administrativa de la actividad o servicio 
en  cuyo  marco  se  ha  producido  el  daño  es,  pues,  suficiente  para  justificar  la 
imputación  del  mismo  a  la  administración,  sin  mayores  dificultades,  y  ello  tanto 
cuando  el  perjuicio  tiene  su  origen  en  la  actuación  legítima  o  ilegítima,  de  una 
persona física que obra por cuenta de aquélla, como cuando esta persona refiere a sí 
misma su actuación (...). si el daño que se intenta reparar surge de la conducta de 
una persona física, todo el problema se reduce a constatar la integración del agente 
en  la  organización  prestadora  del  servicio  o  1  la  actividad  (...)  el  dato  de  la 
integración  en  la  organización  administrativa  es,  en  efecto,  básico,  tanto  positiva 
como  negativamente.  por  no  estar  integrados  en  la  organización  no  imputan  su 
actividad  dañosa  a 
los  contratistas 
el personal administrativo y, en general, los profesionales libres i que ejercitan privadamente 
funciones  públicas  (...)  en  cambio,  el  hecho  de  la  integración  en  la  organización 
administrativa permite ampliar la noción de funcionario a estos efectos más allá de 
los  límites  que  resultan  del  concepto  formal  que  se  maneja  en  la  legislación 
funcionarial, sobre el dato de hecho, acorde con la expresión objetiva que la ley y la 
constitución utilizan (funcionamiento de los servicios públicos'), del ejercicio real de 
funciones  públicas,  comprendiendo  así  no  sólo  a  funcionariado  strictu  sensu,  sino  a 
todo tipo de autoridades, empleados o contratados e, incluso, a cualesquiera agentes 
que por un título u otro desempeñen, aunque sea en forma ocasional, estas funciones 
(...)" garcía de enterría y tomás fernández, op.cit. p.347... aplicación de los artículos 
103 incisos 2 y 3, 106 del código penal, 135 y 237 inciso 6 del código penal de 1941; 
1045  del  código  civil.  (sala  tercera  de  la  corte  suprema  de  justicia,  resolución 
n°432-f-98 de las quince horas diez minutos del once de mayo de mil novecientos 
noventa y ocho) de acuerdo con lo anterior, y a efecto de reforzar el criterio de que 
se ha venido esbozando, resulta esencial la posición doctrina de garcía de enterría, 
incluida  en  el  fallo  trascrito,  según  la  cual:  "la  titularidad  administrativa  de  la 
actividad o servicio en cuyo marco se ha producido el daño es, pues, suficiente para 
justificar la imputación del mismo a la administración, sin mayores dificultades, y ello 
tanto cuando el perjuicio tiene su origen en la actuación legítima o ilegítima, de una 
persona física que obra por cuenta de aquélla, como cuando esta persona refiere a sí 
misma  su  actuación  ..."  partiendo  de  ello,  es  claro  que  en  la  especie  se  dan  los 
presupuestos  necesarios  para  predicar  una  responsabilidad  civil  del  estado,  al 

los  concesionarios, 

la  administración 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 24 

 

haberse  constatado  que  la  actuación  de  los  acusados,  quienes  entrarían  en  la 
categoría de "agente" (si bien no se trata de funcionariado públicos, en realidad son 
sujetos  privados  que  desarrollaron  una  actividad  cuya  titularidad  pertenece  a  la 
administración  pública,  ello  por  cuenta  de  ésta),  produjo  perjuicios  a  los  actores 
civiles, quienes no estaban obligados a soportarlos." (sala tercera de la corte, voto 
no. 661 de las 9:45 horas del 5 de julio de 2002). 
por lo que nos han hecho pasar, y que tiene un nexo causal y evidente con el daño 
moral a nuestra imagen, y la angustia y dolor por lo sucedido, hemos sido sometidos 
y a nuestras familias. 
de  conformidad  con  los  hechos  expuestos  y  los  fundamentos  jurídicos  indicados, 
solicitamos lo siguiente: 1- que el acuerdo del articulo 2, cap. ix de la sesión 
ordinaria  no.  08-2019  del  19  de  febrero  del  2019,  emitido  por  el  concejo 
municipal  de  alajuela,  debe  ser  declarado  absolutamente  nulo.-2.-  dejar  sin 
efecto  el  acuerdo  de  destitución  de  ana  sánchez  roque  tesorera  y  esteban  sirias 
avilés secretario del codea. - que se instituya un órgano director en contra de la 
sra. presidenta del codea sandra vargas, para que rinda cuentas sobre la denuncia 
entablada en nuestra contra sin ser ciertos los hechos descritos. - que se establezcan 
las  responsabilidades  personales,  el personal administrativo,  disciplinarias  y  civiles  contra  la 
señora  sandra  vargas  campos  y  de  todos  los  involucrados  en  el  proceso 
administrativo, por la denuncia infundada en nuestra contra y los daños y perjuicios 
que  nos  causaron.-  5-  se  establezcan  los  daños  y  perjuicios  ocasionados  a  los 
suscritos.- 
pruebas:  se aporta como prueba documental: los documentos existentes en el 
expediente administrativo que se encuentran en custodia de la secretaria de actas 
se aporta fotocopia de todas las actas del comité cantonal de deportes y recreación 
de alajuela.- ' 
se solicite el libro de actas al codea. 
se aporta prueba testimonial: 
1. luis fernando guerrero trejos, cédula número 2-0569-0287.- 
2. arturo mcguinees sarkis, cédula número 6-264-041 
quienes se referirán a todos los hechos descritos.- 
solicitud de audiencia. solicitamos se nos conceda una audiencia para poder 
ejercer de forma adecuada nuestro derecho a defensa. 
notificaciones: las notificaciones las recibiremos al email: ealonmora@ice.co.cr 
o supletoriamente al fax 2280-76-36.” 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  licda.  maria  cecilia  eduarte 
segura entra para la votación sr. rafael ángel arroyo murillo.  
 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.    obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scm-371-2019  suscrito  por  la  licda  maría  del 
rosario muñoz gonzalez secretaria del concejo,  dice “dentro de este documento los 
recurrentes y el licdo edwin mora campos, hacen una serie de acotaciones malsanas 
sin ningún sustento jurídico en contra de supuestas conductas de la suscrita, el cual 
paso a acreditar tal falacia. 
señalan  los  aquí  recurrentes  y  su  representante  legal,  que  el  reglamento  para  la 
organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela señala el artículo 17 que el único miembro de junta directiva del codea que 
lleva el control oficial de las ausencias es la secretaria y que cualquier otro informe 
de  asistencia  realizado  por  cualquier  otro  miembro  de  la  junta  directiva  carece  de 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 25 

 

validez, otro gran error en la ponderación que hacen los aquí supra citados. jamás 
se puede comparar las funciones de una secretaria administrativa con las facultades 
y atribuciones del presidente de la junta. nos establece el artículo 15, inciso e).- 
del  reglamento  que  el  presidente  es  el  representante  judicial  y 
extrajudicialmente  del  comité  y  conforme,  el  inciso  f)  velar  por  el 
cumplimiento de las obligaciones y objetivos del comité. 
 
en  igual  sentido,  la  secretaria  administrativa  sandra  patricia  sibaja  arroyo, 
no  forma  parte  de  la  junta  directiva  del  codea,  es  simplemente  la  secretaria 
administrativa que apoya con sus labores a la junta directiva, otra falacia más de 
estos recurrentes, que pretenden darle facultades de directiva a alguien que no la 
ostenta y mucho menos en su pretensión de limitar las facultades y atribuciones que 
tiene la señora presidente sandra vargas. 
es  de  reiterada  cita,  que  el  artículo  17  del  reglamento,  hace  alusión  al  miembro 
directivo  que  forma  parte  de  la  junta  y  que  es  el  secretario  que,  en  ese  caso,  lo 
ocupa el señor esteban sirias avilés, quien tampoco puede comparar sus funciones, 
con las facultades que tiene la presidenta sandra vargas y mucho menos de la inferior 
de  acuerdo  a  la  estructura  organizacional  la  secretaria  administrativa  de  la 
institución, no puede existir comparación alguna. 
 
en el hecho segundo en el párrafo segundo dicen "no coincide la nota enviada 
por la señora sandra vargas, con la copia que se encuentra en la secretaria 
del concejo de la municipalidad de alajuela y la transcripción del acta de la 
sesión  ordinaria  08-2019  del  19  de  febrero  del  2019,  donde  se  indica 
textualmente  acoger  el  oficio  no.  codea-jd-026-2019,  lo  cual  no 
coincide con la fotocopia que se nos entregó. extrañamente las fotocopias 
entregadas vienen con papelería de la municipalidad de alajuela, cuando el 
documento fue suscrito en el comité de deportes y recreación de alajuela, 
por lo cual hay una inconsistencia entre ambos documentos presentados", 
ergo que los recurrentes como su abogado indiquen que el documento mediante el 
oficio codea-jd-026-2019 se confeccionó en dicha institución, dado que es cierto, 
porque  el  mismo  lo  firma  uno  de  los  recurrentes  el  directivo-secretario  señor 
esteban sirias avilés, en donde comunica la renuncia que hace gabriela traña como 
miembro de la junta directiva del codea. 
el documento que es de interés del concejo, como de la propia persona que renuncia 
a  su  estatus  de  directiva,  por  eso  se  presentó  la  moción  que  suscribió  el  señor 
presidente guillen sequeira y es ahí en donde se les comunica el texto acordado. 
aunado  a  lo  anterior,  pretende  el  representante  legal  y  los  recurrentes,  venir  a 
decirnos como debemos de gestionar el acto administrativo al sacarse las copias que 
solicitan los munícipes, un documento al entrar a la vía municipal, forma parte del 
patrimonio  del  acervo  documental  y  es  ahí  cuando  alguien  solicita  copia  de 
documento que el concejo en una sesión pública ha conocido, que se procede a sacar 
con  papelería  de  la  institución  si  fuera  pocas  las  copias,  si  sobrepasan  las  siete 
páginas  entonces  el  solicitando  es  acompañado  por  un  funcionario  afuera  de  la 
institución  para  que  pueda  sacar  las  copias  que  son  de  su  interés.  ilógico  e  ilícito 
sería que este subproceso tuviera papelería membretada del codea, para haberles 
sacado las copias en los documentos solicitados. así que lo extraño en este caso, es 
que, por desconocimiento de los recurrentes como su representante legal, conforme 
el marco normativo de control interno y administrativo, se atrevan a levantar falsos 
testimonios. 
en el hecho quinto y sexto, los recurrentes y su representante legal, aceptan la 
notificación de la transcripción del acuerdo en donde se les cancela la credencial de 
quienes forman parte de junta directiva. 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 26 

 

asimismo, en el hecho octavo, existe aceptación por parte de los supra citados de 
la entrega de las fotocopias que solicitaron ante el cuerpo colegiado, por parte de 
del subproceso de secretaria. 
en otro orden de ideas, en el hecho noveno, existe tal confusión por parte de los 
recurrentes y su representante porque en el hecho quinto aceptaron que mediante 
el  oficio  ma-scm-229-2019  que  emite  el  subproceso  de  secretaria  están 
debidamente notificados al lugar señalado para  oír notificaciones y que conocen el 
texto de lo ahí acordado, ya con solo eso se dan por notificados. 
en el fundamento jurídico hecho quinto, además de ser repetitivo hecho segundo 
inicial, dicen los aquí recurrentes lo siguiente párrafo tercero "la fotocopia de la 
denuncia  de  sandra  vargas  campos,  fue  solicitada  por  el  señor  luis 
fernando guerrero trejos y por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en diversas oportunidades sin que 
se nos entregarán de forma oportuna y dejándonos en indefensión." 
indico, que continúan mintiendo y creando falsas expectativas los que recurrentes, 
no agregan prueba que demuestre conforme los parámetros de control interno que 
hayan solicitado la información en varias oportunidades, únicamente es guerrero que 
presentó un documento y no se le podía dar hasta que el acta estuviera elaborada y 
aprobada por el concejo, prueba de ello, es cuando el concejo toma el acuerdo de 
entregarles  copias  de  los  documentos  presentados  por  doña  sandra  vargas,  quien 
ostenta las facultades judiciales y extrajudiciales de la junta directiva. 
no existe ninguna indefensión, al ser notificados del acuerdo, ellos podían hacer las 
alegaciones pertinentes, pero en vista de que el concejo dejó sin efecto el acuerdo, 
no  existe  indefensión  alguna,  hasta  que  nuevamente  se  conozcan  los  dictámenes 
legales y el cuerpo colegiado tome una decisión si mantiene o no la destitución de 
los dos quienes forman parte. en la vida no se puede pretender jugar con la honorabilidad y la 
dignidad  de  las  personas  en  el  aspecto  moral  y  laboral,  máximo  que  los  aquí 
recurrentes  y su  representante  legal,  tienen  tanta confusión  e  ignorancia  que  no 
han entendido cuando un documento nace a la vida y se mantiene vigente o contrario 
censu,  cuando  queda  sin  efecto,  jurídicamente  ya  no  existe.,  por  eso  hay  falta  de 
interés actual en el presente recurso de revocatoria con apelación. 
 
se encuentra ausente con permiso licda. cecilia eduarte segura 
entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sra. sandra vargas campos, portadora cédula de identidad 
203560006, dice “hago presente copia que me fue enviada a  mi persona donde el 
señor pedro alvarado montero cédula 2-342-630. desiste de cualquier posibilidad de 
continuar con la denuncia a mi nombre. sandra vargas campos cédula 2-356-006. 
presentada el día de hoy 26 de febrero de 2019, ante la fiscalía adjunto. expediente 
n°  18-001478-0305-pe  fiscalía  adjunta  primer  circuito  judicial  -  alajuela 
denunciante: pedro elías alvarado montero contra: sandra vargas campos”. 
 
se encuentra ausente con permiso licda. cecilia eduarte segura 
entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.    obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 27 

 

articulo cuarto: moción de alteración suscrita por lic. humberto soto herrera, 
avalada por sra. argerie  córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, prof. flora 
araya bogantes, considerando que:   el oficio cecm-008-2019 suscrita por el 
lic.  cristian campos asesor legal externo del codea referente a la posibilidad de 
sesionar por parte de lo junta directiva del codea luego de la renuncia de gabriela 
traña,  miembro  de  la  junta  directiva  con  relación  al  quórum  estructural.  por 
tanto  proponemos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  amplié  dicho 
criterio y con base en el mismo proceda a definir la fecha de elección del puesto en 
la junta directiva del codea ante la renuncia de gabriela traña (representante del 
concejo) y la imposibilidad de sesionar la junta directiva por la falta de un miembro 
(falta  quórum  estructural).  lo  anterior  a  efecto  de  no  paralizar  el  normal 
funcionamiento y la administración el codea. nota: se propone como fecha para 
la  elección  el  martes  26  de  marzo  (sesión  ordinaria).  se  reciban  las  propuestas 
(currículos, hojas de delincuencia y carta de postulación) del 20 al 25 de marzo en 
horario  laboral  de  la  secretaria  del  concejo  municipal  únicamente.    exímase  de 
trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme. “  
 
licdo humberto soto herrera 
 
ana  sánchez    roque,  ángel  esteban  sirias  avilés,  son  parte  de  la  junta  directiva, 
pero no pueden sesionar porque al haber una renuncia no hay quorum estructural, 
necesitamos  sustituir nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya a doña gabriela traña y ahí hago la propuesta de 
las fechas de recibir las propuestas porque ese miembro sí lo podemos nombrar para 
que  la  junta  directiva,  pueda  seguir  sesionando  normalmente  mientras  la  parte 
jurídica nuestra resuelve el fondo de las personas famosas ausencias.  antes le consulté a doña 
johanna  le  pasé  la  moción  y  me  dijo  que  era  lo  más  conveniente,  sin  embargo 
considero oportuno que la asesora se pronuncie sobre la conveniencia o no, porque 
la junta directiva tiene que reunirse, el codea tiene que seguir sesionando, no puede 
arrojarse  la  administración  del  codea  la  potestad  plena  de  deshacer  y  hacer  ahí 
porque la junta directiva no se reúne.  creo que estamos fallando en ese aspecto.  
nombrar en los días y fechas que propongo sustituta de doña gabriela traña mientras 
la parte legal dice si hay gente afuera o no. 
 
licda  johanna  barrantes  león,  asesora-coordinadora  proceso  asuntos 
jurídicos  
servicios  jurídicos,  en  este  momento  tiene  una  consulta  planteada  por  el 
administrador,  donde  se  nos  adjuntó  el  criterio  emitido  por  el  asesor  legal, 
contratado por el codea, donde efectivamente hace un análisis del tema del quórum 
estructural  y  funcional.    ese  criterio  no  ha  sido  emitido  por  servicios  jurídicos, 
independientemente de esa situación, del tema del quórum, si existe una situación 
que  es  clara  y  se  había  conversado,  me  parece  que  doña  katya  cubero  había 
conversado  del  asunto  es  que  existe  un  puesto  que  no  está  vacante  y  que  no  es 
discutible porque fue a raíz de una renuncia, que es el puesto de doña gabriela traña, 
en ese caso, si el concejo a bien lo tiene, sí sería recomendable es factible realizar la 
elección de ese puesto.  tenemos claro que los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dos puestos que en principio se 
había  establecido  que  habían  sido  suspendidos  de  la  junta  directiva,  ese  acuerdo 
quedó en suspenso valga la redundancia, sujeto al análisis que va a hacer servicios 
jurídicos junto con la comisión de jurídicos.  el día de hoy nos llegó el oficio  382-
2019  que  transcribe  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal,  ya  tenemos  en 
servicios  jurídicos,  los  libros  de  actas  de  la  junta  directiva.    en  este  caso,  mi 
recomendación más allá de entrar en el conflicto del quórum estructural o funcional, 
el  tema  es  que  prefería  no  referirme  porque  tengo  de  una  solicitud  de  un  criterio 
pendiente, que tengo que analizar desde el departamento, toda la información que 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 28 

 

me hicieron llegar de parte del codea, el tema es que sí existe un tema que podría 
ser electo que es el de doña gabriela traña que le repito no es discutible porque fue 
a raíz de una renuncia y si el concejo a bien lo tiene perfectamente puede establecer 
la fecha para que este puesto se elija, se abran inscripciones y es hasta que se defina 
si  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dos  quienes forman parte  son  o  no  sujetos  de  esa  suspensión,  si  perdieron  sus 
credenciales  como  quienes forman parte  de  junta  directiva,  pues  eventualmente  podría  estar 
completa la junta con ese puesto.  eso sería independiente del tema de los recursos, 
porque son básicamente por el tema de la pérdida de credenciales de quienes forman parte de 
junta directiva, estamos hablando de dos supuestos diferentes. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo viii. correspondencia  

 
articulo  primero:  sra.  celinda  lópez  arias,  dice  “cédula  de  identidad 
no.203970445, vecina del roble de alajuela, respetuosamente les expongo mi caso: 
tengo un local comercial, ubicado 200 metros oeste de la escuela de el roble, al sr. 
ángel cruz hernández desde el 15 de enero de los corrientes, el cual será usado para 
poner una pescadería. para esta actividad tuvo que obtener permiso de senasa y 
ministerio  de  salud,  y  finalmente  pudo  presentar  los  documentos  de  solicitud  de 
patente a la municipalidad el día 06 de febrero, bajo trámite número 0002619-2019. 
el día de hoy llamé al depto. de patentes y me atendió el sr. juan josé alfaro chacón, 
quien  me  indicó  que  tienen  un  rezago  de  solicitudes  desde  noviembre 2018  y  que 
como  tienen  30  días  hábiles  para  aprobarlas,  en  este  caso  específico,  la  de  mi 
inquilino saldría aproximadamente a finales de abril. me dijo que la razón obedece a 
que la señora que las tramitaba se  pensionó a  finales del año pasado y que están 
escasos de personal, que incluso están trabajando de 7:30 a.m. a 7:30 p.m. para 
agilizar las solicitudes.  le consulté que si se podía abrir con el recibo de solicitud de 
patente y me aclaró que no es posible porque se arriesga a una multa alta tanto para 
el  inquilino  como  para  mí  que  soy  la  propietaria  del  local.    como  ustedes 
comprenderán esta situación es sumamente preocupante para esta persona que está 
comenzando un pequeño emprendimiento, porque está incurriendo en un gasto de 
alquiler y no está produciendo. incluso me habló de la posibilidad de desocuparme el 
local, porque se le dificulta el pago, esto sin obviar la necesidad que tengo de percibir 
el ingreso de renta del mismo, con el cual sufrago pagos de compromisos adquiridos 
y en estas condiciones, va a ser imposible alquilar un local, donde el arrendante va 
a tener que pagar mínimo 3 meses de renta sin poder producir. respetuosamente 
les  solicito  alguna  solución  al  respecto,  quizá  emitir  algún  tipo  de  permiso 
temporal/provisional para que pueda operar mientras sale la patente o alguna medida 
de  contingencia,  en  vista  de  que  aparte  de  mi  caso  son  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas 
(arrendatarios e inquilinos) las que están siendo afectadas por este problema interno 
de la municipalidad, por falta de personas en este departamento.” 
 
se encuentra ausente licda. maria cecilia eduarte segura y lic. 
josé  luis  pacheco  murillo  entra  para  la  votación  sr.  rafael 
arroyo murillo y sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene diez votos positivos, uno negativo ausente 
de sr. víctor solís campos.  
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 29 

 

articulo segundo: mba. luis diego zamora benavides que “solicita el aval para 
que  la  municipalidad  realice  demarcación  en  calle  publica  de  dos  espacios  para 
estacionamiento  de  vehículos  concernientes  a  la  ley  7600,  ya  que  hemos  tenido 
muchas  quejas  de  nuestros  personal usuario  con  respecto  a  que  no  se  cumple  con  lo  que 
establece dicha ley, cabe indicar que nuestra unidad no cuenta con parqueo propio o 
señalización en la calle, por lo cual el acceso a nuestras instalaciones para personas 
con discapacidad es muy complejo. la demarcación solicitada seria sobre la calle 1 
gral. eloy alfaro, frente a la sucursal de la ccss, antigua entrada de emergencias al 
hospital viejo. a continuación, se detalla un extracto de los artículos que amparan 
esta solicitud: 
artículo  9.-gobiemos  locales  los  gobiernos  locales  apoyarán  a  las  instituciones 
públicas y privadas en el desarrollo, ejecución y evaluación de programas, proyectos 
y  servicios  que  promuevan  la  igualdad  de  oportunidades  y  el  desarrollo  de  las 
personas con discapacidad. 
artículo 43.-estacionamientos los establecimientos públicos y privados de servicio 
al  público,  que  cuenten  con  estacionamiento,  deberán  ofrecer  un  cinco  por  ciento 
(5%)  del  total  de  espacios  destinados  expresamente  a  estacionar  vehículos 
conducidos  por  personas  con  discapacidad  o  que  las  transporten.  pero,  en  ningún 
caso, podrán reservarse para ese fin menos de dos espacios. esos vehículos deberán 
contar  con  una  identificación  y  autorización  para  el  transporte  y  estacionamiento 
expedida por el ministerio de  obras públicas y transportes. esos espacios deberán 
estar ubicados cerca de la entrada principal de los locales de atención al público. las 
características  de  los  espacios  y  servicios  expresamente  para  personas  con 
discapacidad serán definidas en el reglamento de esta ley.”  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  ausente  de 
sr. víctor hugo solís campos.  
 
articulo  tercero:  prof.  flor  de  maría  molina  arias,  presidenta  asociación 
resurgir alajuela que dice “por este medio me dirijo ante ustedes con el fin solicitar 
respetuosamente un compromiso entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
resurgir alajuela.  como es de su conocimiento, el hogar de paso resurgir es una 
institución sin fines de lucro (ong) con más de 12 años de funcionamiento, dirigido 
a pacientes enfermos de cáncer y sus acompañantes de zonas lejanas y de escasos 
recursos económicos de todo el país, quienes reciben tratamiento de quimioterapia 
y radioterapia en los principales centros persona que hospeda de san josé. resurgir brinda 
de forma gratuita: hospedaje, alimentación, atención psicológica, apoyo espiritual y 
terapias  lúdicas  con  la  finalidad  de  activar  su  proceso  de  superación  y mejorar  su 
entorno  familiar  y  social,  brindando  una  mejor  calidad  de  vida  y  permitiendo  que 
muchos  pacientes  finalicen  con  éxito  sus  tratamientos.  en  promedio  se  brindan 
alrededor  de  15.000  servicios  anuales,  sumando  en  doce  años  180.000  servicios 
aproximadamente. en el ejercicio de nuestra labor, sería de gran ayuda que se forjara 
un compromiso entre la municipalidad  de alajuela y la asociación, de una ayuda 
económica  mensual  de  aproximadamente  ¢1.000,000.°°  (un  millón  de  colones 
mensuales), que contribuyan a cubrir el gasto de manutención (alimentación, pólizas, 
mantenimiento,  seguridad,  planilla  de  colaboradoras,  etc.)  que  asciende  a  los 
¢3,000,000.00 (tres millones de colones mensuales). esto se debe a que aún con las 
actividades que se realizan para recaudar fondos estos no son suficientes para cubrir 
el  total  de  los  gastos.  por  ende,  acudimos  a  su  intervención y  ayuda  con  el  fin  de 
crear una alianza de apoyo que permita a las personas que se enfrentan al cáncer 
completar  sus  tratamientos  y  contar  con  una  segunda  oportunidad  de  vida. 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 30 

 

agradecemos de antemano, toda la colaboración que nos puedan brindar y continuar 
dando "luz y esperanza a los enfermos con cáncer"   
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene diez votos positivos, un voto negativo 
ausente de sr. víctor solís campos.  
 
articulo  cuarto:  ing.  shirley  zárate  arroyo,  dice  “arroyo  a  nombre  del 
residencial alba maría, ya que quisiera retomar lo acordado en el acuerdo del consejo 
municipal,  en  la  sesión  ordinaria  no.  51-2015,  con  fecha  06  de  enero  del  2016,  el 
cual  no  se  ha  cumplido  al  día  de  hoy;  en  el  cual  se  detalla  en  el  informe  no.  ma-
soip-511-15 hecho por el ing. alonso miranda pérez, que indica lo siguiente "...por 
medio de la presente muy respetuosamente le indico que de acuerdo con la medición 
realizada  en  la  urbanización  alba  maría  y  comparándolas  con  el  diseño  de  la 
urbanización,  se  puede  determinar  que  las  gradas  se  encuentran  invadiendo  el 
derecho de vía de la urbanización , se adjuntan foto gradas de las gradas se emite 
copia a la alcaldía municipal para que se inicie el procedimiento respectivo." ya que 
hasta la fecha no se ha cumplido lo dicho acuerdo v deseo retomar este caso: el cual 
nos afecta a todos los familias del lugar del residencial alba maría, las gradas existentes de la 
plaza  de  san  martín  con  acceso  a  nuestro  residencial  sirven  de  entrada  y  salida  a 
personas ajenas tanto de san martín como de nuestro residencial, dichas personas 
utilizan  estas  gradas  para  entrar  a  la  plaza  a  fumar,  tomar,  drogarse,  delinquir,  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; entrando y saliendo por las gradas de la plaza que tienen salida al residencial 
alba maría y que no forman parte del diseño de dicha urbanización. por lo expuesto 
anteriormente  deseo  que  se  retome  el  caso  y  que  se  cumpla  lo  acordado  por  el 
concejo  municipal  según  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  no.  51-2015  con 
fecha  del  06  de  enero  del  2016  que  cita  lo  siguiente:  "proponemos  se acoja  dicho 
informe  y  se  inicie  el  procedimiento  correspondiente,  en  un  plazo  no  mayor  de  30 
días naturales. se resuelve aprobar la moción obtiene once votos definitivamente. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  elabore  informe. 
obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  ausente  de  sr. 
víctor solís campos.  
 
articulo quinto: sra. venessa fallas salmerón, dice “les consulto a ustedes, 
como órgano encargado del proceso de elección del consejo cantonal de la persona 
joven  de  nuestro  cantón,  sobre  el  estado  actual  de  este  proceso.  agradezco  la 
información que me puedan compartir para tener mayor claridad al respecto, ya que 
me interesa mucho el desarrollo del cantón y como habitante del mismo quiero poder 
tener  la  información  necesaria  para,  con  criterio,  tomar  acciones  constructivas  y 
participativas.  quedo  a  la  espera  de  su  respuesta  a  mi  correo  electrónico: 
vanefallass@gmail.com.”  
 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos elabore 
informe. obtiene diez votos positivos, un voto negativo ausente 
de sr. víctor solís campos.  
 
articulo sexto: sra. gilda ma. meneses solano y soy vecina del distrito central. 
en  esta  oportunidad  consulto  a  ustedes,  como  órgano  encargado  del  proceso  de 
elección del ccpj de nuestro cantón, una luz en cuánto al estado de la cuestión del 
mismo proceso. estoy interesada en conocer por donde se encuentra y los pasos a 
seguir. agradezco cualquier información que me puedan compartir para poder tener 
mayor  claridad.  me  interesa  mucho  el  desarrollo  de  mi  cantón,  por  lo  que  me  he 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 31 

 

involucrado y como habitante del mismo quiero poder tener la información necesaria 
para,  con  criterio,  tomar  acciones  constructivas  en  pro  del  mismo.  he  procurado 
seguir el proceso desde noviembre y sé que se han realizado esfuerzos por esclarecer 
la situación, sin embargo ya no tengo claridad por donde va. quedo a la espera de 
su respuesta a mi correo electrónico meneses.gigi@gmail.com .”  
 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que  conteste  e  informe.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto 
negativo ausente de sr. víctor solís campos.  
 
articulo  sétimo:  asociación  de  familias del lugar  del  barrio  san  isidro  san  rafael  que 
“solicitarle  lo  siguiente.  en  primer  lugar  presentarnos  ya  como  una  asociación  de 
familias del lugar  debidamente  inscrita,  con  nuestra  cédula  jurídica  al  día,  así  mismo  dar  el 
seguimiento, con referente a la sesión ordinario n°28-2012 y lo dispuesto bajo oficio 
dr-1313-sm-12,  y  en  concordancia  con  los  procedimiento  de  la  alcaldía  en  el 
desalojo del terreno, en el barrio san isidro de san rafael, del caso que nos ocupa 
hace varios años, y dado el gran aporte que ha suministrado nuestra comunidad, y 
a  sabiendas  de  la  próxima  recuperación  de  este  terreno  por  la  administración 
municipal, y con el fin de seguir dándole mantenimiento y custodia para evitar futuras 
invasiones y mal uso por delincuentes y drogadicción . siendo que este espacio es de 
suma importancia para esta comunidad organizada, para fines recreativo de nuestra 
niñez  y  adultos  mayores,  así  mismo  de  nuestro  comité  quienes  requerimos  de  un 
espacio para realizar actividades varias de motivación en pos de nuestros proyectos. 
petitoria. solicitamos se nos entrega este terreno en custodia temporal y permita 
continuar  con  nuestras  actividades  en  el  pequeño  local  construido  por  nuestra 
comunidad en este terreno, para obras social de la comunidad. con el fin de seguirnos 
comunicando y recibir las notificaciones correspondientes, ponemos a su disposición 
nuestra vía de comunicación.”  
se  resuelve  trasladar  a  servicios  jurídicos,  informe.  obtiene 
diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  ausente  de  sr.  víctor 
solís campos.  
 
articulo  octavo:  sra.  rebeca  villalobos  vargas,  presidente  ejecutiva  de  la 
asociación  de  servicios  clase médica  para  el  bien  social"  (asembis),  “con 
domicilio social en purral de guadalupe, cédula de persona jurídica número 3-002-
116886, de conformidad con el artículo 14 de la ley de impuestos municipales del 
cantón central de alajuela número 8236, me presento a solicitar la exoneración el 
pago de patente en nuestra sucursal en alajuela con base en lo siguiente. 
asembis es una asociación fundada en 1991, declarada de utilidad pública para los 
fines del estado, en 1994, (se adjunta certificación del decreto). su desarrollo como 
institución está dirigida a la prestación de servicios de salud en varias especialidades, 
para personas de escasos recursos a la mitad del costo del comercio común, debido 
a que es una institución sin fines de lucro. (se aporta certificación de los fines 
de  la  asociación)  y  ha  venido  siendo  exonerada  del  pago  de  patente  desde  el  año 
2005,  mediante  oficio  236-p-05  del  departamento  de  patentes,  oficio  del  cual  se 
aporta copia a esta solicitud. todo el dinero que asembis recauda durante el año es 
para pagar y subvencionar los servicios que brindamos, y las utilidades de cada año 
son reinvertidas en nuevos servicios y ayudas sociales. no tenemos accionistas por 
lo  cual  nunca  hay  reparto  de  utilidades,  todo  lo  reinvertimos  en  labor 
social, pago de salarios, nuevos servicios, mejora  de equipos. aunque cobramos 
dinero por nuestros servicios no tenemos fines de lucro a favor de ninguna persona, 
organización o accionista, el beneficio es exclusivo para nuestros pacientes y somos 
una  fuente  laboral  para  personal  calificado  con  salarios  adecuados,  que  permite  el 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 32 

 

desarrollo  social  y  económico  en  este  cantón.  deseamos  destacar  que  asembis, 
posee un departamento de trabajo social que se encarga de valorar casos especiales 
de  las  personas  que  no  pueden  acceder  a  ningún  tipo  de  servicio,  debido  a  su 
situación económica. una vez valorados se les brindan subsidios económicos totales 
y parciales, con el fin de que puedan ser atendidos adecuadamente, en las mismas 
condiciones  que  cualquier  otro  paciente.  el  artículo  32  de  la  ley  de  asociaciones 
otorga ciertos privilegios a las asociaciones declaradas de utilidad pública, debido a 
su condición, el cuál transcribimos: 
"artículo  32:  podrán  ser  declaradas  de  utilidad  pública  las  asociaciones  simples, 
federadas  y  confederadas,  cuyo  desarrollo  y  actividad  sean  particularmente  útiles 
para ¡os intereses del estado y llenen una necesidad social, cuando lo solicite el poder 
ejecutivo  y  este  lo  estime  conveniente.  las  asociaciones  que  obtengan  el 
reconocimiento de utilidad pública podrán gozar de las franquicias v concesiones de 
orden  administrativo  y  económico  que  el  poder  ejecutivo  tuviere  a  bien  otorgarles 
para  el  mejor  cumplimiento  de  sus  fines,  (el  subrayado  no  es  del  original)  la 
declaración  de  utilidad  pública  que  otorgare  el  poder  ejecutivo  podrá  revocarla  en 
cualquier  momento  si  los  motivos  por  los  cuales  fue  concedida  llegaren  a 
desaparecer." ley de asociaciones. las concesiones a que hace referencia a este 
artículo  se  vinculan  directamente  con  lo  indicado  en  el  artículo  62  del  código 
municipal, que indica en su párrafo tercero: 
artículo 62 del código municipal 
"(...también  podrá  subvencionar  a  centros  de  educación  pública,  beneficencia  o 
servicio social, que presten servicios al respectivo cantón, (...)" (el subrayado no es 
del original). 
somos  de  gran  beneficio  para  el  cantón  de  alajuela  y  comunidades  cercanas, 
proveyendo  servicios  de  medicina  de  excelente  calidad  en  diversas  ramas  de  la 
medicina, subvencionando todos nuestros servicios a fin de que los pacientes paguen 
hasta  un  50%  menos  que  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  clínicas  privadas.  al  mismo  tiempo 
desarrollaremos  campañas  de  salud  en  toda  la  provincia  para  atender  escolares, 
centros  de  trabajo  y  adultos  mayores  y  proveemos  empleo  a  personal  técnico  y 
especializado, lo cual en tiempos de crisis es una necesidad imperiosa. 
igualmente, nuestra condición de institución de utilidad pública nos encuadra dentro 
de los presupuestos de recibir la exoneración del pago de la patente indicada en el 
artículo 62 del código municipal. 
consideramos que el pago de la patente es sumamente onerosa por lo cual si esta 
municipalidad admite esta petición podríamos reinvertirlo en labor social. 
solicitamos que se valore esta solicitud y se brinde una exoneración en el pago de 
patente  comercial,  ya  que  de  esa  forma  esos  recursos  serán  invertidos  en  las 
personas que no pueden pagar los servicios de salud. 
petitoria:  con  fundamento  en  la  declaratoria  de  utilidad  pública  de  asembis, 
como  asociación  sin  fines  de  lucro  y  los  beneficios  que  ofrecemos  al  cantón  de 
alajuela, así como el artículo 62 del código municipal, otórguese la exoneración del 
pago de la patente, por nuestra condición de utilidad pública. 
fundamento  legal:  artículo  32  de  la  ley  de  asociaciones  y  62  del  código 
municipal  artículo,  14  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de 
alajuela número 8236 
documentos aportados 
personería jurídica 
certificación de decreto de utilidad pública. certificación de fines de la asociación 
copia certificada del decreto de utilidad pública publicado en la gaceta. 
copia del oficio 236-p-05 donde se exonera a mi representada del pago de patente. 
notificaciones: 
electrónico 
notif.lic.rodriguez@hotmail.com.” 

atenderemos 

correo 

las 

en 

el 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 33 

 

 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  maria  cecilia  eduarte 
segura entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  trasladar  al  servicios  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  ausente  de  sr. 
víctor solís campos. 
 
articulo  noveno:  oficio  026-ai-2019,  suscribe  la  licda  maría  eugenia  gonzàlez 
zamora, auditora interna, dice “de conformidad con lo que establece el artículo 36 de la ley 
general de control interno, esta auditoría interna se permite remitir a la alcaldía municipal 
el  informe  03-2019  "estudio  de  carácter  especial  sobre  el  cumplimiento  de  la  normativa 
relacionada  con  los  permisos  de  construcción  para  el  fraccionamiento  y  desarrollo  de 
urbanizaciones, condominios y similares, gestionados por la municipalidad de alajuela durante 
el  año 2017",  el  cual  se  remite  para  su  correspondiente  conocimiento  ya  que no incorpora 
recomendaciones. 
 
informe  03-2019  estudio  de  carácter  especial  sobre  el  cumplimiento  de  la  normativa 
relacionada  con  los  permisos  de  construcción  para  el  fraccionamiento  y  desarrollo  de 
urbanizaciones, condominios y similares, gestionados por la municipalidad de alajuela durante 
el año 2017 
1.1 introducción origen del estudio: el presente estudio se origina en el plan anual de 
trabajo  de  la  auditoría  interna  para  el  año  2018,  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  22 
inciso f), de la ley general de control interno, con fundamento en el análisis del universo 
auditable y ciclo de auditoría de la auditoría interna. el tema del desarrollo urbanístico en 
grandes masas resulta de gran relevancia actual, debido a que afecta directamente y a 
corto plazo la prestación de servicios públicos en general y en gran medida, los servicios 
relacionados con el recurso hídrico, cuyas consecuencias podrían afectar a la ciudadanía.  
adicionalmente, las buenas prácticas ambientales básicas podrían no ser suficientes y a 
la  vez,  constituir  una  afectación  del  entorno.  por  consiguiente,  se  hace  indispensable 
contar  con  una  base  técnica  y  administrativa  apropiada  para  la  aprobación  de  los 
proyectos  urbanísticos,    condominios  y  similares,  que  se  desarrollan  en  este  municipio, 
resguardando los recursos naturales, el urbanismo, la vialidad, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos que 
incidan directamente en la calidad  de vida de los población del cantón. 
 
  objetivos del estudio . determinar la existencia y suficiencia de procedimientos para 
la aprobación de los permisos requeridos para el desarrollo de proyectos urbanísticos, 
de acuerdo con la normativa para el fraccionamiento de propiedades y desarrollo de 
urbanizaciones, condominios y similares, así como de los procedimientos dispuestos 
para  su  control  y  supervisión.    evaluar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  y  de  la 
normativa dispuesta para la aprobación de permisos de construcción de urbanizaciones 
y condominios, así como de las unidades independientes que lo integran. 

 
1.2 responsabilidad de la administración la veracidad y exactitud de los datos contenidos 
en el estudio sobre la cual se fundamenta el análisis y revisión de la auditoría interna, es 
responsabilidad de la administración municipal, motivo por el cual para la elaboración del 
presente informe, no fueron sujetos de verificación por parte de la auditoría interna, sin 
perjuicio de una fiscalización posterior. 

1.3  normativa  sobre  los  informes  de  auditoría  la  ley  general  de  control 
interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.169  del  4  de  septiembre del  2002, 
establece: 

“artículo  36.  —informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de  auditoría 
contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de la siguiente manera: 
a).el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de la fecha 
de  recibido  el  informe,  ordenará  la  implantación  de  las  recomendaciones.  si  discrepa  de  ellas,  en  el 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 34 

 

 

 

transcurso de dicho plazo elevará el  informe de auditoría al jerarca, con copia a  la auditoría interna, 
expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá 
soluciones alternas para los hallazgos detectados. b).con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, 
en el plazo de veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida 
por el titular subordinado; además, deberá ordenar la implantación de recomendaciones de la auditoría 
interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia  iniciativa, 
debidamente fundamentadas. dentro de los primeros diez días de ese lapso, el auditor interno podrá 
apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse  sobre  las  objeciones  o  soluciones  alternas 
propuestas. las soluciones que el jerarca ordene implantar y que sean distintas de las propuestas por 
la auditoría interna, estarán sujetas, en lo conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. c. el 
acto en firme será dado a conocer a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para 
el trámite que proceda”. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme la resolución 
del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la auditoría interna, esta tendrá un 
plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, para exponerle por escrito los motivos 
de  su  inconformidad  con  lo  resuelto  y  para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la 
contraloría general de la república, dentro de los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se 
allane  a  las  razones  de  inconformidad  indicadas.  la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el 
conflicto en última instancia, a solicitud del jerarca, de la auditoría interna, o de ambos, en un plazo de 
treinta  días,    una  vez  completado  el  expediente  que  se  formará    al  efecto.    el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el  órgano contralor, dará lugar a la aplicación de sanciones 
previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la contraloría general de la república, no. 7428, del 7 
de setiembre de 1994.” 
 
1.4 alcance del estudio 
el estudio abarcó el análisis de la documentación aportada por la administración relacionada 
con  el  procedimiento  para la  aprobación  de  permisos  de  construcción  para  el desarrollo  de 
proyectos  urbanísticos,  condominios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  unidades  independientes,  gestionados  por  la 
municipalidad  de  alajuela  durante  el  periodo  2017,  ampliándose  cuando  se  consideró 
necesario.  a  partir  de  dicha  documentación,  se  procedió  a  evaluar  el  cumplimiento  de 
requisitos personal técnico y legales de este tipo de proyectos; zonificación, visados, usos de suelo y 
demás trámites requeridos para la aprobación de los permisos de construcción. lo anterior al 
tenor  de  la  normativa  jurídica  aplicable,  la  normativa  técnica  que  rige  la  materia  y  de 
conformidad con las  normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público1, y 
las normas generales de auditoría para el sector público2. 
 
1.5.-comunicación de resultados los resultados del presente  estudio se comunicaron a 
la administración por medio del oficio    0022-ai-02-2019 enviado el 19 de febrero de 2019. 
se  tomó  en  cuenta  informar  de  dichos  resultados  a  los  departamentos  municipales  de 
planeamiento y construcción de infraestructura y a la actividad de control constructivo para 
su  respectivo  conocimiento  y  si  la  alcaldía  considerara  conveniente,  aclarar  o  ampliar  el 
resultado, se solicitara a este despacho para la coordinación de la reunión correspondiente. 
1.6.generalidades  del  estudio  el  manual  básico  de  organización  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  dispone  que  el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  es  el 
responsable  de  proponer  ante  la  administración  municipal  y  el  jerarca,  las  clase política, 
procedimientos y controles que fomenten el desarrollo y crecimiento ordenado y equilibrado 
del cantón. para ello, este proceso cuenta con una estructura que determina las actividades 
de  planeación,  ejecución  y  control  en  materia  de  urbanismo,  tal  y  como  se  visualiza  en  el 
siguiente diagrama.  

                                                             
1 resolución r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república del 10 de febrero de 2010 
2 resolución r-dc-64-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto de 2014 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 35 

 

 

 figura  1.  organigrama  parcial  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  tomado  del  manual  de  organización  de  la  municipalidad  de  alajuela 
(actualización  2015)  de  la  figura  anterior  se  desprende  que  corresponde  al  proceso  de 
planeamiento  y  control  de  infraestructura,  disponer  los  planes  y  programas  tendientes  a 
fomentar el crecimiento urbano. conforme con lo anterior, la responsabilidad del subproceso 
de planificación urbana, radica en proveer de planes, reglamentos y similares que, con base 
en  la  planeación  estratégica  en  materia  urbanística,  regulen  el  uso  de  la  tierra  y  las 
construcciones. la actividad de control constructivo, por su parte, deberá emitir permisos y 
resoluciones,  observando  los  planes  y  reglamentación  emitida  al  respecto.    en  el  caso 
específico de los proyectos urbanísticos, el solicitante debe cumplir con una serie de requisitos 
previos para su resolución final, misma que de acuerdo con el manual de procedimientos de 
la  actividad  de  control  constructivo,  son  remitidos  al  concejo  municipal  para  que  sean 
analizados  por  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal.  con  base  en  los 
resultados de este análisis, dicha comisión recomienda al jerarca, solicitar a la administración 
municipal aprobar o rechazar los permisos de construcción de este tipo de proyectos.  
1.5 metodología del estudio 
la elaboración del presente estudio requirió la ejecución de las siguientes actividades. 

 

consulta al sisc (sistema integrado de servicio al cliente) sobre los
trámites ingresados por plataforma de servicios en el periodo 2017.

selección de una muestra de trámites dirigidos a la
aprobación de permisos de construcción en proyectos
urbanísticos. lo anterior a partir del reporte del sisc,
solicitado a la plataforma de servicio al cliente.

consulta a la secretaria de la comisión de obras y urbanismo del
concejo municipal, sobre los trámites para la aprobación de proyectos
urbanísticos ingresados durante el año 2017.

solicitud  a las instancias correspondientes  de los expedientes  de 
permisos de construcción, conforme  con los listados obtenidos  de la 
plataforma  de servicio  al cliente  y de la secretaría  de comisiones. 

ejecución de las pruebas de cumplimiento  de los requisitos personal técnico y 
legales  para la tramitación  de los permisos de construcción y análisis 
de los resultados  obtenidos 

 
figura 2. metodología aplicada en el presente estudio.  
 
 

 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 36 

 

2  resultados 
de previo a conocer los resultados obtenidos en el estudio, conviene establecer los conceptos 
más  relevantes  referentes  al  uso  de  suelo  y  los  permisos  para  el  desarrollo  de  proyectos 
urbanísticos que sirvieron de marco de referencia para realizar esta auditoría.   
 
2.1usos de la tierra y permisos para la construcción en el cantón central 
de acuerdo con el manual de procedimientos de la actividad de control constructivo, dicha 
unidad  es  la  encargada  de  resolver  las  solicitudes  de  los  permisos  de  construcción  para 
proyectos  urbanísticos,  tales  como  condominios  y  urbanizaciones.  asimismo,  son  de  su 
competencia los permisos de construcción individuales, fuera y dentro de estos proyectos. 
por  consiguiente,  el  objetivo  de  esta  actividad,  de  acuerdo  con  el  citado  manual,    es 
compendiar en forma ordenada, secuencial y detallada los trámites que se resuelven en dicha 
unidad,  estableciendo  de  manera  formal los métodos  y  personal técnico  de  trabajo,  precisando las 
responsabilidades de las distintas partes que intervienen en la ejecución, control y evaluación 
de los procesos y su interrelación.  
 
a continuación se identifican los trámites más relevantes relacionados con el uso de la tierra 
y construcción según el plan regulador urbano de alajuela:   
 

  uso de suelo: resolver el destino determinado para un terreno según la zonificación 

  visado:  dar  visto  bueno  al  plano  catastrado  para  edificar,  vender,  fraccionar, 

  alineamiento: fijar el límite máximo de una propiedad con frente a calle municipal 
  permiso de movimiento de tierra: aprobar o rechazar cambios topográficos 
  permiso  de  construcción:  aprobar  o  rechazar  solicitudes  de  permisos  para  obras 

dispuesta 

urbanizar, etc. 

constructivas 

  permiso de construcción de urbanizaciones y condominios 

  recibimiento de urbanizaciones: regular la recepción de proyectos urbanísticos 
cabe indicar que los trámites para la aprobación de la infraestructura de un condominio o de 
una urbanización, son similares. la diferencia radica en que las áreas comunes del condominio 
son de carácter privado, mientras que, para las urbanizaciones, dichas áreas son de carácter 
público una vez culminadas y entregadas al municipio como donación, cumpliendo con una 
serie de requisitos legales para su operación y mantenimiento, como es el caso de las plantas 
de tratamiento, las calles y la infraestructura.  
 
2.2clasificación funcional de los usos de suelo del cantón central 
según el actual plan regulador, la reglamentación de los usos de suelo permite de una manera 
ordenada,  el  desarrollo  de  complejos  residenciales  de  considerable  cantidad  de  unidades 
habitaciones. para ello, clasifica las zonas en; zona urbana y sub zonas, zona semiurbana,  
zona  agropecuaria  y  zona  de  corredores  turísticos.  a  continuación  se  resumen  sus 
principales características. 
 
2.2.1  zona urbana 
terrenos  destinados  para  actividades  residenciales,  comerciales,  de  servicios  privados 
institucionales  y  comunales,  industrial,  turística,  transporte  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  afines  al  proceso 
urbanístico.  se  subdivide  en  siete  sub  zonas;  residencial,  servicios  mixtos,  comercial 
residencial,  institucional  y  comunal,  industrial,  de  transporte  y  estacionamiento,  y  de 
almacenamiento y talleres.  
 
a) zona residencial  
es el área necesaria para albergar a la población existente y futura, permitiendo su expansión 
de  manera  ordenada.  esta  zona,  a  su vez,  se  divide  con  fundamento  en la  densidad,  tal y 
como se muestra a continuación. 
  

  residencial alta densidad: se persigue un uso más intenso. permite una densidad 
de 40 viviendas por hectárea en un solo nivel y hasta tres niveles en el centro de la 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 37 

 

 

ciudad3.  para  el  resto  del  territorio,  la  densidad  permitida  será  32  viviendas  por 
hectárea y dos niveles 

  residencial  media  densidad:  se  persigue  un  uso  menos  intenso.  permite  una 
densidad de 26 viviendas por hectárea en un solo nivel y hasta dos niveles en el centro 
de la ciudad. para el resto del territorio, la densidad permitida será 21 viviendas por 
hectárea y dos niveles 

  residencial alta densidad: se persigue un uso muy bajo. permite una densidad de 
13 viviendas por hectárea en un solo nivel y hasta dos niveles en el centro de la ciudad. 
para el resto del territorio, la densidad permitida será 10 viviendas por hectárea y dos 
niveles 

 
b) zona mixta comercial residencial  
tiene como propósito establecer un área mixta con uso comercial y residencial predominante, 
zona de integración entre el uso comercial y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos urbanos. los usos permitidos son 
las actividades comerciales, se permite los servicios públicos y privados, vivienda unifamiliar 
y multifamiliar y actividades de producción industrial no contaminante. 
 
2.2.2  zona semiurbana 
ocupada por la actividad agropecuaria, presenta un gran potencial para el desarrollo urbano 
por su topografía, la cercanía a la población y la autopista a caldera. pretende conservar la 
actividad  agropecuaria,  permitiendo  el uso  mixto  con  actividades turísticas, institucionales, 
deportivas y residenciales de muy baja densidad. 

 

2.2.3  zona agropecuaria 
representan los suelos dedicados a la conservación y consolidación de terrenos en la actividad 
agropecuaria. los usos permitidos son los agropecuarios y las actividades complementarias, 
como  bodegas,  agroindustrias,  instalaciones  de  riego,  granjas  avícolas,  porcinas,  apícolas, 
crianza de animales y vivienda unifamiliar. también se permitirán proyectos ecos turísticos y 
residenciales de muy baja densidad, rellenos sanitarios, tajos y estacionamientos de buses, 
abastecedores,  centros  recreativos,  deportivos  y  turísticos,  excepto  el  motocross  y 
autódromos.  
 
2.2.4  zona de corredores turísticos, comerciales y de proyectos especiales 
representan  los  terrenos  destinados  para  el  asentamiento  de  actividades  urbanas  con  las 
características de tener un desarrollo lineal, con actividades específicas en turismo, comercio 
y proyectos especiales, todas bajo el precepto de baja cobertura y densidad. 
 
2.2.5  zonas donde no se permiten el desarrollo urbano 
el  plan  regulador  urbano  no  permite  la  construcción  de  desarrollos  habitacionales  en  las 
siguientes zonas.  
  

  zona de protección: terrenos de carácter forestal que se caracterizan por tener una 
actitud baja para el desarrollo urbano, también por ser áreas de pendiente irregular, 
con  condiciones  escasas  para  la  urbanización  y  con  un  gran  potencial  para  el  uso 
forestal. en estas zonas se encuentran las áreas de nacientes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas zonas de reserva 
absoluta en donde no se permite la construcción. 

  zona  verde:  áreas  destinadas  a  la  recreación  pasiva  y  activa  de  la  población,  así 
como  áreas  definidas  de  parques  regionales.  comprenden  los  corredores  verdes  y 
ecológicos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas zonas verdes que se preservaran como pulmones, áreas recreativas 
y polideportivos y de interés histórico. 

 
2.3cumplimiento de la normativa relacionada con el uso de la tierra y los permisos 

                                                             
3
el cálculo de la densidad máxima estará sujeto a la capacidad de la infraestructura básica existente en la zona o previa negociación con la municipalidad 

para cumplir o adecuar, para esto se debe presentar un análisis de la infraestructura básica para determinar si la misma puede satisfacer las necesidades 
o los criterios de aumento de densidades. 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 38 

 

 

referentes a la construcción en el cantón central. 

el proceso de verificación de la normativa de los permisos de construcción, se dividió en dos 
etapas, la primera consistió en obtener una muestra del total de trámites ingresados a través 
de la plataforma de servicio al cliente (sisc) para el periodo 2017. dicho listado fue obtenido 
por medio del proceso de servicios informáticos. 
a  partir  del  listado  de  trámites  para  el  periodo  en  estudio,  se  realizó  un  primer  filtro  que 
consistió en discriminar los trámites que contenían planos constructivos, y que se relacionan 
con solicitudes de usos de suelo, permisos de construcción, visado de planos y recibimiento 
de urbanizaciones. obteniendo un total de 151 registros. el segundo filtro consistió en tomar 
las solicitudes aprobadas que se relacionen con permisos de construcción y que por la cantidad 
de láminas, se tratara de condominios o urbanizaciones. el resultado de este procedimiento 
determinó una muestra de 27 trámites, al parecer resueltos según el sistema. 
una  vez  solicitados  los  expedientes  de  los  trámites  personas seleccionadas  a  las  instancias 
correspondientes,  se  determinó  que  ninguno  de  los  casos  se  trataba  de  permisos  para  la 
construcción  de  condominios  o  urbanizaciones,  sino  la  solicitud  de  permisos  para  la 
construcción de casas en condominio ya consolidados y con infraestructura ya existente, tales 
como; 
torres  de 
telecomunicación, construcción de apartamentos y hoteles pequeños.  
 
2.3.1  resultados obtenidos en la verificación de los trámites para el uso de la tierra 

remodelaciones,  muros  de 

tapias  perimetrales, 

contención, 

y construcción de propiedades dentro de condominios. 

tal  y  como  se  mencionó  anteriormente  la  muestra  de  trámites  referentes  a  permisos  de 
construcción y similares, se presenta de seguido, con información adicional relacionada con 
el uso de suelo de las propiedades.    
 

tabla 1 
detalle obtenido en la muestra de trámites remitidos a la actividad de control constructivo, 
periodo 2017 
 
uso de 
suelo 
no  presentan 
usos de suelo 

cantidad 
de casos 
7 

solicitudes de 
permiso 

construcción 
unifamiliar 

observación 

urbanización 

encuentra 

vivienda 

ya 

se 

4 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

3 

2 

2 

2 

construcción 
unifamiliar 
construcción apartamentos 

vivienda 

aprobado  

aprobado  

construcción  apartamentos 
y local comercial 
construcción de restaurante  aprobado 

aprobado 
 

construcción de hotel 

aprobado 

construcción de bodegas 

aprobado  

trasformación de bodegas a 
condominio 
remodelación  de  casa,  local 
y galpón 
construcción 
perimetral 
construcción  de  muro  de 
contención 
construcción  de  torre  de 
telecomunicaciones 

tapia 

de 

aprobado 

no presenta  

aprobado  

aprobado  

aprobado  

la 
consolidada. 
 
ubicado en zona residencial de media y alta 
densidad 
ubicado  en  una  zona  residencial  de  alta 
densidad 
ubicado en una sub zona industrial 

ubicado  en  una  zona  mixta  comercial 
residencial 
ubicado  en  una  zona  residencial  de  media 
densidad 
ubicado  en  una  zona  residencial  de  media 
densidad 
ubicado en una subzona industrial 

por tratarse de remodelación no se exige el 
trámite de uso de suelo 
ubicado  en  una  zona  residencial  de  media 
densidad 
ubicado  en  una  zona  residencial  de  alta 
densidad y zona agropecuaria 
ubicado  en  una  zona  mixta  comercial 
residencial y zona semiurbana 

 
cabe indicar que, del total de la muestra, no fue posible determinar el origen de una de las 
solicitudes, debido a que fue necesario devolver el expediente al archivo central, en razón de 
que fue requerido por la administración en el momento del estudio. 
como parte de la verificación de requisitos, los usos de suelo aprobados en todos los casos 
que  presenta  la  tabla  1,  fueron  revisados  por  este  despacho  mediante  el  sistema  de 
georreferencia  que  gestiona  la  administración  a  través  de  la  actividad  de  catastro 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 39 

 

multifinalitario,  con  el  fin  de  corroborar  que  la  información  suministrada  y  determinada  en 
cada  ubicación  y  uso  de  suelo,  fuera  congruente  con  lo  descrito  y  autorizado  en  cada 
expediente.  
los  resultados  obtenidos  en  la  muestra  analizada  por  este  despacho,  evidencian  el 
cumplimiento de cada trámite de los requisitos que exigen las normas con relación al uso de 
la tierra, encontrándose conforme. lo anterior con la salvedad que este estudio no incluyó la 
revisión de unidades habitacionales independientes, debido a que no fue parte de los objetivos 
del estudio. 
 
2.3.2  resultados obtenidos en la verificación de los trámites para el uso de la tierra 

y construcción de condominios 

para  obtener  un  registro  de  los  proyectos  urbanísticos  aprobados  durante  el  año  2017,  se 
realizó  una  consulta  a  la  secretaría  de  comisiones,  para  que  con  base  en  las  actas  de  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal,  remitiera  la  información  requerida 
sobre los desarrollos residenciales aprobados en ese periodo.  
el listado  enviado  contaba  con  12  proyectos  urbanísticos, todos  referentes  al desarrollo  de 
condominios, cuyos expedientes estaban en custodia de la unidad de archivo municipal.  
de  la  información  contenida  en  los  documentos  de  los  expedientes,  tanto  físicos  como 
digitales  (planos  de  construcción  diseños,  aprobaciones  adicionales,  etc.),  este  despacho 
realizó  un  análisis  exhaustivo  de  la  información  contenida,  incluyendo  los  mapas  y  planos 
catastrados  aportados,  cuyo  propósito  radicaba  en  identificar  la  ubicación  exacta  de  cada 
finca, verificando por medio de un modelo de pruebas y seguimiento, el cumplimiento de la 
zonificación establecida en el plan regulador urbano. el detalle de los desarrollos urbanísticos 
del periodo 2017 se muestra a continuación. 
 

tabla 2 
trámites para desarrollos urbanísticos durante el periodo 2017. 
 

ubicación 
subzona residencial alta densidad fuera del anillo de circunvalación 
 

nombre condominio 

1)  campo real  
2)  málaga  
3)  villa del sol  
4)  tres volcanes liv52 
5)  el tambor (terraviva) 
6)  residencial avante 
7)  terranova  
8)  real ojo de agua  
9)  santa emilia 
10) vista verde   
11) real garita 
12) luna malinche 

subzona residencial alta densidad dentro del anillo circunvalación 

subzona residencial media densidad fuera anillo circunvalación 
subzona residencial media densidad dentro anillo circunvalación 
subzona residencial media densidad antiguo plan regulador 
zona de corredores turísticos, comerciales y proyectos especiales 
zona de comercio y servicios, mixta 

 
como resultado inicial, cabe indicar que el total de desarrollos urbanísticos tramitados durante 
el periodo 2017 fue de 12 condominios, de los cuales este despacho verificó el cumplimiento 
del total, lo que equivale al 100%. 
de la tabla anterior se puede observar que en algunos casos los proyectos se encontraban 
ubicados  en  subzona  residencial  alta  y  media  densidad  fuera  y  dentro  del  anillo  de 
circunvalación,  en  otro  caso  se  encontraba  ubicado  en  una  zona  de  corredores  turísticos, 
comerciales  y  de  proyectos  especiales  y,  otro  caso  pertenecía  a  una  zona  de  comercio  y 
servicios.  se  pudo  determinar  que  en  todas  las  zonas  de  los  condominios  estudiados,  es 
permitido el desarrollo residencial, siempre y cuando se dé cumplimiento con los requisitos 
que exige cada zona del actual plan regulador urbano, presentados de manera resumida en 
el aparte 2.2., del presente estudio. 
para realizar la prueba fue necesario realizar los cálculos matemáticos de densidad y cobertura 
correspondiente de las condiciones emitidas por el plan regulador para cada zona específica. 
la fórmula de dichos cálculos se dispone a continuación. 
cálculo  de  densidad:  se  toma  el  área  de  cada  finca  (en  hectáreas)  y  se  multiplica  por  la 
cantidad de viviendas permitidas por hectárea según el plan regulador para esa zona; luego 
se verifica la cantidad de viviendas que muestra el plano del diseño de sitio y que ese número 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 40 

 

coincida  con  la  cantidad  que  indica  el  permiso  de  construcción  emitido;  por  último  se 
comparan esos dos valores para corroborar el cumplimiento. 
cálculo de cobertura: se verifica el porcentaje que indica el plan regulador para la zona donde 
se encuentra la finca; posteriormente se calcula el porcentaje que va a ser ocupado por las 
construcciones especificadas en el plano del diseño y demás obras complementarias; y por 
último se compara ese valor con el fin de corroborar que no sobrepase lo permitido según la 
reglamentación. 
los resultados generales obtenidos de las pruebas efectuadas a la densidad y cobertura de 
los condominios analizados se muestran a continuación. 
 

tabla 3 
resultados de la verificación de los requisitos del plan regulador urbano 

 
condomini
o 

 
cantidad   
viviendas 
permitida
s 

 
cantidad 
viviendas 
aprobada
s 

 
comentari
o sobre 
densidad 

 
porcentaj
e  
cobertura 
permitida 

1. campo real 

69 

2. málaga 

3. villa del sol 

4. tres 
volcanes 

5. el tambor 

6. avante 

7. terranova 

8. real ojo de 
agua 

215 

537 

72 

520 

113 

280 

63 

9. santa emilia 

80 

10. vista verde 

no indica 

11. real garita 

501 

74 

169 

342 

52 

341 

113 

139 

47 

56 

70 

240 

sobrepasa 5 
unidades 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

60% 

60% 

60% 

60% 

60% 

65% 

65% 

50% 

55% 

70% 

9% 

70% 

12. luna 
malinche 

no indica 

c. 
educativo* 

 
porcentaje 
cobertura 
a 
desarrolla
r 

 
comentari
o sobre 
cobertura 

47% 

conforme 

36% 

53% 

42% 

58% 

58% 

37% 

53% 

41% 

62% 

30% 

55% 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

sobrepasa 
en 3% 

conforme 

conforme 

conforme 

conforme 

 
(*) no se trata de un desarrollo residencial por lo tanto no se indica el número de viviendas 
pero  se  considera  la  cobertura.  de  la  tabla  anterior,  se  observa  que  en  su  mayoría,  los 
resultados son favorables, con excepción de dos condominios, cuyas situaciones particulares 
se comentan a continuación:  
 
condominio campo real 
en este condominio se determinó un sobrepaso de cinco unidades habitaciones aprobadas con 
relación  a  las  unidades  habitacionales  permitidas.  al  respecto,  el  artículo  71  del  plan 
regulador urbano, señala que el cálculo de la densidad máxima estará sujeto a la capacidad 
de  la  infraestructura  básica  existente  en  la  zona  o  previa  negociación  con  la  municipalidad 
para cumplir o adecuar. amparado a lo que establece el artículo de cita anterior, es  criterio 
de este despacho que la situación expuesta sobre el exceso de cinco unidades habitacionales 
no  representa  un  obstáculo  para  la  aprobación  del  desarrollo  urbanístico.  lo  anterior 
considerando que la cobertura no fue sobrepasada en su límite, quedando un espacio sobrante 
en la finca para incluir áreas verdes o áreas comunes que podrían apoyar el buen desarrollo 
del condominio. 
 
condominio real ojo de agua  
tal y  como  se  observa  de la tabla  anterior, la  cobertura  sobrepasa  el límite  reglamentado, 
según lo dispone el plan regulador urbano. sobre el particular, este despacho determinó que 
el  porcentaje  sobrepasado  corresponde  a  un  3%,  lo  que  se  considera  una  cifra  que  no  es 
trascendental para su rechazo.  lo anterior teniendo en cuenta que las viviendas aprobadas 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 41 

 

estuvieron  por  debajo  de  16  unidades  habitacionales  del límite  superior,  y  que  además,  el 
plan regulador indica que el cálculo de la densidad máxima estará sujeto a la capacidad de 
la  infraestructura  básica  existente  en  la  zona.  aunado  a  lo  anterior,  los  análisis  aportados 
previamente por la empresa desarrolladora correspondientes a infraestructura, demostraron 
que  esa  capacidad  satisface  los  cálculos  indicados  en  los  diseños,  determinando  que  dicha 
infraestructura puede cubrir las necesidades aún con el aumento de esa cobertura. 
 
2.4resultados obtenidos en la verificación de requisitos para el trámite de permisos 

de construcción de los desarrollos urbanísticos 

a  partir  de  la  reglamentación  nacional  y  local  para  el  otorgamiento  del  permiso  de 
construcción  de  urbanizaciones  o  condominios,  este  despacho  realizó  un  examen  de 
verificación de requisitos, incluyendo los siguientes ítems de revisión: 
 

tabla 3 

tramite 

solicitud formal de permiso   

copia cédula propietario   

 

certificado estudio registral   

 

 

disponibilidad de agua*   

 

uso de suelo aprobado   

 

contrato servicios profesional del cfia   

 

alineamiento municipal, mopt, ice y/o incofer   

 

plano catastrado visado por la municipal   

 

aprobación desfogue pluvial municipal   

 

planos visados cfia, ministerio de salud, ins, invu  

 

estudio de impacto ambiental   

viabilidad ambiental setena   

 

 

póliza de riesgos profesionales del ins   

 

revisión por parte de la comisión de obras   

aprobación por parte del concejo municipal  

 

 

resolución permiso de construcción  

 

 
 
(*) municipal, por medio de la asada o de un pozo perforado 
 
en  general  y  para  todos  los  doce  casos,  los  requisitos  solicitados  y  verificados  por  este 
despacho fueron cumplidos por los desarrolladores, pasando por la solicitud formal,  uso de 
suelo, planos, diseños, aprobaciones de entidades externas, pólizas y concejo municipal. 
 
3. conclusiones 
de acuerdo con los resultados obtenidos en el presente estudio, cuyos objetivos se dirigieron 
hacia  la  evaluación  del  cumplimiento  de  los  requisitos  y  de  la  normativa  dispuesta  para  la 
aprobación  de  permisos  de  construcción  de  urbanizaciones  y  condominios,  así  como  de las 
unidades independientes que los integran, esta auditoría interna concluye que la gestión por 
parte de la administración municipal, de los procedimientos y requisitos para la aprobación 
de  desarrollos  en  condominios  y  unidades  independientes,  cumple  razonablemente  con  las  
regulaciones  emitidas  por  la  reglamentación  legal  vigente,  así  como  de  los  factores  del 
entorno y demás aspectos personal técnico y legales que se toman en cuenta para esas aprobaciones.” 
 
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 42 

 

licdo humberto soto herrera 
 
solamente, quiero hacer un comentario, año personal electoral y la gente anda terrible, últimamente 
hay cuestionamiento y escúchenme todos, principalmente de la comisión de obras, hay gente 
que ya es candidato en equis partido, no me refiero al compañero leslye para que no sienta 
que  es  alusión  personal,  ni  a la  compañera  isabel, hablo  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  bandos  clase política.  donde 
ahora todo es culpa del regidor, síndico, la alcaldesa,  presidente o el concejal de distrito, 
todo lo malo entre comillas que pasa.  el desarrollo del cantón a nivel humanístico se rige por 
reglas  y  normas,  cuál  síndico  aprueba  un  proyecto,  díganme  usted,  puede  dar  su  criterio, 
pero si un proyecto como dice este informe de auditoría que me encantó leerlo, cumple con 
todos los requisitos de ley, este es un país de derecho, no se le puede negar el permiso, pues 
hay gente  diciendo que el desarrollo de ciertos sectores es culpa de este concejo que no nos 
ha importado nada que el regidor de la zona, que el síndico, la alcaldesa y no tengo la lista, 
convocan a reuniones en los pueblos y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos la comidilla y se darán cuenta dentro 
de algunos días de quienes hablo.   inclusive, un día de estos una presidenta de una asociación 
le  dije  que  había  que ubicarse,  porque cuatro  años  después vienen  a  cuestionar  proyectos 
que ya fueron  aprobado hace uno, dos, tres años, claro porque es año político es muy fácil 
hablar  paja,  si  la  lengua  tuviera  hueso  decía  mi  abuelo  “perdonen  la  expresión  popular”.  
entonces, cuando leo este informe y vienen toda una lista de proyectos de todo el cantón y 
dice  las  conclusiones  que  eso  es  lo  que  quería  leer  “de  acuerdo  con  los  resultados 
obtenidos en el presente estudio, cuyos objetivos se dirigieron hacia la evaluación 
del cumplimiento de los requisitos y de la normativa dispuesta para la aprobación 
de  permisos  de  construcción  de  urbanizaciones  y  condominios,  así  como  de  las 
unidades independientes que los integran, esta auditoría interna concluye que la 
gestión por parte de la administración municipal, de los procedimientos y requisitos 
para  la  aprobación  de  desarrollos  en  condominios  y  unidades  independientes, 
cumple razonablemente con las  regulaciones emitidas por la reglamentación legal 
vigente, así como de los factores del entorno y demás aspectos personal técnico y legales 
que  se  toman  en  cuenta  para  esas  aprobaciones”,  lo  dice  la  auditoría  no  lo  dice 
humberto soto, ni equis ni ye, pero que fácil es hablar en los pueblos y mas en el distrito de 
san isidro, usted no los ha escuchado yo sí, como nos andan comiendo, gente candidatos de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  partidos,  es  molesto  que  la  gente  ignorante  sin  ningún  sentido  común  sin  analizar  y 
venir a preguntar ande diciendo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos regalando el agua, estamos abriendo 
trochas ahí en la catarata, cuando leí este informe, dije que manera para taparle la boquita 
a  la  gente  que  habla  sin  saber.    aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ninguno  aprobamos  proyectos  de  manera 
irresponsable. 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  maria  cecilia  eduarte 
segura entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  1.-aprobar  el  informe  3-2019.  2.-  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.   
 
articulo  decimo:  sr.  diego  corrales  escalante  representante  legal  adi roble 
de alajuela, que dice “nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la junta directiva de la asociación desarrollo integral 
de el roble de san antonio de alajuela, con cédula jurídica número 3-002-066990, 
que mediante acta de junta directiva número 491 del día 19 de febrero del presente 
año, aprobamos solicitar de manera muy respetuosa utilizar el remanente del dinero 
por un monto de ¢5.721.000.00 ( cinco millones setecientos veinte un mil colones 
con cero céntimos) de la partida municipal para el proyecto denominado " proyecto 
mejoras infraestructura parque las vegas " este sobrante de dinero va ser utilizado 
al pago  de construcción de  plaza en adoquín holandés multicolor construido por la 
constructora  el  alto  de  santiago  cédula  3-101-627955,  dicha  construcción  es 
complemento para el mismo proyecto en mención según las especificaciones personal técnico 
y supervisión de la ingeniero a cargo de la obra por parte de la municipalidad. 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 43 

 

oficio  ma-soip-132-2019:  por  medio  de  la  presente,  externamos  nuestro 
respectivo  visto  bueno  para  la  ampliación  de  contrato  con  la  empresa  altos  de 
santiago por un monto de ¢5.721,000.00 colones para la generación de la plazoleta 
principal del parque.  siendo que estos dineros serán aprovechados dentro del mismo 
proyecto, y son necesarios como complemento de este. 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  maria  cecilia  eduarte 
segura entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  remanente  por  un  monto  de 
¢5.721,000.00 colones. obtiene diez cotos positivos, uno negativo 
de sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
 
mi voto es negativo  porque ya hemos hablado incluso la señora alcaldesa nos hizo 
la recomendación de que habíamos aprobado un reglamento en que los remanentes 
hay  que  devolverlos  para  que  se  reasignen.    por  lo  tanto  con  base  en  esa 
recomendación se nos hizo tanto la señora alcaldesa como el departamento legal,  
en su oportunidad, es que he votado este y todas las propuestas mientras no se varié 
esa decisión que este concejo tomó voy a votarlos negativos, como bien lo señaló la 
señora alcaldesa. 
 
licdo denis espinoza rojas 
 
que cansado, justifico mi voto positivo, mientras los recursos sean invertidos en la 
misma  obra  proceden  de  acuerdo  al  reglamento  y  hay  un  pronunciamiento  del 
proceso de servicios jurídicos con un tema de san rafael, que lo atrasamos varias 
semanas,  por  ese  tema.    y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos,  aquí  hemos  aprobado,  pareciera  en 
algunos  casos  no  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sí,  pero  ya  el  proceso  de  servicios  jurídicos  ya  se 
pronunció que efectivamente si se puede siempre y cuando sea en el mismo proyecto.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
solo deseo por qué solo votó una persona negativa, que fue doña maría rivera, ella 
todos los usos de saldo y remanentes siempre los vota negativos, ella en ese punto 
don denis no ha tenido ambivalencia. 
 
prof. flora araya bogantes 
 
voté positivo, porque la moción, el acuerdo tomado por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es precisamente si 
se  puede,  en  el  tanto  no  se  haya  cerrado  el  proyecto.    no  se  haya  ante  el 
departamento correspondiente el cierre del proyecto y sea para el mismo proyecto si 
se pueden utilizar los usos, de ahí mi voto  positivo. 
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio  ma-a-778-2019 suscribe la  msc laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “me permito respetuosamente presentar ante el 
honorable concejo municipal, el informe de labores de la alcaldía municipal del año 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 44 

 

del 

once 

votos 

informe. 

exposición 

2018, lo anterior en cumplimiento y dentro del plazo establecido en el  artículo 17, 
inciso g) del código municipal. 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  cecilia  eduarte  segura 
entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido,  2.-    y  se  adiciona  para  la  sesión 
extraordinaria  del 28 de marzo 2019, la señora alcaldesa hará 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-835-2019  suscribe la msc laura maría chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “remito oficio ma-pds-063-2019 del proceso de 
desarrollo social mediante el cual solicitan la donación de los implementos deportivos 
adquiridos  mediante  licitación  2018cd-000272-0000500001  "equipamiento  para  la 
asociación deportiva de canoas", a la asociación de desarrollo de canoas, alajuela. 
dicha donación consiste en: 
- 30 uniformes de presentación selección canoas 
- 25 uniformes de fútbol diseño casa selección canoas 
- 25 uniformes de fútbol diseño visita selección canoas 
- 2 cintas de capitán.” 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  cecilia  eduarte  segura 
entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve aprobar la donación de los implementos deportivos 
a  la  asociación  de  desarrollo  de  canoas.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. asuntos de la presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen,  presidente 
considerando  que:  1.-  sequeira,  el  próximo  11  de  abril  del  2019  se 
conmemoran  a  la  gesta  histórica  del  1856-1857.  2.-  que  el  honorable  consejo 
municipal tiene la protesta de convocar a sesiones extraordinarias y solemnes. 
3.- la promoción de la coordinación entre el gobierno local y el gobierno nacional 
en pro de la ciudadanía  de alajuela la transparencia y la rendición de cuentas a la 
ciudadanía. por tanto: convocar a concejo municipal el día jueves 11 de abril del 
2019  a  las  8am  con  sede  en  el  teatro  municipal  de  alajuela.  invitar  al  señor 
presidente carlos alvarado quesada y excelentísimo consejo de gobierno a realizar 
un consejo de gobierno en la ciudad de alajuela el día 11 de abril a las 8am en el 
teatro municipal de alajuela dentro de la sesión del concejo municipal de alajuela.” 
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  cecilia  eduarte  segura 
entra para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve rechazar la moción. obtiene tres votos a favor de la 
moción y ocho votos a favor del rechazo.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  presidente, 
considerando  que:  se  deben  de  generar  más  espacios  de  estacionamiento 
dentro del casco histórico de la ciudad de alajuela que genere una disminución del 
estacionamiento  ilegal  en  las  zonas  de  la  ciudad.  por  tanto:  que  se  permita  la 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 45 

 

zona de estacionamientos con boleta en el costado oeste del museo histórico juan 
santamaría. que se demarque en un plazo no mayor de 30 días. que se cambie la 
zona de estacionamiento a zona de carga y descarga al costado oeste del mercado 
municipal de alajuela. que el sector interno de calle ancha, sentido oeste-este a lo 
largo  del  sector  norte,  sur,  este  y  oeste,  se  desmarque  como  zona  de 
estacionamiento.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme al  art.44 
cm  aprobando  la  moción,  previo  criterio  brindado  por  la 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: 1.- que el señor luis 
alvarez hidalgo ciudadano alajuelense residente en el distrito de la garita junto 
con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas munícipes de la misma localidad han dado un gran aporte en el tema del 
proyecto  de  plan  regulador.  2.-  que  dicho  señor  ha  estudiado  concienzudamente 
todo lo referente al actual plan regulador para aportar en el proyecto del nuevo plan 
regulador  que  se  pretende  aprobar.  3.-  que  además  ha  aportado  valiosa 
documentación sobre el tema de nacientes y zonas de protección de las mismas, así 
como lo concerniente al tema de mapas y planos muy importantes. proponemos: 
instar  a  la  presidencia  de  este  concejo  municipal  para  que  se  proceda  a  nombrar 
como asesor de la comisión de plan regulador al munícipe luis alvarez hidalgo 
y que de esa forma pueda seguir dando sus aportes valiosos a dicha comisión para 
poder  lograr  a  tener  el  plan  regulador  que  requerimos  en  alajuela.  exímase  de 
comisión.”  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  seis  votos 
positivos y cinco negativos de prof. flora araya bogantes, lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic. 
denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura.  
 
justificación de voto: 
 
prof. flora araya bogantes 
 
no sé la razón, sé que don josé luis pacheco y se lo digo personalmente,  la única 
comisión que tiene el pln como coordinadora en este concejo es la del plan regulador 
y usted desde que entró acá pidió mi cabeza, no me quitaron la comisión, porque por 
reglamento  no  se  puede.    pero  sí  insiste  en  hacerlo,  sí  el  presidente  lo  hace  es 
responsabilidad de él, pero no es del concejo, eso es lo que yo creo que incurrimos 
en errores como hemos incurrido en una serie de errores a nivel de concejo, porque 
precisamente  don  luis  alfredo  nos  hace  caer  en  esos  errores,  por  eso  lo  quiero 
manifestar  en  esta  noche.    si  usted  tiene  autoridad,  nombra    a  don  luis,  yo  le 
reconozco su trabajo, sin embargo lo digo aquí y se lo puedo decir al frente de él, 
don luis ha hecho un trabajo en la parte ambiental, hay que reconocerle, pero es 
una persona muy confrentativa que va a venir incluso va a venir a crear problemas.  
no sé si lo que don josé luis quiere es que le ceda la coordinación de la comisión, en 
algún momento con mucho gusto, he tratado de hacer lo mejor posible, pero inclusive 
lo  puedo  decir  aquí  delante  del  concejo  y  que  lo  sepa  don  luis,  se  les  dio  toda 
comisión para atenderlos exclusivamente, se les atendió con produs, pero él a la 
entrada no más entró con los tacos de frente.  entonces, cómo quieren ustedes que 
trabaje uno de esta manera, de esta forma.  nada más el procedimiento es incorrecto, 
lo repito. 
 
 
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 46 

 

la  procuraduría  sobre 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
no estoy induciendo a nadie a error, doña flora, perdón me hubiera gustado que ese 
mismo procedimiento hace quince días o creo que un poco más cuando don  denis 
espinoza presentó una moción, instando a la presidencia que nombrara a una persona 
asesora en el plan regulador plan- invu-municipalidad, se votó inclusive usted la votó 
hubiera  dicho  que  la  moción  de  don  denis  estaba  cometiendo  un  error  y  que  los 
estaba  instando  a  errores.    creo  que  usted  no  está  entendiendo,  no  se  está 
nombrando  a  don  luis,  la  moción  de  don  josé  luis  pacheco  dice  instar  a  la 
presidencia, es potestad de la presidencia, no he dicho ni en esta sesión, ni por oficios 
nómbrese a don luis álvarez, hasta este momento no lo he hecho.  está aprobada 
una moción con seis votos en donde se insta al presidente valorar el nombramiento 
de don luis álvarez, como quedó aprobada la moción de don denis, que instaba que 
se nombrara al top. ramón enrique segura en algunas comisiones y  no he hecho 
cambio en la comisión alguna, aquí nadie está violentando ningún proceso, es una 
simple excitativa a la presidencia que se está aprobando con seis votos.   el próximo 
los 
martes  traeremos  algunos  pronunciamiento  de 
nombramientos  de  las  comisión,  hace  algunos  meses  cuando  se  intentó  hacer 
cambios por ausencias y falta de cuórum no se permitió. 
 
articulo cuarto: msc. maría elena masís muñoz, directora general del museo 
histórico cultural juan santamaría mhcjs-dg037-2019 ha sido seleccionado por la 
cruz roja internacional como un edificio de primer orden, digno de ser preservado y 
conservado en caso de desastre humano o natural. para ello le será colocado en su 
fachada principal un escudo azul que lo identificará como un símbolo del patrimonio 
cultural  alajuelense.  la  develación  del  escudo  azul  de  protección  al  patrimonio 
cultural  se  realizará  siguiendo  los  lineamientos  de  convención  de  la  haya  i954,  y 
para el caso del museo histórico cultural juan santamaría el acto oficial tendrá lugar 
el  día  lunes  08  de  abril  a  las  10:00  am.  esto  es  motivo  de  orgullo  para  los 
alajuelenses, pues al momento sólo se han colocado dos escudos azules en el país. 
el museo histórico cultural juan santamaría es el tercero, de cinco que donó la cruz 
roja internacional. por lo anterior, se solicita autorización de este honorable concejo 
para poder cerrar la avenida 1. el día indicado desde las 9:00 horas hasta las 12:00 
horas.  la  convocatoria  estará  dirigida  aproximadamente  para  100  personas,  entre 
ellos, autoridades municipales, ministeriales, representantes de la cruz roja de costa 
rica, de la comisión de derecho internacional humanitario, ministerio de relaciones 
exteriores, de la unesco, icom, representantes  del sector académico y educativo 
de alajuela, cuerpos policiales, líderes comunales y público en general. 
 
se  resuelve  aprobar  el  cierre  de  la  avenida  1.  el  día  lunes  8  de 
abril  desde  las  9:00  horas  hasta  las  12:00  horas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: unión nacional de gobiernos locales, que dice “compañeros 
municipalistas secretaria de concejo y archivistas. el día 18 de marzo se realizará, 
la segunda actividad del año, en el marco del convenio institucional entre el archivo 
nacional y la ungl, para dotar de mejores herramientas al sector municipal. el lugar 
unión nacional de gobiernos locales del am pm sabana sur 100 sur a partir de las 
8am hasta 12.30 am.”  
 
se  resuelve  autorizar  a  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález para asistir el 18 de marzo a capacitación con la ungl. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 47 

 

 
articulo sexto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, presidente 
considerando que:  este jueves 14 de marzo se presentaran las propuestas de 
anteproyecto  del  edificio  municipal  de  alajuela  y  se  debe  de  seleccionar  una  única 
propuesta  para  su  posterior  diseño  por  tanto  proponemos:  que  se  crea  un 
grupo evaluador de las propuestas integrado por: 1.- arq. kenneth barboza brenes 
u. hispanoamericana, 2.- dra. arq. jeannette alvarado retana u. hispanoamericana, 
3.-  ing.  lawrence  chacón,  director  a.i.  del  ppci,  4.-  sr.  luis  alfredo  guillen  s., 
presidente  concejo  municipal,  5.-arq.  sergio  erick  ardón  ramírez,  6.-  arq.  edwin 
bustos, 7.- arq. gabriela badilla, 8.- sr. manuel salazar, 9.- sr. rafael ángel valerio 
sanchez, 10.- sr. andrés villalobos. trasladar la presentación del informe de labores 
de la alcaldía para el 28 marzo.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sétimo: sr. carlos cascante loria, en mi calidad de director ejecutivo 
del centro agrícola cantonal de alajuela, con el debido respeto me apersono ante su 
autoridad con el fin de manifestar lo siguiente: en el año 2017 se iniciaron las obras 
para  la  construcción  de  las  oficinas  del  centro  agrícola,  por  medio  de  una  partida 
específica  dada  por  el  mag  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  la  misma  se 
invirtiera en dicha obra. en el año 2018 aproximadamente en setiembre del mismo 
año las oficinas nos fueron entregadas como terminadas. sin embargo, hoy en día se 
notan  grietas  en  las  paredes  los  hules  de  los  marcos  de  puertas  y  ventanas  se 
despegan  y  los  mismos  ya  no  cumple  su  función  de  retener  a  los  vidrios  lo  que 
provoca que estos técnicamente se desplacen a placer dentro del marco de la puerta 
y  ventana.  en  razón  de  lo  anterior  rogamos  a  su  persona  interponer  sus  buenos 
oficios  para  que  se  hagan  efectivas  las  pólizas  de  mantenimiento  por  concepto  de 
garantía que tiene la empresa constructora.”  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  informe. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-967-2019,  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “ la organización sin fines de lucro origin ministries, 
cuya sede se encuentra en el sur de la florida, comunica acerca de la iniciativa que 
tienen de visitar costa rica del 16 al 20 de junio de 2019 con el fin de proporcionar 
1200 zapatos nuevos de forma gratuita a niñez necesitados, donación que estarían 
realizando  a  tres  escuelas  de  carrizal.  en  virtud  de  lo  anterior,  les  solicito 
respetuosamente  se  declare  de  interés  público  esta  visita,  se  acuerde  recibir  la 
donación ofrecida, así como brindar la colaboración que se requerida para el ingreso 
de dicha donación.” se resuelve aprobar se declare de interés público 
la  visita  de  la  organización  sin  fines  de  lucro  origin 
ministries,  para  recibir  la  donación  ofrecida  de  1200  zapatos 
nuevos de forma gratuita a niñez. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-974-2019    suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-cer-039-19 suscrito 
por  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la  actividad  de  desarrollo 
cultural, educativo y recreativo, el cual hace referencia a la actividad que el señor 
vladimir avila artavia pretende realizar en las instalaciones del teatro municipal el 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 48 

 

15 de marzo de 2019. según lo indica dicho oficio el señor ávila artavia desea hacer 
una grabación y proyección de la imagen de todos los artistas alajuelenses que se 
presentarán ese día y manifiesta lo siguiente: 
1.- se pretende grabar mediante la empresa produccionesmx cr. 
2.- nombre de la persona encargada víctor josué blanco garita. 
3.- consideran la alternativa de trasmitir el evento por facebook. 
4.- se pretende conservar un enlace por redes que le permitirá al público acceder al 
video que se subirá por redes en cualquier momento y desde cualquier parte del país. 
se resuelve aprobar el uso del teatro municipal el 15 de marzo 
del 2019, para presentaciones de artistas alajuelenses. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-968-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“mediante el acuerdo n° ma-scm-0101-2019 tomado según artículo n° i, cap. iv de 
la sesión ordinaria n° 04-2019 del 22 de enero de 2019 el concejo municipal autorizó 
lo siguiente: se resuelve aprobar la oficialidad a la alcaldesa municipal del 26 al 30 
de marzo de 2019 para asistir "cumbre mundial de alcaldes 2019 "en la ciudad de 
durango, méxico. no  obstante, se me ha informado vía correo electrónico que por 
causas de fuerza mayor la cumbre mundial de alcaldes 2019 se pospuso. en virtud 
de lo anterior, les solicito respetuosamente dejar sin efecto la oficialidad que se me 
otorgó según el acuerdo n°ma-scm-0101-2019.”  
 
se  resuelve  aprobar  dejar  sin  efecto  la  oficialidad  a  la 
alcaldesa municipal del 26 al 30 de marzo de 2019. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, considerando que: con frecuencia se nos presentan para aprobación 
contratos a punto de vencer y que deben ser aprobados o quedaran los servicios o la 
municipalidad en situación precaria. proponemos:  solicitar a la administración la 
lista de los contratos y sus fechas de vencimiento en un plazo de 15 días. entiéndase 
los contratos que se están solicitando todo acuerdos que requieren la aprobación del 
concejo  y  que  de  no  aprobarse  interrumpir  el  buen  funcionamiento  municipal  de 
alguna forma.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera  castro, 
avalada para su trámite por sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo 
guillen sequeira, lic. denis espinoza rojas, lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís 
campos,  lic.  pablo  villalobos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel  brenes  ugalde 
considerando:1.-  que la urbanización valle hermoso, ubicada en la garita de 
alajuela, cuenta con un acceso de entrada y salida del lugar. 2.- que las calles de la 
urbanización no cuenta con continuidad vial.  3.- que el lugar cuenta con vigilancia 
de  acceso.  4.-  que  en  los  últimos  días  los  familias del lugar  de  dicha  urbanización  ha  sido 
objeto del hampa y se han generado varios hechos delictivos en el lugar, lo que pone 
en peligro la seguridad de sus población. 5.- que el artículo cuarto del reglamento 
para  la  regulación  de  mecanismo  de  vigilancia  del  acceso  a  barrios 
residenciales…  determina  que  compete  al  consejo  municipal  brindar  la 
autorización referida. por tanto mocionamos: para que este concejo municipal 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 49 

 

autorice al desarrollador del proyecto urbanístico y a sus familias del lugar a colocar un portón 
que será controlado con el apoyo de vigilancia, a efecto de que, de las 19:00 a las 
06:00 horas se mantenga cerrado, siendo el vigilante quien regule la entrada y salida 
de la urbanización, bajo la condiciones que establece el artículo 10 de dicho cuerpo 
reglamentario, con el único fin de brindar una mayor seguridad a los familias del lugar y a los  
visitantes del lugar. exímase de trámite de comisión. acuerde firme.” 
 
se  resuelve  aprobar  la  colocación  un  portón  que  será 
controlado  con  el  apoyo  de  vigilancia,  en  urbanización  valle 
hermoso, conforme al reglamente. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba 
rodriguez,  avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, 
sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. isabel brenes ugalde considerando: que 
mediante  oficio  ma-ssa-078-2018  del  31  de  octubre  de  2018  el  subproceso  de 
servicios  ambientales  y  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos 
mostraron su anuencia para la donación de una compactadora y dos apiladoras para 
el  centro  de  recuperación  de  residuos  sólidos  valorizables  del  ctp  de  carrizal, 
solicitud  aprobada  por  este  concejo  municipal  mediante  acuerdo  ma-scm-1858-
2018.  este  honorable  concejo  municipal  acuerda:  aprobar  la  donación  de 
una compactadora y dos apiladoras para el centro de recuperación de residuos sólidos 
valorizables de ctp de carrizal. exonérese de trámite de comisión. acuerdo en firme. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
avalada  por  sra.  argerie  córdoba,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que:  el documento suscrito por varias familias del asentamiento 
laura chinchilla, sita en el distrito san josé y la urgente necesidad de ese grupo de 
familias con niñez pequeños, en edad escolar, adultos mayores y personas enfermas, 
cuenten con una fuente pública que les brinde el servicio de agua potable servicio 
esencial  para  la  vida  y  la  salud.  mociono:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal acuerde solicitar a la administración instalar una “fuente pública” en el sitio 
y ubicación indicado por el  grupo de familias del asentamiento laura chinchilla en 
aras de garantizar la vida y salud de nuños, adultos mayores, y familias del lugar del sector en 
general. exímase del trámite de comisión. favor dar acuerdo firme.” 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción y trasladar a la administración. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto: cruz roja costarricense comité auxiliar en alajuela 
y las comisiones de tope y señorita alajuela 2019, desearle éxitos en sus labores. 
en  los  últimos  dos  meses  hemos  organizado  reuniones  con  las  distintas  instancias 
(fuerza pública, policía de tránsito, policía municipal, senasa, municipalidad), que 
de  una  u  otra  forma  están  relacionadas  a  la  operatividad  de  la  actividad  del  tope 
alajuela 2019, en dichas reuniones se ha discutido mucho el tema del recorrido ya 
que se desea sea la mejor, más efectiva, del disfrute y seguridad de los caballistas y 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 50 

 

espectadores. es por lo anterior que la ruta nuevamente sufre una modificación que 
le desarrollamos a continuación para su conocimiento: salido y llegada del lote frente 
al plantel de buses de montecillos, sube 400 metros hacia el norte y luego al oeste 
hasta calle 26, continua por dicha calle y posteriormente avenida central, pricesmart, 
continuando por avenida central hasta la gasolinera ala gas continuando por calle 
12 hasta constru plaza, y continua 100 metros hacia el este, luego sube por calle 6 
300 metros, avenida 4 hasta calle 10 hasta avenida 9, calle 12 hasta la bomba ala 
gas,  avenida  central  pricesmart,  calle  26  hasta  llegar  al  lote  frente  al  plantel  de 
buses de montecillos nuevamente. adjuntamos croquis. 
agradecemos nuevamente toda la ayuda y disposición que nos brindan para con la 
institución  y  nuestros  proyectos  que  como  saben  tienen  el  fin  de  poder  ayudar 
humanitariamente de una mejor y más efectiva manera a la población. “  
 
se  resuelve  aprobar  la  nueva  ruta  del  tope  alajuela  2019 
conforme croquis. obtiene nueve votos positivos, dos negativos 
de sra. isabel brenes ugalde, sr. víctor solís campos.  
 
víctor hugo solís campos 
voy a hacer una observación acerca de lo que tal vez será la muerte de lo que es el 
tope  de  alajuela.    siento  que  una  de  las  actividades  en  las  que  pueden  participar 
miles de miles de familias alajuelenses, que es sin ningún costo, es acercarse a la 
ciudad, participar de una actividad que por largos años que ha revestido al cantón, 
ha sido el tope de alajuela, aunque a veces no comparto algunas cosas, pero es una 
junto  con  las  del  once  de  abril  más  vistosas  para    que  el  cantón  esté  en  acción  y 
puedan estar los alajuelenses participando en la actividad.  los que hemos estado 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  participando  ahí  se  ven  las  familias  enteras  participando  de  la  actividad.  
este  recorrido  por  qué  no  lo  voté  es  un  recorrido  disculpando  a  la  administración, 
como una decisión muy de la fuerza pública y entiendo que la fuerza pública, tiene 
sus compromisos, trabajos que hacer igual cuando hay un clásico en el estadio de 
alajuela, en donde hacen un despliegue de casi todo el personal hacia el partido o 
clásico.  entiendo, sabemos por dónde va, hablaba con algunos caballistas y  amistades, 
lo que han manifestado es “adiós a lo que era el tope de alajuela, muchos se van a 
ir a venecia, va a estar en la misma fecha” tiene un gran atractivo, creo que ya con 
esta aprobación con este recorrido, es ponerle el punto final al tope de alajuela que 
por  muchos  años  fue  muy  vistoso.  ya  ese  recorrido  no  tiene  nada  que  llamar  la 
atención a los miles y miles de caballistas, creo que la cruz roja llegó en un tiempo 
a  tener  tres  mil  ochocientos  casi  cuatro  mil  caballistas  participando  en  el  tope  de 
alajuela creo que esta vez no va alcanzar ni los quinientos. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
 
para aclararle a don víctor solís cuando dice con perdón de la administración,  no fue 
la administración la que trajo la nota fue directamente la cruz roja, decirle que el 
recorrido fue producto de un consenso al que llegaron tránsito, cruz roja y fuerza 
pública,  todos  analizaron  los  diferentes    detalles  importantes,  don  víctor  le  estoy 
contestando a usted, porque usted dijo que era la administración, porque fue por un 
consenso al que llegaron tránsito, cruz roja y fuerza pública. 
 
víctor hugo solís campos 
 
por alusión, para la señora alcaldesa, me estoy refiriendo claramente y públicamente, 
a la fuerza pública, porque ha sido más que todo y lo que me han comentado aunque 
sea un consenso también el tránsito, bomberos obvio que todos tienen que participar 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 51 

 

y ver el recorrido, pero ha habido un interés de la fuerza pública de cortar el tope de 
alajuela 2019, lo han logrado. 

 
capitulo xi. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada  para  
su trámite por sr. mario alexander murillo calvo, considerando que: que como 
es de conocimiento general y de este concejo municipal, en el distrito de túrrucares 
de alajuela se ha estado ejecutando la construcción del nuevo ebais de la localidad 
en la entrada de la urbanización villa cares. que con motivo y por las implicaciones 
de  dicha  construcción,  debe  ser  eliminada  de  la  esquina  suroeste  del  respectivo 
terreno donde se levanta dicho edificio, una casetilla de la asada de la urbanización 
villa cares que mide metro y medio de ancho por dos de largo y que dicha entidad 
utiliza para almacenar herramientas y mantener las cámaras y el control de vigilancia 
que  administran  en  el  sitio.  que  en  virtud  de  la  inevitable  eliminación  de  dicha 
casetilla por efectos de la construcción reseñada, la asada requiere urgentemente 
otro  sitio  cercano  donde  almacenar  sus  herramientas  y  mantener  los  equipos  de 
vigilancia.  que  según  convenio  de  préstamo  vigente  suscrito  al  efecto  con  la 
municipalidad de alajuela según acuerdo del concejo municipal del artículo v, capítulo 
viii  de  la  sesión  ordinaria  n°  26-2013,  la  adi  de  túrrucares  es  la  actual 
administradora  del  área  pública  comunal  y  recreativa  de  la  urbanización  citada 
descrita en el plano catastrado a-77862-92 y que se ubica cruzando la calle contigua 
a  donde  está  la  casetilla  que  será  eliminada.  que  en  dicha  área  pública  comunal, 
propiamente en la esquina noreste, existe desde hace años una casetilla tipo bodega 
con  una  medida  similar  a  la  que  debe  ser  demolida.  -qué  en  consideración  de  lo 
anterior la asada de villa cares ha solicitado a la adi valorar la posibilidad de que 
se le facilite temporalmente el uso de la casetilla ubicada en el área comunal de la 
urbanización para los fines del servicio y mantener el equipo de cámaras y vigilancia, 
acondicionando  a  tal  efecto  la    asada  dicha  casetilla.  querer  área  otorgada  en 
préstamo  para  administración  a  la  adi de  turrúcares  mediante  el citado  convenio 
constituye área pública que es precisamente para  uso comunal, y que la misma ya 
contempla una casetilla útil para los fines solicitados por la asada de la urbanización. 
que el servicio de agua potable y la seguridad en general son esenciales para todos 
los  población  de  nuestro  cantón.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda: 
autorizar  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  en  su  condición  de 
administradora actual del área pública comunal y recreativa de la urbanización villa 
cares descrita en el plano catastrado a-77862-92 en virtud de convenio de préstamo 
vigente  para  que,  de  manera  temporal  y  en  carácter  absolutamente  unilateral  y 
precario, 
la  asada  de  urbanización  villa  cares  el 
acondicionamiento y uso de la casetilla que se encuentra construida en el área pública 
de uso comunal descrita en dicho plano, esto únicamente para los fines vinculados al 
almacenamiento  de  herramientas  y  mantenimiento  de  cámaras  y  equipo  de 
vigilancia. se pide acuerdo firme. exímase de trámite de comisión.”   
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
se retira la moción suscrita por prof. flora araya bogantes avalada por lic. denis 
espinoza rojas, considerando que:  desde mediados del año pasado existe un 
problema en la aplicación del reglamento deberes de los munícipes. 
 
 
 

facilite  y  permita  a 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 52 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
 
hasta que ese reglamento no llegue y sea conocido por este concejo, no debemos 
echar para atrás, porque si pedimos que se revisara  el reglamento fue por la gran 
cantidad de injusticias  que el reglamento anterior estaba causando a la ciudadanía 
alajuelense. bueno por razones ajenas a este concejo ese reglamento no ha venido 
para discusión, así que mi voto será negativo, porque no podemos hacer algo si esa 
información no llega a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
prof. flora araya bogantes 
 
en junio del 2018 en el oficio ma-scm-957 nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acordamos  a la administración 
en la redacción hay confusión de los diferentes departamentos, pero la cuestión fue 
que se dejó sin efecto el reglamento de los deberes de los munícipes, con razón o 
sin razón, ahí no vamos a entrar en detalles.  porque es un reglamento de multas, al 
poner  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  no  se  cobraran  las  multas  el  reglamento  quedó  sin  vigencia, 
entonces en estos momentos no solamente, se ha dejado de percibir como cuarenta 
y un millones por concepto de multas, de parte del municipio sino lo más grave que 
no  se  pueden  hacer  ninguna  notificación.    miren,  compañeros,  lo  que  sucedió  el 
sábado es grave, pero gracias a dios no se quemó una persona, una casa, porque la 
gente corría en ese momento los incendios es por todos lados, no se puede notificar 
ni  hacer  responsable  a  nadie,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por  inoperancia  del  concejo  cualquier 
desgracia  que  aparezca,  entonces  es  muy  sencillo  lo  que  le  estamos  pidiendo  a  la 
administración  es  que  el  reglamento  siga  vigente  hasta  tanto  si  ya  está  listo  por 
llegar hasta tanto llegue de nuevo que está mejorado y se apruebe, sea publicado y 
entonces.  ¿qué  puede  pasar  en  este  tiempo?    es  muy  peligroso,  de  manera  es  lo 
único  que  les  estoy  pidiendo,  piensen  en  los  daños  que  se  le  está  haciendo  a  la 
ciudadanía, como a los inmuebles, por los incendios en estos momentos como están 
los lotes la gente se aprovecha de los veranos para hacer vandalismos, por eso estoy 
presentando esta moción, para que se aplique el reglamento mientras viene el nuevo 
reglamento. 
 
licdo josé luis pacheco murillo vicepresidente 
 
doña flora, ha estado muy atenta a este tema, con mucha preocupación, debo decirlo 
porque ella me lo ha expresado y le he reiterado que no es cierto este concejo nunca 
aprobó dejar sin efecto el reglamento. nunca, la comisión de asuntos jurídicos lo que 
recomendó era que se dejara sin efecto el cobro  de las multas a los munícipes en 
virtud del incumplimiento de sus deberes ¿por qué?  debo decirlo para que todos se 
enteren,  resulta  que  cuando  fue  el  responsable  de  los  deberes  de  los  munícipes 
cuando se le preguntó que cómo era el procedimiento lo que se nos dijo fue “nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
acostumbramos es ponerle quinientos mil colones de un solo tiro de multa, para que 
la  gente  tenga  que  llegar”,  esa  fue  la  manifestación  y  el  procedimiento.    “de  tal 
manera que la gente cuando ve las multas se vienen y ahí les notificamos”  eso es 
como el tránsito se esconda para que cuando usted venga a toda velocidad les salga, 
esa es una trampa, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo que dijimos que eso no se podía hacer.  eso lo hemos 
reiterado en que haya dejado sin efecto el reglamento es una decisión de ellos, o de 
quien lo ha hecho para efectos de dejar claro y no solamente eso, doña johanna ya 
lo ha manifestado en reiteradas ocasiones, pero le leo la última de esas ocasiones en 
el  oficio  ma-psj  489-2019  “conforme  lo  ha  indicado  este  proceso  en  reiteradas 
ocasiones, el acuerdo del concejo se refería a la aplicación de la multa como tal, no 
obstante, el departamento competente determinó desaplicarlo en su totalidad desde 
que dicho acuerdo fue tomado.  lo que ha implicado es que desde ese momento no 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 53 

 

se realicen actuaciones municipales relacionadas con los deberes y contribuciones de 
los contribuyentes, pese a que se pretendía era la regulación  de un procedimiento 
para aplicar la multa.  esto es lo correcto y con todo respeto doña flora, porque usted 
presenta  la  moción,  pero  esa  moción  sería  dejar  abierta  la  posibilidad  que  sigan 
cometiéndose  desmanes  con  los  munícipes  con  respecto  a  las  multas,  pero  si  le 
recomiendo  para  efectos  de  su  moción    se  haga  saber  l  departamento  de  los 
munícipes que lo único que se dejó sin efecto fue el tema de aplicación de multas. 
todo  lo  demás  del  reglamento  quedó  vigente,  quedó  en  comisión  de  jurídicos 
aprobado porque eso no es cierto que se dejara de aplicar eso.  quiero dejar claro 
eso, en realidad el acuerdo no ha dejado sin efecto el reglamento de deberes de los 
munícipes. 
 
prof. flora araya bogantes 
 
a mí lo que me preocupa ¿qué va a pasar mientras no salga el reglamento? nueve 
meses de escuchar lo mismo, salvo responsabilidad y lo que le decía a doña laura, 
si don josé luis dice y doña johanna dicen que en ningún momento aprobamos dejar 
en suspenso el reglamento, lo que no entiendo porque si es un reglamento de multas, 
cómo hacen para aplicarlo ellos.  yo puedo retirar la moción, lo que quiero es que se 
haga algo. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  campos  porras  y  roxana 
guzmán  avalada  para  su  trámite  por  sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  rafael  arroyo  murillo, 
sra. argerie córdoba rodríguez,  considerando que: 1-entre la municipalidad 
de  alajuela  y  la  adi  de  san  josé  de  alajuela  se  suscribió  un  contrate  donde  la 
municipalidad  le  cede  en  administración  el  terreno  del  parque  urbanización  el 
fraccionamiento a esta adi. 2- que en este terreno se construyó un salón multiusos 
bajo la figura del prodelo 259-t-d-02 y en la actualidad se encuentra totalmente 
terminado y equipado para su respectivo uso. 3- que la adi como es normal desea 
cumplir con todos requerimientos legales para el funcionamiento de este salón como 
lo son permiso de salud pólizas o patente si fuese del caso. por tanto: se le solicita 
a este honorable consejo municipal el respectivo permiso para que esta api pueda 
tramitar los permisos de funcionamiento necesarios para que este salón cumpla con 
lo estipulado por la ley. désele acuerdo firme y, dispénsese de trámite de comisión.” 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara,  avalada  para  su 
trámite  por  sra.  mayela  segura,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, lic. humberto soto herrera, lic. josé 
luis  pacheco  murillo,  sr.  rafael  bolaños,  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: la municipalidad con el ministerio de salud la limpieza del 
alcantarillado pluvial de la ruta 3 de río segundo por los olores nauseabundos que 
expiden las mismo desde la entra a san juan hasta el hotel mongo desde hace varios 
años  rio  segundo  viene  sufriendo  con  los  olores  nauseabundos  que  expiden  las 
alcantarillas de la ruta 3 por comercio o familias del lugar inescrupulosos que vierten las aguas 
negras en la misma, por o que solicitamos inmediato para evitar la propagación de 
enfermedades e investiguen quienes son los culpables para promover el cierre de los 
locales. “  
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 54 

 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara,  avalada  para  su 
trámite    por  sra.  mayela  segura,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, lic. humberto soto herrera, lic. josé 
luis  pacheco  murillo,  sr.  rafael  bolaños,  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: hace tiempo se viene prometiendo la parada de buses en la 
entrada  de  san  juan  villa  elia  río  segundo  y  todavía  no  la  han  construido.  por 
tanto  proponemos:  que  se  coordine  con  el  mopt  y  la  municipalidad  la 
construcción  de  dicha  parada  en  la  entrada  hacia  san  juan  de santa  babara,  villa 
elia, rio segundo carretera 3 ya que es de gran importancia para todos los familias del lugar 
de este sector. “  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al  art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes s., avalada 
por sra. lynda castillo, lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, prof. 
flora  araya  bogantes,  considerando  que:    1.-el  colegio  técnico  profesional 
invu  las  cañas  está  ubicado  en  la  comunidad  de  el  erizo.  2.-  gran  parte  de  la 
población gremio estudiantil de ese centro educativo vive en sus alrededores principalmente, 
targuases giralda, desamparados y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 3.-  los gremio gremio estudiantil que viajan al colegio 
caminando de los lugares antes mencionados al llegar aplaza estrella tiene que cruzar 
la carretera, muchas veces de forma temeraria debido a que los vehículos transitan 
a altas velocidad. 4.- es por lo que consideramos que deben existir un reductor de 
velocidad  a  40  metros  al  oeste  de  plaza  estrella.  mocionamos:  para  que  este 
concejo  municipal  le  inste  a  la  administración  municipal  a  colocar  un  reductor  de 
velocidad a 40 metros oeste de plaza estrella. exímase del trámite de comisión. dese 
acuerdo en firme. “   
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas,  avalada    para  su 
tràmite por sr. glenn rojas, lic. denis espinoza rojas, considerando que: en 
la sesión n° 07 -2019 del martes 12 de febrero del 2019, en su orden del día capítulo 
viii  correspondencia  punto  11  y  12  este  honorable  concejo  municipal  conoció 
solicitudes del concejo de distrito de san rafael de alajuela, para uso de remanentes 
de los proyectos 647-prodelo a-d-08 y 1315 prodelo t-08. embellecimiento áreas 
verdes urbanización el futuro y 1315 prodelo t-08 rehabilitación de la estación 
del  tren  en  san  rafael.  respectivamente  y  que  los  mismos  se  acordó  aprobarlos 
previo  criterio  legal  del  proceso  de  servicios  jurídicos.  no  obstante,  en  el  acta  se 
consigna que en relación al punto 11 o artículo undécimo se presenta una moción de 
fondo  la  cual,  al  no  contar  con  la  mayoría  calificada  para  eximirla  del  trámite  de 
comisión, se traslada a la comisión de gobierno y administración para su análisis. y 
en la segunda o artículo duodécimo efectivamente se consigna su traslado al proceso 
de  servicios  jurídicos.  mocionamos:  1-  para  que  este  honorable  concejo 
municipal, acuerde en virtud de que la solicitud del concejo de distrito de san rafael 
de alajuela, para el uso del  remanente del proyecto 647-prodelo a-d-08 y 1315 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 55 

 

prodelo  t-08.  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro  y  1315 
prodelo t-08 rehabilitación de la estación del tren en san rafael, y que los mismos 
se  acordó  aprobarlos  previo  criterio  legal  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y 
cumpliendo  con  todos  los  requisitos  requeridos,  sean  ambos  también  aprobados 
aplicando criterio legal del proceso de servicios jurídicos, según oficio ma-psj-0474-
2019 n 143-19 del 04 de marzo del 2019 adjunto , para ambos casos y se acuerde 
autorizar el uso de los remanentes solicitados en los proyectos citados. acuerdo firme 
exímase  trámite  de  comisión.  cc:  señora  olga  monge  calvo  presidenta  ade  pro 
vivienda el futuro san rafael de alajuela. oficina participación ciudadana. arquitecta 
gabriela  bonilla,  arquitecta  andrea  zayas  bazán  campos  profesional  municipal  a 
cargo. concejo distrito san rafael de alajuela.”  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativo  de  lic. 
leslye bojorges león, sra. maria isabel brenes ugalde, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes 
considerando: 1.- que, en virtud de los oficios emitidos por el ing. roy delgado 
alpízar, con relación al recibimiento del proyecto denominado vistas de santamaría, 
conocido como caro quintero, asociación pro vivienda de familias del lugar del barrio vistas 
de  santamaría  y  la  california,  con  cédula  jurídica  3-002-762646,  hizo  entrega  por 
segunda vez de los documentos requeridos mediante oficio ma-ppci-0426-2017. 
2.-que en atención a una consulta realizada por la comisión de asuntos jurídicos, el 
ing. roy delgado emitió el oficio ma-ppci-0064-2018. 3.- que mediante oficio ma-
sceim-40-2018,  la  comisión  invu-municipalidad  solicitó  al  proceso  de  servicios 
jurídicos  realizar  un  informe  y  una  propuesta  para  declarar  como  asentamiento 
consolidado caro quintero."  4.- que mediante oficio ma-psj-2988-2018 el proceso 
de  servicios  jurídicos  emitió  el  criterio  referido,  mismo  que,  al  día  de  hoy  no  ha 
podido ser conocido pues no ha sido posible contar con quorum para sesionar esa 
comisión. 5.- que en aras de proteger el derecho de pronta respuesta y conforme a 
lo  dispuesto  en  el  artículo  50  del  reglamento  de  sesiones  del  concejo,  ha  sido 
superado el plazo con que cuentan las comisiones para emitir sus recomendaciones. 
por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:  entrar  a  conocer  el  oficio  ma-psj-
2988-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con  relación  al  asentamiento 
denominado caro quintero. acuerdo firme.” 
 
 se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativo  de  lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que:  con la entrada en funcionamiento de la ruta  nacional 27 
carretera san josé-caldera, los distritos de nuestro cantón que tienen acceso a la 
ruta nacional en mención, vienen mostrando un acelerado crecimiento residencial y 
comercial e igualmente un significativo incremento en el tránsito vehicular. en buena 
hora dicho crecimiento residencial y comercial, genera recursos económicos a esta 
municipalidad, por concepto de permisos de construcción y patentes. en el caso del 
distrito guácima, el crecimiento residencial y comercial, se refleja principalmente en 
los  caseríos  localizados  al  oeste  del  supermercado  la  canastica,  sector  que 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 56 

 

solamente cuenta con una sola ruta de acceso y salida que corresponde a la red vial 
cantonal. en este sector se establecen comercios de consumo masivo, educación y 
recreación,  como  son:  centro  campero  los  reyes,  plaza  guácima,  colegio  gredos 
san  diego,  auto  mercado  y  los  siguientes  condominios:  cima  real,  los  castillos, 
posadas del río, hacienda espavel, villas del arroyo, espaveles, valle verde, veredas, 
brisas del arroyo, doña elsie, natura viva, los príncipes, bajo par, las vueltas, las 
puertas,  diamantes,  manzanos  y  madero  negro.  con  fundamento  emitido  por  el 
coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo  y  de  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo, en las sesiones ordinarias 08-2019 y 09-2019, este concejo municipal, 
aprobó  permisos de construcción para los siguientes proyectos de condominios: al 
andaluz (272), prados del sol (59 filiales), los llanos (18 filiales) y ii tramonto(29 
filiales). esta pronto a iniciar la intervención de la superficie de rodamiento del tramo 
de  la  red  vial  cantonal  supermercado  la  canastica-auto  mercado,  la  cual  según 
oficio ma-sgv-660-2018. consiste en: "quitar la carpeta existente", "colocar refuerzo 
de base estabilizado con cemento "y "colocación de nueva carpeta asfáltica"  según 
artículo número 3, capitulo viii, sesión ordinaria número 03-2019, celebrada el 15 
de enero 2019, este concejo municipal, acordó: "para que este honorable concejo 
municipal, acuerde y solicite muy respetuosamente a la señora alcaldesa municipal 
msc. laura chaves quirós, que en el próximo y primer presupuesto extraordinario 
municipal, del total del monto pagado por la empresa concasa por concepto de los 
permisos de construcción de su proyecto condominio 160, parque residencial, en ffpi 
n° 11 del condominio horizontal residencial comercial campo real en san rafael de 
alajuela.  se  incluya  y  se  destine  recursos  económicos  para  sumarlos  a  los  ya 
existentes aprobados en el concejo de distrito ampliado de san rafael de alajuela 
para  intervenir,  la  calle  que  comunica  barrio  los  ángeles,  residencial  occidente  y 
urbanización  los  portones,  conocida  como  calle  barrio  los  ángeles  los  portones. 
acuerdo firme exímase trámite de comisión." por lo tanto proponemos: que 
este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a la administración de 
esta municipalidad: en el próximo presupuesto extraordinario se incluyan los recursos 
económicos provenientes del cobro por concepto de permisos de construcción de los 
proyectos de condominios: prados del sol (59 filiales), al andaluz (272), los llanos 
(18  filiales)  y  ii  tramonto  (29  filiales),  sean  destinados  a  la  construcción  de 
infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales  del  tramo  de  la  red  vial 
cantonal supermercado la canastica-auto mercado y de ser necesario asignar más 
recursos  de  la  tasa  de  alcantarillado  pluvial  o  de  otro  rubro  presupuestario,  así 
posteriormente coordinar con los propietarios de los predios colindantes a dicha vía 
la construcción de aceras, debido a que esta sección recibe el altísimo flujo vehicular 
de nuestro amo (guácima abajo), las vueltas y el propio del sector y un con elevado 
tránsito peatonal.  continuar realizando acciones para el mejoramiento vial de la zona 
e  igualmente  en  el  proyecto  de  rutas  alteras  en  aras  de  ir  solucionando  el 
congestionamiento  vial  del  sector,  especialmente  por  contar  con  una  sola  ruta  de 
acceso  y  salida,  con  un  flujo  vehicular  que  viene  incrementando  de  manera 
significativa. copia: concejo de distrito guácima. exímase de trámite de comisión 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm  aprobando 
la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativo  de  lic. 
leslye bojorges león, sra. maria isabel brenes ugalde, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio,  sra.  maría  luisa 
valverde  valverde,    avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  josé  luis 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 57 

 

pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  1.-    la 
a.d.i.  de  pilas  de  san  isidro,  tienen  el  prodelo  "obras  complementarias  y 
embellecimiento de la comunidad de pilas, san isidro".  2.- que el prodelo antes 
mencionado se declaró por interés pública ya que se va realizar una construcción en 
frente de una ruta nacional, esto se aprobó en el artículo # 1, capitulo viii,  de la 
sesión ordinaria n° 46-2017 del 14 de noviembre del 2017, bajo el oficio ma-scm-
2167-2017. 3.- que en el acuerdo antes mencionado indica que las mejoras se van 
a realizar frente a la ruta nacional #712, en un tramo del pueblo de pilas, san isidro 
de  alajuela  y  siendo  lo  correcto  es  en  la  ruta  nacional  #130.  por  lo  tanto: 
solicitamos con mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar corregir 
el acuerdo del artículo n° 1, capitulo viii, de la sesión ordinaria n° 46-2017 del 14 
de noviembre del 2017, bajo el oficio ma-scm-2167-2017 e indicar que las mejoras 
a realizar no son en la ruta nacional # 712, siendo lo correcto la ruta nacional # 
130. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.”  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativo  de  lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
los  regidores  podemos  tener  dudas  con  respecto  a  las  iniciativas,  cuando  usted 
propone aprobar en bloque las mociones, nos quita el derecho que el código nos da.  
por  lo  tanto  mi  voto  como  le  dije  cuando  se  atropellen  mis  derechos  a  la  hora  de 
votar mi voto será negativo, porque como no sé lo que estoy votando, porque no se 
permite que se aclaren las dudas, no puedo votar positivo, sería una irresponsable.  
le pido una vez más, que no hagamos este tipo de votaciones, sin darle a cada tema 
la importancia que tiene y la oportunidad de hablarla. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-jvc-036-2019  suscrito  por  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  y  presidenta    de  la  junta  vial  cantonal  y  ing.  top.  césar 
sánchez calvo, secretario, dice “por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito 
acuerdo  de la  junta  vial  cantonal en  sesión  extraordinaria  n° 01-2019  celebrada  el  12  de 
marzo  del 2019,  para  su  conocimiento y  fines  pertinentes. el  cual  reza textualmente  de la 
siguiente manera: artículo tercero: punto único: 
la  junta  vial  cantonal  acuerda  proponer  al honorable  concejo  municipal la propuesta  de 
plan  vial  quinquenal  2018-2023,  de  conformidad  con  el  artículo  11  inciso  a)  del  decreto 
ejecutivo 40138-mopt "reglamento al inciso b) del artículo 5 de la ley 8114: 

 

proyectos para el ano 2019 ejecución 01 enero a 31 diciembre 2019 monto esperado 1 188.152.299,00 (mil ciento ochenta 
y ocho millones ciento cincuenta y dos mil doscientos noventa y nueve colones) 

proyecto, categoría y tipo 
de obra 

longitud 
promedio 

ancho 
promedio 

recursos 

monto 

salarios de la unidad técnica 
mantenimiento  periódico  calle  la 
doka.  distrito  sabanilla  (código  2-
01-059-00) 
contrapartida  para  prvc-ii-mopt-
bid calle el coyol. distrito san josé 
(código 2-01-001-00) 
 

 

 

 

ley 8114 y ley 9329 

80.000.000,00 

600 metros 

6.0 metros 

ley 8114 y ley 9329 

100.000.000,00 

- 

- 

ley 8114 y ley 9329 

1008.000.000,00 

total 

 

 

proyectos para el año 2020 ejecución 01 enero a 31 diciembre 2020 mil doscientos cinco 

monto esperad0 1 
205.974.583,00 

millones novecientos setenta y cuatro mil quinientos ochenta y tres colones) 

modalidad 

ejecución 

por contrato 
por contrato 

 

 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 58 

 

proyecto 

longitud 
promedio 

ancho 
promedio 

recursos 

monto 

 
1776 metros 

 
6.0 metros 

ley 8114 y ley 9329 
ley 8114 y ley 9329 

85.000.000,00 
245.000.000,00 

990 metros 

8 0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

135.000.000,00 

modalidad 

ejecución 

por contrato 
por contrato 

por contrato 

por contrato 
por contrato 

por contrato 

500 metros 

5.0 metros 

ley 8114 y ley 9329 

72.000.000,00 

1175 metros 

7.0 metros 

ley 8114 y ley 9329 

155.000.000,00 

500 metros 

7.0 metros 

ley 8114 y ley 9329 

90.000.000,00 

175 metros 

7.0 metros 

ley 8114 y ley 9329 

18.000.000,00 

372 metros 

5.5 metros 

pa contrato 

ley 8114 y ley 9329 

18.000.000,00 

385 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

20.000.000,00 

599 metros 

7 0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

28.000.000,00 

 ____metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

68.000.000,00 

630 metros 

9.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

100.000.000,00 

755 metros 

6.0 metros 

pa contrato 

ley 8114 y ley 9329 

80.000.000,00 

500 metros 

7.0 metros 

pa contrato 

ley 8114 y ley 9329 

52.000.000,00 

360 metros 

7.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

26.000.000,00 

 

 

total 

 

 

 

proyectos para el año 2021 ejecución 01 enero a 31 diciembre 2021 monto esperad0 1 224.064.201,00 (mil 
doscientos veinte y cuatro millones sesenta y cuatro mil doscientos un colones) 
modalidad 
ejecución 
por contrato 
pa contrato 

longitud 
promedio 
 
1150 metros 

ley 8114 y ley 9329 
ley 8114 y ley 9329 

ancho 
promedio 

recursos 

6.0 metros 

90 000.000,00 
65 000.000,00 

monto 

 

1470 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

150.000.000,00 

650 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

75.000.000,00 

605 metros 

4.5 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

55.000.000,00 

475 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

42.000.000,00 

1830 metros 

7.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

170.000.000,00 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 59 

salarios de la unidad técnica 
mantenimiento 
periódico  calle 
plywood.  distrito  san  antonio 
(código 2-01-046-00) 
mantenimiento  periódico  calle  el 
afrecho. distrito san rafael (código 
2-01-268-00) 
mantenimiento  periódico  calle  la 
paula. distrito carrizal (código 2-01-
278-00) 
mantenimiento  periódico  calle  el 
retiro. distrito alajuela (código 2-01-
032-00) 
mantenimiento periódico cuadrantes 
alajuela  centro.  distrito  alajuela 
(código 2-01-096-00) (tramo bomba 
santa anita-mutual alajuela) 
mantenimiento 
periódico  calle 
monteállos. distrito alajuela (código 
2-01-095-00) 

mantenimiento periódico calle 
guayabo. distrito rio ii (código 2-
01-271-00) 
mantenimiento periódico calle los 
ángeles. distrito rio ii (código 2-01-
272-00) 
mantenimiento periódico fracc. 
barrió fátima. distrito 
desamparados (código 2-01-273-
00) 
mantenimiento periódico calle las 
vueltas. distrito la guácima 
(código) 
mantenimiento periódico resid. la 
giralda distrito desamparados 
(código 2-01-160-00) 
mantenimiento periódico calle la 
españolita. distrito desamparados 
(código 2-01-274-00) 
mantenimiento periódico calle niño 
con cariño. distrito desamparados 
(código 2-01-014-00) 
mantenimiento periódico 
cuadrantes tamba centro. distrito 
tambor (código 2-01-107-00) 

proyecto 

salarios de la unidad técnica 
mantenimiento periódico fracc. villa 
elia. distrito rio ii (código 2-01-
269-00) 
mantenimiento periódico calle el 
pasito. distrito desamparados 
(código 2-01-008-00) 
mantenimiento periódico calle zona 
franca z. distrito san antonio 
(código 2-01-267-00) 
mantenimiento periódico calle la 
loma. distrito desamparados 
(código 2-01-081-00) 
mantenimiento periódico calle 
coyotera. distrito desamparados 
(código 2-01-013-00) 
mantenimiento periódico calle 
detrás. distrito alajuela (código 2-
01-024-00) 

 
 

 

 

 

3500 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

577.000.000,00 

 

total 

 

 

proyectos para el ano 2022 ejecución 01 enero a 31 diciembre 2022 monto esperado 1 242.425.164,00 (mil doscientos 
cuarenta y dos millones cuatrocientos veinte y cinco mil ciento sesenta y cuatro colones)  

longitud 
promedio 
 
2100 metros 

ancho 
promedio 

 

8.0 metros 

modalidad 
ejecución 
pa contrato 
por contrato 

recursos 

monto 

ley 8114 
ley 8114 y ley 9329 

95.000.000,00 
162.000.000,00 

1498 metros 

8.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

165.000.000,00 

1980 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

175.000.000,00 

160 metros 

7.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

15.000.000.00 

300 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

20.000.000,00 

1860 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

235.000.000,00 

1840 metros 

7.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

250.000.000,00 

1500 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

100.000.000,00 

200 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

25.000.000,00 

monto esperado 1 261.061.541,00 (mil doscientos sesenta y un millones sesenta y un mil quinientos cuarenta y un colones) 

total 

 

 

proyectos para el ano 2023 ejecución 01 enero a 31 diciembre 2023 

longitud 
promedio 
 
320 metros 

ancho 
promedio 

5.0 metros 

modalidad 
ejecución 
por contrato 
por contrato 

recursos 

monto 

ley 8114 
ley 8114 y ley 9329 

100.000.000,00 
28.000.000,00 

 

 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

80.000.000,00 

1800 metros 

5.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

74000.000,00 

4900 metros 

5.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

300.000.000,00 

1500 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

400.000.000,00 

886 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

50.000.000,00 

220 metros 

6.0 metros 

por contrato 

ley 8114 y ley 9329 

25.000.000,00 

2000 metros 
 

6 0 metros 
 

por contrato 

 

ley 8114 y ley 9329 

200 000.000,00 
 

 

mantenimiento periódico 
cuadrantes alajuela centro 
(sectorización). distrito alajuela 
(código 2-01-096-00) 

proyecto 

salarios de la unidad técnica 
mantenimiento periódico urb. la 
trinidad. distrito san josé (código 
2-01-110-00) 

mantenimiento periódico fracc. 
quintas la garita. distrito tambor 
(código 2-01-276-00) 
mantenimiento periódico calle 
rincón de cacao. distrito tambor 
(código 2-01-025-00) 
mantenimiento periódico urb. la 
maravilla. distrito san josé (código 
2-01-186-00) 
mantenimiento periódico urb. 
lópez. distrito san josé (código 2-
01-191-00) 
mantenimiento periódico calle 
siquiares. distrito la garita (código 
2-01-036-00) 
mantenimiento periódico calle el 
coyol de la garita. distrito la garita 
(código 2-01-035-00) 
mantenimiento periódico calle 
limón. distrito la garita (código 2-
01-037-00) 
mantenimiento periódico 
cuadrantes barrio san josé. distrito 
alajuela (código 2-01-097-00) 

 

proyecto 

salarios de la unidad técnica 
mantenimiento periódico calle 
santa barbara. distrito sabanilla 
(código 2-01-060-00) 

puente calle santa barbara. 
distrito sabanilla (código 2-01-
060-01) 

mantenimiento periódico calle 
cerrillal. distrito san isidro (código 
2-01-048-00) 
mantenimiento periódico calle los 
ángeles. distrito sarapiqui (código 
2-01-082-00) 
mantenimiento periódico calle los 
llanos. ii etapa distrito la garita 
(código 2-01-061-00) 
mantenimiento periódico calle la 
unión. distrito san isidro (código 2-
01-277-00) 
mantenimiento periódico calle las 
domingas. distrito carrizal (código 
2-01-055-00) 
mantenimiento  periódico  calle  el 
rodeo distrito san 
isidro (código 2-01-044-00) 

 

 

 

 

 

acuerdo en firme, cinco votos positivos.” 
 
receso    20:50 
reinicia 20:58 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 60 

 
se resuelve aprobar la propuesta de plan vial quinquenal 2018-
2023. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo:   moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  jorge  arturo  ocampo,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, lic. humberto soto herrera, considerando que: otorgamos permiso a 
la adi del llano para realizar una feria del 28 de marzo al 14 de abril en la plaza de 
deportes  del  llano  del  distrito  primero,  previa  autorización  del  codea  en  vista  de 
que codea no está funcionando. por tanto proponemos:  le otorgaremos por 
parte de este concejo el permiso correspondiente tal como lo habíamos aprobado. 
pero sin la autorización de codea. “ 
 
 se  resuelve  aprobar  la  moción  para  realizar  feria  del  28  de 
marzo al 14 de abril en la plaza de deportes del llano, a la a.d.i. 
del llano. obtiene ocho votos positivos, tres negativos de sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, presidente, sr. víctor solís campos. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 

acta ordinaria 11-2018, 12 marzo 2019 

página 61 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_11-2019,_12_MAR_28-03-2019_15_30_28.pdf.txt
Number of changes: 103
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, niños, niños, ciudadanía, funcionarios, directores, estudiantes, ciudadanos, ciudadanos, otros, niños, niñas, otros, otras, técnicas, ciudadanos, enfermeras, interesados, interesados, doctores, enfermeros, políticos, ciudadanía, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativos, asesorar, técnicos, otras, otras, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, usuarios, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativas, miembros, famosas, otros, otros, miembros, miembros, miembros, otras, usuarios, hospitalarios, vecinos, vecinos, médicos, otras, ciudadanía, otros, habitantes, otras, técnicos, políticas, técnicos, técnicas, otras, otros, otras, otras, seleccionados, técnicos, electoral, otros, políticos, técnicos, técnicas, otros, otros, ciudadanía, otros, niños, niños, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, niños, vecinos, otros, amigos, habitantes, ciudadanía, vecinos, vecinos, estudiantil, otros, estudiantes, vecinos