 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 39-2020 
 
 
sesión ordinaria no. 39-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 29 de setiembre 
del  2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

vice alcaldesa primera 

vice alcalde segundo 

secretaria del concejo a.i. 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya. 
 

sra. dania muñoz mejía. 

ujier 

2  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

sra. kattia cascante ulloa. 
                           

secretaria de presidencia 

asesores de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. juramentaciones 

 
artículo primero: con once votos positivos y definitivamente se 
procede alterar el orden de la agenda para adelantar: conforme el 
juramento que deben prestar los funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo 
xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de junta administrativa. 
 
colegio el carmen: sr. jonathan josé álvarez arguedas, céd 11222-145, sra. 
priscila maría álvarez lópez, céd 2-771-872, sra. susan alexandra mesén bolaños, 
céd 2-546-333 y el sr. césar andrés ortega sánchez, céd 2-817-833. 
 

capítulo ii. aprobación de actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  

  acta ordinaria 38-2020, 22 de setiembre del 2020. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos,  un 
voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iii. nominaciones de juntas 

 
artículo primero:  moción  de  fondo  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  avalada  por  el  regidor:  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes. 
“considerando: 1-que la sala constitucional se ha pronunciado reiteradamente 
sobre la constitucionalidad de la conformación de las juntas directivas, en un número 
impar de quienes forman parte y que la diferencia entre el total de seres humanos y seres humanos no puede 
ser superior a uno, con el objetivo de garantizar una representación equilibrada de 
seres humanos y seres humanos en todos los órganos directivos. 2-que este concejo municipal 
debe tomar decisiones que integren acciones afirmativas en materia de género y los 
principios de libertad, igualdad, libertad de asociación y sindicación. 3-que, pese a 
lo  anterior,  en  las  juntas  el personal administrativo  u  otras personas personas personas personas personas personas  organismos  similares  al  que  nos 
ocupa, donde resulta imposible cumplir con la paridad, no por discriminación a uno u 
otro género sino por inopia de seres humanos o seres humanos suficientes, debe interpretarse que 
esta exigencia de paridad es progresiva y escalonada, en el sentido de que, cada vez 
que se renueven las órganos directivos debe darse un avance en la paridad de ambos 
géneros,  siempre  que  ello  sea  posible  táctica  y  proporcionalmente,  según  la 
integración  total  de  la  agrupación,  para  ir  de  la  mano  de  los  cambios  sociales 

3  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

necesarios  para  que  las  personas  puedan  y  estén  en  mejor  capacidad  para 
involucrarse en las juntas directivas. 4-que en el caso particular, el (o la) director 
(a) del centro educativo escuela nicolás chacón vargas, ha presentado una solicitud 
fundada de excepción de paridad, en respeto al principio de igualdad, tutelado por 
nuestra carta magna en el ordinal 33 que constituye uno de los pilares fundamentales 
de  nuestro  sistema  democrático,  ofreciendo  5  ternas  para  nombrar  la  siguiente 
organización:  junta  administrativa,  y  no  encontramos  que  se  trate  de  una 
discriminación ni violación a nuestra legislación, sobre todo a la “convención sobre 
la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la  mujer”,  la  “ley  de 
promoción de la igualdad social de la mujer”, el “código personal electoral”, la “convención 
sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la  mujer”,  la 
“declaración  universal  de  derechos  humanos”,  la  “declaración  americana  de  los 
derechos  y  deberes  del  hombre”,  la  convención  interamericana  para  prevenir, 
sancionar  y  erradicar  la  violencia  contra  la  mujer  “convención  belem  do  pará”,  el 
“pacto internacional de derechos civiles y clase política”, el código municipal vigente, la 
ley  de  “porcentaje  mínimo  de  seres humanos  que  deben  integrar  las  directivas  de 
asociaciones, sindicatos y asociaciones solidaristas” y demás legislación vigente. 
5-que este concejo municipal hace la debida distinción entre una situación de simple 
desigualdad de una de discriminación y, en el presente caso, no se trata de un simple 
trato desigual de la mujer frente al hombre, sino de una situación especial. 
por  lo  anterior  mocionamos:  que  el  honorable  concejo  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela,  basándose  en  el  oficio  descrito  anteriormente,  donde 
según su dicho, hizo uso de los medios necesarios para publicitar y dar a conocer la 
fecha de inicio y cierre de postulaciones para conformar las nóminas en el proceso 
de elección de esta organización, a efecto de garantizar una adecuada participación 
de  género  y  que,  a  pesar  de  esto,  fue  materialmente  imposible  cumplir  con  lo 
establecido  en  la  ley  debido  a  la  poca  participación  masculina,  procedemos  a  la 
elección  con  las  temas  que  para  tales  efectos  fueron  enviadas.  se  aprueba  y  da 
firmeza”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela nicolás chacón vargas: sra. maría cecilia madriz ceciliano, céd 9-
096-234, sra. wendy paola arce bastos, céd 2-625-455, sra. jéssica maría mejías 
villalobos, céd 2-642-666, sra. nidia de los ángeles rivas gómez, céd 2-695-309 y 
la sra. rebeca aurora garro narváez, céd 2-664-273.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
positivos. 
la 
definitivamente aprobado.  
 

educativa.  obtiene  once 

votos 

junta 

capítulo iv. interposición de recursos  
 
artículo primero: con once votos positivos y definitivamente se 
procede alterar el orden de la agenda para adelantar: recurso de 
revisión interpuesto por el señor eduardo delgado rodríguez, mayor, casado, 
comerciante,  portador  de  cédula  de  identidad  2-472-289,  vecino  de  alajuela  ante 
usted en forma atenta digo: 
1.-  como  propietario  de  la  actividad,  solicité  al  departamento  de  control 
constructivo, uso de suelo para prórroga de la patente para taller, esto en razón, que 
esa actividad se ha venido realizando en la finca inscrita en alajuela a folio real 

4  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

matricula 285564, la cual proviene de la inscrita a folio real 170467, taller que 
ha  funcionado  desde  el  año  1990,  tanto  así  que  es  una  construcción  destinada 
totalmente a este objeto, como se podrá observar. 
2.- el ministerio de salud otorgó desde el año 1990 permiso para que funcionara un 
taller indicando que era un centro automotriz, cambio de aceite y engrase 
y bajo esas condiciones, la municipalidad otorgó la patente respectiva, que, para 
esa  época  o  tiempo,  simplemente  indicaba,  patente  de  comercio,  la  cual  siempre 
estuvo  vigente,  conforme  lo  he  demostrado.  no  obstante,  en  primer  término,  se 
deniega el uso de suelo solicitado y por ende la prórroga de la vigencia de la patente 
porque indicaba comercio, se demuestra que siempre fue un taller y ahora deniegan 
porque no es taller, sino un centro automotriz, cambio de aceite y engrase. 
bueno,  definitivamente  deberemos  irnos  al  diccionario  a  efecto  de  determinar  el 
significado de centro automotriz. 
“centro:  lugar  en  que  se  concentra  o  es  más  intensa  que  en  otra  cierta 
actividad" 
"automotriz;  dícese  del  aparato  que  ejecuta  ciertos  movimientos  sin 
intervención exterior" 
origen de la palabra automotriz. del griego autoc= autos 
motriz = que se puede mover, compuesto por motor. 
de  acuerdo  a  las  acepciones  transcritas  del  diccionario,  tenemos  que  centro 
automotriz:  es  un  lugar  en  donde  se  realiza  actividad  con 
aparatos  compuestos  por  motor  es  decir  autos  y  otras personas personas personas personas personas personas 
similares. 
sigamos con las definiciones del diccionario, ahora el significado de 
taller  "establecimiento  en  el  que  se  realizan  trabajos  artesanales  o 
manuales" 
consecuentemente  tenemos  que  conforme  a  las  definiciones  que  nos  da  el 
diccionario, centro y taller, son exactamente lo mismo, es decir que la 
negativa  de  uso  de  suelo  solicitado,  lo  que  conlleva  la  negativa  la 
prorroga  de  la  patente  solicitada  es  totalmente  ilegal  con 
fundamento en este argumento y más si se tiene en consideración que esa 
actividad se ha desarrollado en ese centro, sitio, lugar taller o establecimiento por 
más de veinte años sin problema alguno. 
3.-  otra  argumentación  esgrimida  por  el  departamento  de  control  constructivo  se 
refiere a que de acuerdo a los artículos 66 y 74, anexo 2 del plan regulador urbano 
de  alajuela  no  se  encuentra  dentro  de  las  autorizadas.  este  argumento  carece  de 
eficacia, en razón de que la actividad desplegada y autorizada, se ejerce hace más 
de 20 años, consecuentemente de conformidad con lo estatuido en el artículo 25 del 
plan  regulador,  esta  actividad  debe  autorizarse  en  ese  sitio,  con  las 
comunicaciones que se me han dado denegando el uso de suelo y por lo tanto lo 
realizado en ese sitio durante toda  la vida, contradice  la  irretroactividad de  la  ley, 
consagrado en nuestra carta magna, a una actividad desplegado y consolidada desde 
los  años  90  se  le  pretende aplicar  una  regulación  del  2004,  violentando  todos  los 
derechos adquiridos y una actividad realizada lícitamente, y con esto provocará que 
varias  familias  se  queden  sin  su  sustente,  contradiciendo  además  la  ley  de 
simplificación de trámites y todos los decretos emitidos por la administración en este 
sentido. 
prueba documental téngase por ofrecida copia de certificación de oficio ma ap 
0760-2012 y que se traiga a este recurso todo el expediente que origino 
esa patente, debidamente certificado por la municipalidad. 

5  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

copia  del  permiso  de  funcionamiento  42-95  de  1995,  que  no  puede 
argumentar que no fue renovado, porque era necesario hacerlo para las prórrogas 
respectivas de patentes 
testimonial pido se cite a declarar a las siguientes personas que declarar sobre 
los hechos de este recurso luis oreamuno santamaría cédula 2-293-844 a quien 
me comprometo a presentar y que declarará sobre los hechos de este recurso y lo 
acaecido efectivamente en ese lugar 
inspección 
solicito  se  realice  una  inspección  en  el  sitio  a  efecto  de  que  se  determine  que  la 
construcción  está  realizada  exclusivamente  para  que  funcione  un  taller,  señalando 
día y hora para la misma. 
derecho me fundamento en la constitución política por violar mi derecho a que no 
se  aplique  la  ley  en  forma  retroactiva.  igualmente,  en  la  ley  general  de 
administración  pública,  al  haber  omitido  un  debido  proceso,  pues  se  debe  actuar 
apegado a  la normativa y seguir procedimientos existentes no es que debe actuar 
arbitrariamente para fomentar denegar derechos. en el plan regulador artículo 25, 
artículo 163 y concordantes del código municipal 
con  fundamento  en  las  razones  expresadas,  las  disposiciones  aducidas,  las 
resoluciones  emitidas  por  la  sala  constitucional,  interpongo  el  recurso 
extraordinario de revision en contra de la resolución ma-acc-5280-2019, 
pues es la misma totalmente ilegal y los argumentos que he apuntado lo demuestran. 
al  declarar  con  lugar  el  recurso  extraordinario  de  revisión  proceda  a  revocar  la 
misma y otorgar el uso de suelo requerido y la patente para la actividad 
desplegada  por  más  de  veinte  años  y  todas  las  anteriores  denegatorias  a  lo 
expresamente solicitado, sintiendo que el ulterior fin es denegar el derecho a realizar 
una actividad lícita y por consiguiente el derecho al trabajo denegado totalmente. en 
todo caso, la municipalidad puede en aras de la igualdad y los derechos adquiridos, 
si quiere ajustarse a lo estatuido en leyes posteriores, realizar un cambio de uso de 
suelo y permitir tal actividad, lo que sería totalmente procedente. las notificaciones 
las  recibiré  en  el  correo  electrónico  recguido@ice.co.cr.  pido  a  ustedes  aceptar  el 
recurso interpuesto y revocar la resolución recurrida y en caso de rechazarlo se eleve 
el recurso ante su superior”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con 
diez votos positivos, un voto negativo del sr. randall eduardo 
barquero piedra. 
 

capítulo v. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-3772-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio n° 104-
ma-phm-2020,  suscrito  por  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita,  coordinadora 
hacienda municipal a.i., mediante la cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1437-
2020,  referente  al  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico, 
reglamento de espectáculos públicos y reglamento general de patentes. se adjuntan 
4 legajos correspondientes a los antecedentes de cada proyecto”. 
oficio n° 104-ma-phm-2020 del proceso de hacienda municipal:  
“en atención al oficio ma-a-3453-2020, le remito oficio no. ma-ap-1306-2020, de la 
licenciada karol selena rodríguez artavia, con documentos adjuntos que sirven de 
sustento  para  la  respuesta  final  solicitada  por  el  consejo  municipal,  en  acuerdo 

6  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

municipal,  artículo  no.1,  capítulo  ii,  sesión  ordinaria  no.  33-2020  del  día  18  de 
agosto del 2020”. 
oficio no. ma-ap-1306-2020 de la actividad de patentes:  
“en  atención  al  oficio  104-ma-phm-2020,  de  fecha  02  de  setiembre  de  2020, 
mediante  el  cual  remite  copia  del  oficio  n°  ma-scm-1437-2020,  que  a  su  vez 
trascribe  el  artículo  n°  1,  cap.  ii,  de  la  sesión  ordinaria  n°33-2020  celebrada  el 
martes 18 de agosto de 2020, me permito indicarle lo siguiente: 
1. reglamento de expendio de bebidas con contenido alcohólico: 
cabe destacar que la actividad de patentes ha realizado avances importantes en el 
tema. 
-primera  propuesta  contenida  en  el  oficio  ma-ap-1851-2018  del  31  de  julio  2018 
(copia adjunta), dirigida a la alcaldía municipal y al proceso de servicios jurídicos, 
relacionada  con  la  multa  por  la  no  presentación  del  capital  social,  contenida  en  el 
artículo  36  del  reglamento,  pues  al  tratarse  de  una  sanción  se  debe  garantizar  el 
debido  proceso  y  establecer  el  procedimiento  respectivo,  el  cual  no  contiene  el 
reglamento actual. 
mediante oficio ma-phm-076-2018 de fecha 10 de agosto de 2018, el mba. fernando 
zamora bolaños, coordinador del proceso hacienda municipal remitió a la alcaldía el 
proyecto referido. 
la propuesta fue aprobada de forma integral por el concejo municipal en el artículo 
13, capítulo vi sesión ordinaria 41-2018 del 9 de octubre y se acordó su publicación, 
la  cual  no  se  realizó,  por  lo  que  mediante  oficio  ma-ap-145-2019  de  fecha  06  de 
febrero del 2019, la actividad de patentes, le solicita a la alcaldía municipal realizar 
la publicación correspondiente. 
sin embargo, tampoco se llevó a cabo, por lo que mediante oficio ma-ap-1035-2019 
del 25 de junio del 2019, se le reiteró a la alcaldía municipal la necesidad de publicar 
dicha reforma, ya que se trata de una multa que representa una suma considerable 
no percibida por el municipio debido a la omisión descrita. 
al día de hoy no ha sido publicada. 
-segunda  propuesta  dirigida  a  modificar  el  procedimiento  administrativo  para  el 
cobro de las multas establecidas en el artículo 20 de la ley n° 9047 y la necesidad 
de instaurar un procedimiento sumario, en aplicación de los principios de celeridad, 
economía y sencillez, en contraste con el procedimiento ordinario. atendiéndose así, 
el acuerdo tomado por el concejo municipal, artículo 3, capítulo ii, sesión ordinaria 
no. 05-2020 del 10 de junio del 2020. 
mediante  oficio  ma-ap-995-2020  de  fecha  02  de  julio  del  2020,  la  actividad  de 
patentes  elaboró  la  propuesta  la  cual  fue  avalada  por  el  sub  proceso  de 
administración tributaria y el proceso hacienda municipal, relacionada con el artículo 
40 del reglamento en cuestión. siendo necesario definir el mecanismo administrativo 
para la aplicación del cobro de las multas. 
desconozco el seguimiento dado al tema. 
-tercera propuesta, dirigida a modificar  la  fecha de recepción de las declaraciones 
juradas para el cobro del impuesto de las licencias para el expendio de bebidas con 
contenido alcohólico. 
mediante  el  oficio  no.  ma-ap-1055-2020  del  21  de  julio  del  2020,  se  remitió  a  la 
jefatura inmediata propuesta de reforma parcial del artículo 18 del reglamento. esto, 
debido a la entrada en vigencia de la ley n° 9635 que varía el periodo fiscal en el 
año  2020,  generando  un  impedimento  material  al  administrado,  ya  que  el  nuevo 
periodo fiscal comprende del 1° de enero al 31 de diciembre, mientras que el artículo 
18 del reglamento establece que la declaración debe ser cada año a más tardar el 15 
de noviembre. por lo tanto, la propuesta pretende que la fecha de recepción para la 

7  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

los 

relacionados  con 

declaración sea como fecha máxima el día 15 de febrero de cada año. permitiéndose 
así,  que  los  licenciatarios  puedan  ajustarse  al  nuevo  periodo  fiscal  y  rendir  su 
declaración  a  tiempo,  la  cual  es  de  suma  importancia  para  la  administración,  al 
tratarse  del  instrumento  necesario  para  determinar  y  ajustar  anualmente,  el 
impuesto  de  las  licencias  para  el  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de 
todo el cantón. 
dicha propuesta fue elevada a la alcaldía municipal mediante el oficio ma-phm-079-
2020 del 22 de julio del 2020. 
desconozco el seguimiento dado al tema. 
actualmente,  se  trabaja  sobre  los  formularios  y  requisitos  relacionados  con  las 
solicitudes  de  licencias  para  el  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico, 
renuncias  y  renovaciones.  por  lo  que  se  solicita  una  prórroga  de  un  mes  para 
finiquitar  el  borrador  de  reforma, 
requisitos, 
particularmente, con la confrontación de documentos o certificación de copias, por 
considerarlas  improcedentes  y  sin  respaldo  legal,  tal  y  como  se  le  comunicó  a  la 
comisión de simplificación de trámites, en el oficio ma-ap-1329-2020 de fecha 16 
de setiembre de 2020. 
2. reglamento de espectáculos públicos: 
en  coordinación  con  la  jefatura  inmediata  se  procedió  a  elaborar  un  borrador  de 
reforma al reglamento, el cual fue remitida al mba. fernando zamora, mediante oficio 
ma-sat-90-2019  de  fecha  10  de  abril  de  2019.  mismo  que  fue  conocido  por  el 
concejo municipal y remitido al proceso de servicios jurídicos, el cual mediante oficio 
ma-psj-1810-2020  de  fecha  08  de  junio  del  2020,  informó  a  la  alcaldía,  que  el 
borrador se ajusta a derecho y recomienda sea trasladado al concejo municipal para 
su aprobación y publicación, según lo dispuesto en el artículo 43 del código municipal. 
desconozco el seguimiento dado al asunto. 
3. reglamento general de patentes: 
mediante  oficio  ma-psj-1810-2020  de  fecha  08  de  junio  del  2020,  el  proceso  de 
servicios jurídicos, remitido a la alcaldía municipal, avaló la propuesta de reforma al 
reglamento, del cual no tengo conocimiento ni tuve participación. por lo que no puedo 
referirme. 
desconozco el seguimiento dado al tema. 
siendo  que  en  la  actualidad  se  están  trabajando  con  dos  proyectos  simultáneos  -
proyecto  de  simplificación  de  trámites  liderado  por  la  municipalidad  y  el  proyecto 
ventanilla  única  liderado  por  procomer-  que  impactaran  directamente  el 
reglamento  en  cuestión,  considero  prudente  esperar  que  se  lleven  a  cabo  tales 
proyectos,  y  una  vez  efectuado  el  diagnostico,  incluir  todas  las  posibles  reformas. 
por lo que solicito una prórroga de un mes. 
no omito indicarle que se le adjuntan 4 legajos correspondientes a los antecedentes 
de cada proyecto referidos supra”. 
 
receso 19:07 
reanuda 19:15 
  
se  resuelve  aprobar  publicar  en  el  diario  oficial  la  gaceta  el 
proyecto de reglamento de bebidas con contenido alcohólico y 
trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  y  la 
administración  municipal  para  su  análisis  jurídico.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación. 
 

8  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  

licda. ana patricia guillén campos 
para que conste en actas y si alguno está en desacuerdo que lo diga este reglamento 
de publicarse dos veces, esta sería la primera publicación, se le ordenó al gobierno 
pasado,  pero  no  lo  hizo  nunca,  entonces  precisamente  por  eso  es  que  ahora  lo 
estamos aprobando para que la comisión de jurídicos se sirva analizar sobre el tema 
y hacer algún argumento. 
 
artículo segundo: oficio ma-a-3771-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-psj-
3053-2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso 
de servicios jurídicos, en respuesta al acuerdo ma-scm-505-2020, referente al oficio 
ccitaa-01032020, suscrito por el señor francisco llobet rodríguez, presidente de la 
cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela”.  
oficio ma-psj-3053-2020 del proceso de servicios jurídicos: “ 
“en  atención  al  oficio  n° ma-scm-505-2020,  del  27  de  marzo  de  2020,  en  que  se 
remite  acuerdo  del  concejo  municipal,  artículo  6,  capítulo  vi,  sesión  ordinaria  n° 
11-2020, del 17 de marzo de 2020. referente al oficio número ccitaa-01032020, 
del 17 de marzo de 2020, suscrito por el señor francisco llobet rodríguez, presidente 
de la cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela, y en que con 
base en la realidad mundial del impacto que el covid-19 está provocando en todos 
los  diferentes  sectores  productivos,  lo  cual  dificulta  aún  más  hacer  frente  a  las 
obligaciones que las empresas poseen, sin dejar de lado la coyuntura nacional que 
ya  tenían  previo  a  esta  pandemia,  y  en  que  se  solicita  ante  el  honorable  concejo 
municipal de alajuela, los acuerdos necesarios apegados en marco legal, que puedan 
mitigar el impacto negativo, y de flexibilizar el pago de patentes y bienes inmuebles, 
y para conocimiento del honorable concejo municipal, se procede a dar criterio a la 
solicitud realizada en los términos según siguen. 
1) aspectos a tomar en consideración. 
a.  sobre el impuesto de bienes inmuebles municipales 
la ley n° 7509, del 09 de mayo de 1995, de los impuestos sobre bienes inmuebles, 
los numerales 2 y 3 de la citada ley indican lo siguiente: 
"artículo 1.- establecimiento del impuesto. 
se  establece,  en  favor  de  las  municipalidades,  un  impuesto  sobre  los  bienes 
inmuebles, que se regirá por las disposiciones de la presente ley. 
artículo 2.- objeto del impuesto. son objeto de este impuesto los terrenos, las 
instalaciones o las construcciones fijas y permanentes que allí existan". 
así  las  cosas,  debemos  afirmar  que  al  ser  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  un 
impuesto  nacional  cuyos  destinatarios  son  las  municipalidades.  asimismo,  se 
desprende del numeral 1 transcrito y del artículo 3 de la ley citada que dispone lo 
siguiente: 
"artículo 3.- competencia de las municipalidades 
para  efectos  de  este  impuesto,  las  municipalidades  tendrán  el  carácter  de 
administración  tributaria.  se  encargarán  de  realizar  valoraciones  de  bienes 
inmuebles,  facturar,  recaudar  y  tramitar  el  cobro  judicial  y  de  administrar,  en  sus 
respectivos territorios, los tributos que genera la presente ley. podrán disponer para 
gastos  el personal administrativo  hasta  de  un  diez  por  ciento  (10%)  del  monto  que  les 
corresponda por este tributo. 
las municipalidades distribuirán entre los sujetos pasivos una fórmula de declaración, 
la cual obligatoriamente será de recibo de la administración tributaria y, con base en 

9  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ella, elaborarán un registro que deberán mantener actualizado. la declaración que 
presente el sujeto pasivo no tendrá el carácter de declaración jurada". 
(así reformado por el artículo 1° inciso a), de la ley no. 7729 de 15 de diciembre de 
1997). 
en razón de lo anterior, el concepto de impuesto sobre bienes inmuebles establecido 
en la ley n° 7509 del 9 de mayo de 1995 y sus reformas, el cual es un tributo, que 
si bien en razón de su origen reviste un carácter nacional -al ser una manifestación 
del  poder  tributario  del  estado-,  por  disposición  expresa  del  legislador,  el  sujeto 
activo  del  mismo  son  las  entidades  municipales,  lo  que  lo  convierte  en  un  tributo 
municipal por destino. consecuentemente por disposición del artículo 3o de la ley las 
entidades  municipales  tendrán  el  carácter  de  administración  tributaria,  con 
competencia para recaudar, controlar y fiscalizar el cobro de ese tributo. 
de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  2  de  la  referida  ley,  el  objeto  del 
impuesto  serán  los  terrenos,  instalaciones  o  construcciones  permanentes  que  se 
encuentren dentro de la circunscripción municipal, excepto aquellos bienes inmuebles 
no afectos, de acuerdo al artículo 4 de la ley. 
b. sobre el impuesto de patente o licencia comercial. 
la  licencia  municipal  o  patente,  constituye  uno  de  los  requisitos  obligatorios 
previo  al  inicio  de  la  actividad  lucrativa  tal  y  como  lo  establece  el  artículo  79  del 
código municipal:“(...) c. 
d.  para  ejercer  cualquier  actividad  lucrativa,  los  personas interesadas  deberán  contar  con 
licencia municipal respectiva, la cual se obtendrá mediante el pago de un impuesto. 
dicho impuesto se pagará durante todo el tiempo en que se haya ejercido la actividad 
lucrativa o por el tiempo que se haya poseído la licencia, aunque la actividad no se 
haya realizado. (...) " 
2)  sobre  la  gestión  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y 
agricultura de alajuela. 
de conformidad con el artículo 5 del código tributario, sirva acotar que solo por ley 
se  puede  crear,  modificar  o  suprimir  tributos,  quedando  claro  entonces  que  el 
impuesto  generado  por  las  licencias  comerciales  (patentes)  e  impuesto  de  bienes 
inmuebles, no puede suspenderse o flexibilizar a pesar de la emergencia nacional a 
causa  del  covid-19,  salvo  lo  dispuesto  en  la  ley  n°  9848, ley  para  apoyar  al 
contribuyente local y reforzar la gestión financiera de las municipalidades 
ante la emergencia nacional por la pandemia de covid-19, publicada en el 
alcance no. 122 a la gaceta no. 118 del 22 de mayo del 2020. 
en  lo  que  respecta  al  impuesto  de  patentes,  de  tasas,  precios  públicos,  servicios 
municipales, y reducción de tarifas arrendamientos municipales, la ley n° 9848, en 
los artículos 12, 13 y 14, disponen lo siguiente: 
"artículo  12-  moratoria  por  concepto  de  patentes  o  licencias  municipales  se 
autoriza a las municipalidades y los concejos municipales de distrito del país para que 
otorguen a los licenciatarios una moratoria en el pago por concepto del impuesto de 
patentes por actividades lucrativas, así como del impuesto por venta de bebidas con 
contenido alcohólico en el caso de las licencias clase b, según el artículo 4 de la ley 
9047, regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico, de 25 de 
junio  de  2012.  dicha  moratoria  tendrá  efecto  a  partir  del  trimestre  en  cobro  al 
momento de la declaratoria de estado de emergencia nacional por la pandemia de 
covid-19,  vía  decreto  ejecutivo  42227-mp-s,  de  16  de  marzo  de  2020.  dicha 
moratoria será por un máximo hasta de tres trimestres y rige a partir de la publicación 
de esta ley. 
el contribuyente que se acoja a esta posibilidad deberá haber cancelado la totalidad 
de sus obligaciones correspondientes a los períodos vencidos previos a la declaratoria 

10  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de  emergencia  o,  en  su  defecto,  estar  al  día  en  caso  de  que  esté  cancelando  sus 
pendientes a través de la figura de arreglo de pago. 
para optar por este beneficio, el licenciatario deberá demostrar la disminución de al 
menos  un  veinte  por  ciento  (20%)  en  los  ingresos  brutos  de  la  actividad  lucrativa 
que realiza, en relación con el mismo período tributario del año anterior. al momento 
de la solicitud, el interesado deberá aportar cualquiera de los siguientes documentos 
o requisitos: 
a) declaración jurada, cuyo formulario será facilitado por la administración tributaria 
municipal. 
b) certificación de contador público autorizado para demostrar la disminución de sus 
ingresos. 
c)  orden  sanitaria  de  cierre  emitida  por  el  ministerio  de  salud,  producto  de  la 
emergencia. 
c) declaraciones del impuesto al valor agregado de los últimos tres meses. 
será  el  licenciatario  o  el  representante  legal  quien  presente  la  solicitud  ante  la 
autoridad tributaria municipal. 
artículo 13- moratoria municipal por concepto de tasas, precios públicos y servicios 
municipales. se autoriza a las municipalidades y los concejos municipales de distrito 
del  país  para  que  otorguen  a  los  contribuyentes  una  moratoria  en  el  pago  por 
concepto de tasas, precios públicos, servicios municipales, impuestos municipales y 
cánones por concesión, la cual tendrá efecto a partir del período en cobro al momento 
de la declaratoria de estado de emergencia nacional por la pandemia de covid-19, 
vía decreto ejecutivo 42227-mp-s, de 16 de marzo de 2020. dicha moratoria será 
por un máximo hasta por tres trimestres o nueve meses, según la periodicidad del 
cobro de cada obligación municipal. rige a partir de la publicación de esta ley. 
el contribuyente que se acoja a esta posibilidad deberá haber cancelado la totalidad 
de sus obligaciones correspondientes a los períodos vencidos previos a la declaratoria 
de  emergencia  o,  en  su  defecto,  estar  al  día  en  caso  de  que  esté  cancelando  sus 
pendientes a través de la figura de arreglo de pago. 
para  optar  por  este  beneficio,  el  contribuyente  deberá  presentar  cualquiera  de  los 
siguientes  documentos  que  demuestre  la  respectiva  afectación  a  consecuencia  del 
estado de emergencia nacional por la pandemia del covid-19: 
a) documento formal emitido por su patrono, en donde se haga constar la reducción 
de su jornada laboral, la suspensión de su contrato o el despido, según corresponda. 
b)  presentar  las  declaraciones  del  impuesto  sobre  el  valor  agregado  (iva)  de  los 
meses del año 2020, en donde se compruebe al menos la disminución de un veinte 
por ciento (20%) en el monto declarado. 
será  el  contribuyente  quien  presente  la  solicitud  ante  la  autoridad  tributaria 
municipal. 
artículo 14- reducción de tarifas arrendamientos municipales. se autoriza a todas 
las  municipalidades  del  país  que  posean  o  administren  mercados  municipales, 
amparados en la ley 2428, ley sobre el arrendamiento de locales municipales, de 
14 de setiembre de 1959, para que modifiquen el plazo de cinco años, dispuesto en 
su artículo 2, por una única vez y hacer una rebaja hasta de un cincuenta por ciento 
(50%) en los montos cobrados por concepto de arrendamiento de locales, tramos o 
puestos  de  los  mercados  municipales,  a  partir  de  la  firma  de  esta  ley  y  hasta 
diciembre de 2020, cuando se demuestre una disminución significativa de las ventas 
a partir de la declaratoria de emergencia según el decreto 42248-mtss, mediante el 
cual se declaró el estado de emergencia en todo el territorio de la república debido 
a la situación de emergencia sanitaria provocada por la enfermedad covid-19. 

11  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

las  municipalidades  incluidas  en  este  artículo  deben  velar  por  que  la  reducción 
permita  el  pago  de  los  servicios  básicos  necesarios  para  que  los  locales  operen 
normalmente. 
queda a criterio de la comisión recalificadora o del concejo municipal, si esta no está 
debidamente  formalizada,  determinar  los  requerimientos  que  demuestren  la 
disminución de los ingresos y el porcentaje de reducción del alquiler o concesión. 
este  artículo  aplicará  a  partir  de  la  publicación  de  esta  ley  y  hasta  diciembre  de 
2020.(...)”.  
de igual forma, se establece que para poder aplicar lo dispuesto en los artículos 12, 
13 y 14 de esta ley, las municipalidades y los concejos municipales de distrito deberán 
disponer de un plan de moratoria y reducción de tarifa según corresponda, el cual 
tendrá  que  ser  aprobado  por  el  respectivo  órgano  colegiado,  dentro  de  los  quince 
días hábiles posteriores a la entrada en vigencia de esta ley. 
así  las  cosas,  mediante  acuerdo  del  concejo  municipal,  tomado  en  sesión 
extraordinaria del día 11 de junio del 2020, artículo 1, capítulo ii, se aprobó el plan 
de moratoria y reducción de tarifa de la municipalidad de alajuela. 
de  lo  expuesto  hasta  el  momento,  y  para  el  objeto  de  la  presente  consulta,  sirva 
acotar que el presente beneficio para las patentes comerciales, establece el plan de 
moratoria  y  reducción  de  tarifa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  aprobado  por  el 
concejo  municipal,  como  acciones  para  apoyar  a  los  contribuyentes  de  la 
municipalidad de alajuela en el pago de tributos municipales, en el marco de la ley 
9848,  debido  a  la  crisis  económica  generada  ante  la  emergencia  nacional  por  la 
pandemia de covid-19, que la municipalidad de alajuela, por una única vez y con 
fundamento  en  el  artículo  12  de  la  lev  n°  9848,  otorgará  a  los  licenciatarios  una 
moratoria en el pago por concepto del impuesto de patentes, por un período de un 
trimestre, correspondiente al tercer trimestre del 2020, por lo que los licenciatarios 
o contribuyentes de haberse acogido al beneficio, deberán cancelar sus obligaciones 
en el cuarto trimestre del 2020; y así sucesivamente. de igual, y con fundamento en 
el artículo 13 de la ley n° 9848, otorgará a los contribuyentes una moratoria en el 
pago por concepto de tasas, precios e impuestos municipales, por un período de un 
trimestre,  correspondiente  al  tercer  trimestre  del  2020.  la  moratoria  aplica 
únicamente  para  los  tributos  municipales,  por  lo  que  se  excluyen  los  impuestos 
nacionales a saber: el impuesto de bienes inmuebles, el impuesto de construcciones, 
el  impuesto  de  licencias  para  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  con 
excepción de las licencias clase b, señaladas en el aparte anterior. 
3) conclusiones 
del análisis expuesto se tiene que: 
1) de conformidad con el artículo 5 del código tributario, solo por ley se puede crear, 
modificar o suprimir tributos, quedando claro entonces que el impuesto generado por 
las  licencias  comerciales  (patentes)  e  impuesto  de  bienes  inmuebles,  no  puede 
suspenderse o flexibilizar a pesar de la emergencia nacional a causa del covid-19. 
2)  la  ley  n°  9848.  ley  para  apoyar  al  contribuyente  local  y  reforzar  la  gestión 
financiera  de  las  municipalidades  ante  la  emergencia  nacional  por  la  pandemia  de 
covid-19, publicada en el alcance no. 122 a la gaceta no. 118 del 22 de mayo del 
2020, en los artículos 12, 13 y 14, establece que con base a análisis técnico financiero 
del presupuesto, aportado por la administración municipal, para asegurar que no se 
pone en riesgo la operación del municipio ni la prestación de servicios, los gobiernos 
locales dispongan mediante plan de moratoria y reducción de tarifa, la moratoria por 
concepto de patentes o licencias municipales, moratoria municipal por concepto de 
tasas, precios públicos, servicios municipales, y reducción de tarifas arrendamientos 
municipales. 

12  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

3) el concejo municipal, mediante acuerdo tomado en sesión extraordinaria del día 
11  de  junio  del  2020,  artículo  1,  capítulo  ii,  se  aprobó  el  plan  de  moratoria  y 
reducción de tarifa de la municipalidad de alajuela. 
4) finalmente, y respecto a la solicitud de la cámara de comercio, industria, turismo 
y agricultura de alajuela, y en estricto apego al principio de legalidad y en resguardo 
de  la hacienda pública, el concejo municipal, deberá estarse a  lo dispuesto por la 
ley  n°  9848,  y  el  plan  de  moratoria  y  reducción  de  tarifa  de  la  municipalidad  de 
alajuela; en que debido a la crisis económica generada ante la emergencia nacional 
por la pandemia de covid-19, la municipalidad de alajuela dispuso, por una única 
vez y con fundamento en el artículo 12 de la ley n° 9848, otorgará a los licenciatarios 
una moratoria en el pago por concepto del impuesto de patentes, por un período de 
un  trimestre,  correspondiente  al  tercer  trimestre  del  2020.  de  igual,  y  con 
fundamento en el artículo 13 de la ley n° 9848, otorgará a los contribuyentes una 
moratoria en el pago por concepto de tasas, precios e impuestos municipales, por un 
período de un trimestre, correspondiente al tercer trimestre del 2020. en ese caso, 
la moratoria aplica únicamente para los tributos municipales, por lo que se excluyen 
los impuestos nacionales tales como el impuesto de bienes inmuebles, entre otras personas personas personas personas personas personas. 
de  esta  manera  queda  debidamente  atendida  la  consulta  formulada,  y  de  lo  que 
disponga  el  concejo  municipal,  se  deberá  de  notificar  al  sr.  francisco  llobet 
rodríguez, presidente de la cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de 
alajuela,  al  medio  señalado  para  recibir  notificaciones,  al  correo  electrónico: 
direccion@camara-alajuela.com.  
el presente criterio fue elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de 
este proceso, y cuenta con la aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal 
de esta dependencia”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  que  de  respuesta  a  la  cámara  de  comercio, 
industria, turismo y agricultura de alajuela. obtiene diez votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
el recordarles a la administración y a los quienes forman parte de este concejo, que nosotras personas personas personas personas personas personas 
habíamos aprobado para el tercer trimestre, la amnistía tributaria, verdad, sobre en 
que  quedamos  en  evaluar  si  prorrogamos  como  decía  la  ley  hasta  tres  trimestres, 
entonces, como ya vence el tercer trimestre que fue lo que aprobamos. quedamos 
en evaluar el comportamiento de este trimestre para ver la posibilidad de extenderla 
al  cuarto  trimestre  o  primer  trimestre  del  otro  año,  entonces  nada  más  es  un 
recordatorio de cómo está el trámite y el procedimiento hasta la fecha. gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
intervención  de  don  randall  sí  fue  en  el  ejercicio  de  su  derecho  para  la  votación 
anterior  que  no.  si  es  que  están  pidiendo  alterar  el  orden,  o  sea,  que  usted  está 
hablando ahora de ese tema porque no encuentro cuál es la razón de su intervención 
en este concejo, digamos, quisiera aprender. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
en realidad, creo que tiene relación porque el oficio de la cámara se refiere, al tema 
de exoneración de tributos, ahí se explica claramente que eso no tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas 

13  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la potestad que nos dio la ley sobre el tema de la emergencia por la pandemia, fue 
el prorrogar, de los plazos para cancelar nosotras personas personas personas personas personas personas, inicialmente aprobamos el tercer 
trimestre, ya venció el tercer trimestre y quedamos con fernando zamora que nos 
acompañe en ese momento de evaluar el comportamiento de las finanzas municipales 
a ver si podríamos prorrogar uno o dos trimestres más de los tres que nos autoriza 
en el decreto. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-3770-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito tramite # 19098 
ingresado  ssisc,  suscrito  por  la  asociación  asocave,  cédula  jurídica,  3-002-
731498,  representante  legal  oliver  rodríguez  ávila,  quien  firma  el  documento 
mediante el cual solicita autorización para la instalación de dispositivos de acceso en 
las entradas del residencial campo verde en canoas de alajuela”. 
oficio asocave-0002-2020: “de conformidad con lo establecido en los artículos 
11 del reglamento interno para la regulación de mecanismos de vigilancia del acceso 
a  barrios  residenciales  aprobado  en  el  artículo  n°  2,  del  capítulo  vii  de  la  sesión 
ordinaria  n°  07-2012  del  martes  21  de  febrero  del  2012  del  concejo municipal  de 
alajuela; la asociacion asocave legalmente constituida con el número de cédula 
jurídica  3-002-731498  bajo  la  ley  n°218,  como  familias del lugar  del  residencial  campo 
verde,  ubicado  en  canoas,  distrito  central,  cantón  central,  de  la  provincia  de 
alajuela, procedemos a efectuar formal solicitud para la autorización de dispositivos 
de acceso conocidos como brazos mecánicos manuales para las seis (6) entradas de 
dicho residencial. 
como  antecedente  a esta  solicitud  de  autorización  de  dispositivos  se  indica  que  el 
residencial campo verde se creó desde hace más de 18 años, aproximadamente en 
el año 2001, no obstante, es hasta el año 2016, que se tomó la decisión de conformar 
la asociación de familias del lugar asocave, con el propósito de dar nuevamente formalidad 
a  una  organización  familias del lugar  que  si  bien  fue  constituida  en  la  primera  década  del 
presente siglo con el nombre asociación de desarrollo campo verde del norte, desde 
hace varios años había perdido legitimidad legal dado que registralmente la misma 
quedo inactiva. 
se destaca que antes de la conformación de asocave, el grupo de familias del lugar que se 
organizó en el periodo antes mencionado se encargaron de tomar las decisiones con 
respecto a lo que se realizaría en residencial, incluyendo el tema de la seguridad, tal 
y como consta en el convenio de cooperación entre la municipalidad de alajuela y la 
extinta  asociación  de  desarrollo  campo  verde  del  norte,  aprobado  por  el  consejo 
municipal de alajuela en la sesión ordinaria n°14-04 artículo i, capitulo iii, celebrada 
el día martes 06 de abril del año 2004. así las cosas, y contando con dicho acuerdo, 
en su momento a la asociación se le permitió la colocación de dispositivos de acceso 
conocidos  como  brazos  mecánicos  manuales  en  las  6  entradas  del  residencial,  así 
como  el  levantamiento  de  casetas  de  segundad  para  el  control  de  acceso  de 
vehículos. 
no  obstante  lo  anterior,  si  bien  existió  un  acuerdo  entre  la  municipalidad  y  la 
organización  de  familias del lugar  de  ese  momento  para  la  colocación  de  un  sistema  de 
seguridad que consiste en mantener la agujas en las calles de ingreso y salida a la 
urbanización  campo  verde  abiertas  de  día  y  cerradas  de  noche,  dicho  permiso 
otorgado en su momento del cual desconocemos en qué términos se dio, a la fecha 
no  se  encuentra  abalado  según  los  términos  del  reglamento  interno  para  la 
regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a  barrios  residenciales,  por  lo 
que, esta asociacion asocave solicita basados en el reglamento indicado contar 

14  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

con el aval del consejo municipal para mantener las agujas según las regulaciones 
vigentes a la fecha en esta materia por parte del municipio. 
en razón de lo anterior y según lo dispuesto en el artículo n°11 de dicho reglamento 
se procede a atender cada uno de los puntos definidos en dicho articulado a fin de 
dejar  evidenciado  que  nuestra  gestión  se  encuentra  ajustada  a  las  disposiciones 
definidas en la normativa que regula este tipo de trámite: 
1. requerimiento: solicitud expresa de autorización para la instalación de una caseta 
de seguridad y/o dispositivo de acceso en su localidad. 
r/como se indicó en los puntos anteriores tanto las casetas ubicadas en las distintas 
entradas  del  residencial  como  los  brazos  mecánicos  manuales  ya  se  tienen  en 
funcionamiento,  dado  que  fueron  diseñados  y  puestos  en  operación  antes  de  la 
normativa que regula este tipo de gestiones, esto bajo el acuerdo que se firmó en el 
año  2004  entre  los  quienes forman parte  de  la  asociación  que  existía  para  ese  entonces  y  la 
municipalidad de alajuela, por lo que, este punto se tiene como atendido ya que no 
resulta necesario el solicitar autorización para la instalación de la caseta de seguridad 
y/o  dispositivo  de  acceso  considerando  que  ya  se  cuenta  con  este  tipo  de 
infraestructura  en  el  residencial,  avalada  en  su  momento  por  los  jerarcas 
municipales. 
2.  requerimiento:  dirección,  número  de  fax  o  cuenta  de  correo  electrónico  donde 
recibir comunicaciones. 
r/ se señala como medio para recibir comunicaciones la siguiente cuenta de correo 
electrónico: campoverde17@gmail.com ; alexander-ma@hotmail.com  
3. requerimiento: indicarán la ubicación exacta donde se desea instalar la caseta y/o 
el dispositivo de acceso. 
r/como se indicó en los puntos anteriores tanto las casetas ubicadas en las distintas 
entradas  del  residencial  como  los  brazos  mecánicos  manuales  ya  se  tienen  en 
funcionamiento, esto bajo el acuerdo que se firmó en el año 2004 entre los quienes forman parte 
de la asociación que existía para ese entonces y la municipalidad de alajuela, por lo 
que, se indica que la ubicación de las casetas se encuentran en las zonas requeridas 
y los dispositivos de acceso se ubican en las seis entradas del residencial. 
4. requerimiento: indicación precisa del tipo de mecanismos de vigilancia de acceso 
que se desea instalar. se debe aportar croquis de la estructura. 
r/ de lo descrito anteriormente, se tiene que existe infraestructura desarrollada en 
cuanto a casetas ubicadas en las distintas entradas del residencial como lo son brazos 
mecánicos manuales, mismos que se encuentran en completo funcionamiento, esto 
bajo el acuerdo que se firmó en el año 2004 entre los quienes forman parte de la asociación que 
existía  para  ese  entonces  y  la  municipalidad  de  alajuela,  por  lo  que,  el  aporte  del 
croquis de las estructuras asumimos que fue proporcionado en su oportunidad para 
el desarrollo de  la  infraestructura antes mencionada. cabe destacar que asocave 
no cuenta con dichos croquis. 
5.  requerimiento:  indicarán  la  cantidad  de  casas  habitadas  o  locales  de  cualquier 
tipo existentes. 
r/la cantidad de casas que se encuentran construidas en el residencial a la fecha de 
esta solicitud son aproximadamente 250. 
6. requerimiento: copia vigente del precontrato, contrato o documento idóneo, en 
el que conste la existencia de la prestación, real y eventual del servicio de vigilancia 
privada. 
r/se anexa copia del contrato existente con la empresa de seguridad de vigilancia 
privada que se encarga de la apertura y cierre de los brazos mecánicos manuales en 
el residencial campo verde. 

15  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

7.  requerimiento:  para  el  caso  de  una  organización  de  familias del lugar  formalmente 
constituida:  nombre  y  número  de  cédula  jurídica  de  la  organización.  nombre 
completo,  número  de  cédula  y  firma  autenticada  del  representante  legal  de  la 
organización. y adjuntar una personería jurídica debidamente actualizada. 
r/según  lo  indicado  anteriormente  la  asociacion  asocave  se  encuentra 
legalmente  constituida  bajo  el  número  de  cédula  jurídica  3-002-731498,  cuyo 
representante  legal  es  el  señor  olivier  rodríguez  ávila,  cédula  física  5-0218-0129, 
quien  firma  el  documento  al  final  de  este  escrito,  autenticándose  su  rúbrica. 
adicionalmente se adjunta a este documento la respectiva certificación literal de la 
asociación. 
conforme a las regulaciones que deben considerarse para este tipo de gestiones se 
acredita  que  el  residencial  campo  verde  cumple  plenamente  con  ser  un  circuito 
cerrado puesto que todas sus entradas si bien comunican entre sí, no comunican con 
otras personas personas personas personas personas  calles  que  no  sean  propiamente  las  del  residencial.  al  respecto  el  artículo  8 
inciso  a)  de  la  ley  n°  8892  (regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del 
acceso  a  barrios  residenciales  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho 
fundamental  a  la  libertad  de  tránsito),  establece  que  una  urbanización 
circuito  cerrado  es  aquella  que  no  conecte  a  más  localidades  o  urbanizaciones, 
característica  que  tiene  el  referido  residencial.  por  su  parte,  el  artículo  4  del 
reglamento  interno  para  la  regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a 
barrios  residenciales  de  la  municipalidad  de  alajuela,  establece  también  que  los 
mecanismos  de  seguridad  pueden  instalarse  en  urbanizaciones  o  fraccionamientos 
de circuito cerrado o calles sin salida, como es el caso puesto que al final de todas la 
entradas no se encuentra salida. 
se indica que las agujas o dispositivos de seguridad con que cuenta el residencial, 
permanecen cerrados durante toda la semana de las 16:00 a 05:00 horas, esto tiene 
una razón de ser y es que se ha considerado a lo largo de los años por parte de los 
familias del lugar del residencial que los días y horas señalados fueron donde se dio la mayor 
cantidad de hechos delictivos en la zona, sin embargo, con la autorización que sea 
dada  por  parte  de  las  entidades  municipales  se  desea  mantener  las  agujas 
complemente cerradas los fines de semana y días festivos. 
en razón de lo anterior y como se indicó al principio de la nota solicitamos se haga 
del conocimiento del consejo municipal la solicitud planteada en este documento a 
fin de que sea abalada la misma y se otorguen los permisos respectivo para estar a 
derecho con los dispositivos de segundad anteriormente descritos. teléfono: 8990-
92-58/email: camposverde17@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
emita  criterio  y  elabore  recomendación.  obtiene  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  
 
justificación  

licda. ana patricia guillén campos  
he hecho una consulta correspondiente, yo entiendo que la administración debe dar 
criterio, sin embargo, yo no estoy de acuerdo. me parece inconveniente, me niego 
rotundamente a seguir con esto, de las agujas. ¿qué es lo que está solicitando? son 
mecanismos  y  casetas  de  guardas,  convirtiendo  una  organización  en  un  barrio 
cerrado, tipo condominio y la ley de propiedad horizontal es muy clara. si tenemos 
una urbanización, o tenemos un condominio, hay diferencias abísmales. la idea de 
las  urbanizaciones  es  crear  mega  cuadra  antes,  es  decir,  promover  la  vialidad  en 

16  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

carretera  secundaria  para  no  saturar  la  ruta  nacional,  situación  que  se  veía 
completamente comprometido con estas agujas. existe un proyecto, el trámite de la 
municipalidad detrás de campo verde y si el acceso se vuelve privado, no se podría 
hacer  este  proyecto,  ya  está  en  preventa  y  es  probable  que  lo  quieran  perjudicar 
porque  saben  que  eso  viene.  debemos  promover  la  fluidez  de  la  vialidad  no  crear 
barrios cerrados que producen más problemas de circulación, más presas, no se gana 
mucho porque tienen que dejar entrar a todos, esto no es un condominio, si quieren 
vivir en condominio tendrían que pasarse a vivir a otro lugar o cambiarle la naturaleza 
a la organización, esto es absolutamente improcedente, lo que pasa es que nosotras personas personas personas personas personas personas 
los  hemos  alcahueteado,  hablo  de  nosotras personas personas personas personas personas personas  porque  ahora  pertenezco  al  cuerpo 
deliberativo  y  dejamos  que  estas  urbanizaciones  se  conviertan  en  condominio 
solapados. entonces, las áreas públicas las hace parque y zonas comunales quedaría 
en  un  barrio  al  que  no  tiene  el  acceso  toda  la  comunidad,  sólo  los  familias del lugar  y  las 
vecinas de esa urbanización y eso no es legal, no es la naturaleza de un área pública. 
me  opongo  rotundamente  a  esta  monstruosidad,  esto  es  una  aberración  hay  que 
defender  esto,  en  todo  cargo  ya  será  la  administración  la  que  diga  porque  eso  se 
aprobó, pero yo no estoy de acuerdo en seguir sometiendo a la administración a este 
tipo  criterio  que  rompe  con  la  naturaleza  de  lo  que  es  un  precio  público  y  un 
condominio privado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3768-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio alcaldia-
01712-2020, recibido mediante correo electrónico, suscrito por el señor johnny araya 
monge, alcalde de la municipalidad de san josé, mediante el cual solicita se valore 
adoptar la misma posición tomada por el concejo municipal de san josé, según oficio 
dsm-146-2020 y se logre sumar, así, una instancia más al gobierno de la república 
con el fin de contribuir a superar la crisis económica, social y sanitaria que enfrenta 
el país debido a la pandemia covid-19.se adjunta oficio dsm-146-2020”. 
oficio alcaldia-01712-2020  de  la  municipalidad  de  san  josé:  “les 
traslado  el  acuerdo  13,  artículo  iv,  de  la  sesión  ordinaria  11  celebrada  por  la 
corporación  municipal  del  cantón  central  de  san  josé,  con  el  fin  de  que  en  sus 
municipalidades se valore adoptar la misma disposición y se logre sumar, así, una 
instancia más al gobierno de la república con el fin de contribuir a superar la crisis 
económica, social y sanitaria que enfrenta el país por la pandemia covid-19”. 
oficio  dsm-146-2020  de  la  corporación  municipal  del  cantón 
central de san josé: “para su conocimiento y fines consiguientes, me permito 
transcribir el acuerdo 13, articulo iv, de la sesión ordinaria n°. 011, celebrada por 
la corporación municipal de cantón central de san josé, el 21 julio del año dos mil 
veinte. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3768-2020  de  la 
alcaldía municipal. obtiene once votos positivos.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-3774-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio-pcd-95-2020,  suscrito 
por la licda. jessica chaves molina, coordinadora de comunicación y divulgación, mediante 
la cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1395-2020”. 
oficio-pcd-95-2020 del proceso de comunicación y divulgación:  
“me refiero al oficio ma-a-3390-2020, recibido por esta servidora el día de ayer 30 de agosto 
del  2020.  la  moción  y  el  requerimiento  específico  a  la  que  hace  referencia  el  oficio  fue 
atendida y contestada a su despacho con el oficio pcd-082-2020 enviado el 27 de julio del 
presente  al  correo  general  de  la  alcaldía,  toda  vez  que  el  correo  ya  fue  validado  como  un 
medio de comunicación oficial entre dependencias. 

17  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

como es de su conocimiento, ya que amablemente usted nos ha aprobado el primer video 
tutorial para trámites municipales en tiempo, fue compartido desde el pasado 11 de agosto, 
aprovecho para informarle que desde el momento en que se compartió ha logrado un alcance 
orgánico de 14.132 impresiones en total y nos apoyaron en su divulgación también medios 
como  noticias  alajuela,  alajuela  digital  entre  otras personas personas personas personas personas personas,  cuyos  enlaces  o  monitoreo  con  gusto 
puedo enviárselos, en caso de ser necesario. el video tutorial se acompaño con artes varios 
también revisados con la unidad técnica correspondiente para que los mismos promovieran 
de forma adecuada los servicios en línea. de igual forma me parece importante y para sumar 
a  la  respuesta  ya  enviada  mediante  el  oficio  pcd-082-2020  que  ayer  envíe  a  los  chats 
correspondientes  el  segundo  video  tutorial  que  fue  nuevamente  aprobado  y  que  ya  está 
programado automáticamente para compartirse en línea para el día de hoy a las 10 30 am. 
este segundo producto, que forma parte y cumple lo solicitado en específico en la moción que 
presento el sr cristopher montero y avalo el sr sócrates rojas, quien, incluso, agradeció a la 
administración en el seno del concejo municipal el trabajo realizado con los videos tutoriales, 
tiene aún pendiente de elaborar y compartir un tercer producto que es el que responde a los 
nuevos trámites que en este momento el ing jorge cubero y sus colaboradores preparan para 
habilitar  en  línea.  este  tercer  producto  dependerá  de  los  avances  de  este  proceso  que  he 
coordinado directamente con el ing cubero y será enviado a revisión en cuanto tengamos los 
tramites preparados. 
adicional a lo ya realizado, con lo que hemos cumplido con la moción del concejo municipal, 
me solicita usted una serie de productos adicionales, con todo gusto y dentro de la estrategia 
institucional en el tema en específico de comunicación se consideraran de forma oportuna y 
con todo gusto se le presentaran a usted con la recomendación técnica que corresponda para 
su prioridad todo a su consideración y sugerencias como siempre”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3774-2020  de  la 
positivos. 
alcaldía  municipal. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-3775-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-aap-
0860-2020, suscrito por el ing. lawrence chacón soto, coordinador de la actividad 
de alcantarillado pluvial, mediante la cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1438-
2020.  oficio ma-aap-0860-2020 de  la actividad de  alcantarillado 
pluvial:  “con  respecto  al  oficio  de  referencia,  mediante  el  cual  se  traslada  el 
acuerdo tomado por el concejo municipal según artículo n°2, capítulo ii de la sesión 
ordinaria  n°33,  en  la  que  se  expone  una  queja  o  denuncia  de  la  asada  árbol  de 
guaria de baviera sobre una aparente atención que se brindó durante la ejecución 
del proyecto de mejoramiento del sistema pluvial que se ejecutó en la urbanización 
baviera, debo indicar que dichas obras concluyeron y fueron recibidas en el mes de 
marzo  del  presente  año  y  se  desconocía  por  parte  de  este  servidor  la  situación 
descrita, dado que nunca existió un reporte por parte de la asada. 
se  va  a  conversar  con  la  empresa  contratista  y  los  quienes forman parte  de  la  asada, 
procurando la mejor resolución del caso”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3775-2020  de  la 
positivos. 
alcaldía  municipal. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: oficio ma-a-3773-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-ppci-
0568-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, mediante la cual brinda respuesta 
al  acuerdo  ma-scm-1443-2020,  referente  al  oficio  13-ica-2020  del  lic.  jesús 
roblero, inspector cantonal de aguas”.  

obtiene 

obtiene 

votos 

votos 

once 

once 

18  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

once 

votos 

obtiene 

proceso 

planeamiento 

y 
oficio  ma-ppci-0568-2020  del 
construcción de infraestructura: “en atención al acuerdo de referencia 
enviado bajo el oficio n°ma-a-3451-2020, me permito indicar que el informe n°13-
ica-2020 indica claramente que el problema se origina por el arrastre de basura y 
material  orgánico  proveniente  de  una  finca  propiedad  de  don  fernando  chavarría, 
por lo que se coordinará con el señor para que se realice un trabajo de poda, entre 
otras personas personas personas personas personas acciones para evitar que la basura sea arrastrada por el agua del canal. 
en  segunda  instancia,  es  importante  considerar  que,  para  hacer  un  desvío  de  las 
aguas al río alajuela, necesariamente se debe hacer un estudio de la capacidad que 
tiene  el  alcantarillado  pluvial  de  urbanización  alba  maría  para  llevar  el  exceso  de 
caudal que ello implica, la cual muy seguramente se verá rebasada, por lo que, de 
ser así, se deberá plantear otra opción que implica una inversión considerable”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-3773-2020  de  la 
alcaldía  municipal. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3860-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por el lic.  humberto soto herrera, alcalde municipal, que  dice: 
“remito el oficio n° ma-acc-3143-2020, suscrito por el arq. marvin alonso barberena 
ríos,  coordinador  actividad  control  constructivo,  mediante  el  cual  solicita  la 
aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  “condominio  horizontal 
residencial-comercial  de  fincas  filiales  primarias  individuales  montemar”.  se 
adjunta  expediente  único  original  n°  491,  tomo  i  con  247folios,  cd,  2  rollos  de 
planos”.  
oficio  n°  ma-acc-3143-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  
ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para 
permiso de construcción del proyecto "condominio horizontal resiclencial-comercial 
de fincas filiales primarias individualizadas montemar", correspondiente a obras de 
infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar), cantidad 
de fincas filiales: 15. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámites  n°  869897  y  n°  864891. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 1, folio 242, exp. 491 tomo i) 
2.  personería  jurídica  de  la  sociedad  urbanizadora  la  laguna  sociedad 
anonima,  cédula  jurídica  n°  3-101-010601,  propietaria  registral  del  inmueble,  en 
cual  se  indica  al  señor  manuel  terán  jiménez,  cédula  n°  1-0640-0071  y  copia  de 
cédula de identidad de este. (archivo ubicado en cd, punto n° 2 al 2.1) 
3. certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 556607-000, 
plano  catastrado  n°  a-1997287-2017,  ubicado  en  el  distrito  n°  03,  carrizal, 
específicamente  de  la  iglesia  católica  de  pavas  de  carrizal  50  m  sureste.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 2.2) 
4.  constancia  n°  co-0002-2020  y  r-1252-2020-aguas-minae,  emitido  por  la 
dirección  de  agua  del  minae,  correspondiente  al  trámite  para  concesión  de 
aprovechamiento de agua, para el pozo n° ba-409. (archivo ubicado en cd, punto 
n° 3) 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  condominio  mediante  resolución  n°  ma-acc-
05599-2019,  con  fecha  del  24  de  junio  del  2019,  donde  se  indica;  sub-zona 

19  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

residencial media densidad (szmd) y baja densidad (szbd) ambos 
fuera  del  anillo,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones: 
zonificación 

densidad 

retiros 

szrmd 

superficie 
mínima 
300m2 

frente 
mínimo 
12.5m 

cobertura 
máxima 
50% 

szrbd 

600m 

20m 

35% 

frontal y posterior 
3.5m, laterales 
no se exigen. 

frontal 
posterior 
5m, 
2.5m. 

6m, 

laterales 

42 

permitiendo 

21 viviendas por hectárea en el 
primer 
nivel, 
viviendas por hectárea en 
soluciones de dos niveles. 
10 viviendas por hectárea en el 
primer 
nivel, 
viviendas por hectárea en 
soluciones de dos niveles. 

permitiendo 

20 

 
6.  oficio  n°  dvop-di-dv-pv-s-2020-01571,  emitido  por  el  ministerio  de  obras 
públicas y transportes, sobre el plano n° a-1997287-2017, donde se indica un retiro 
de 13 m medidos del centro de vía, hacia adentro de la propiedad. (archivo ubicado 
en cd, punto n° 6 al 6.1) 
7. alineamiento n° al-00141-v, emitido por parte del instituto nacional de vivienda 
y  urbanismo  (invu)  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-1997287-2017,  en  el  cual  se 
indica un retiro de 10 m, medidos desde el borde del cauce de los ríos ahogados y 
alajuela. (archivo ubicado en cd, punto n° 
6.2) 
8.  oficio  n°  2014-147-2020,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de  electricidad 
(ice),  donde  se  indica  que  no  existe  el  paso  de  líneas  de  transmisión.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6.3) 
9. oficio n° ma-acc-3687-2020, emitido por nuestra municipalidad sobre el plano n° 
a-1997287-2017, donde se indica un retiro de 10 m medidos del centro de vía, hacia 
adentro de la propiedad. (archivo ubicado en cd, punto n° 6.4) 
10. plano catastrado n° a-199287-2017. (archivo ubicado en cd, punto n° 7) 
11.  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  n°309-2019-setena.  (archivo  ubicado  en 
cd, punto n° 8) 
12.  oficio  ma-aap-0847-2020,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio, correspondiente a la aprobación de desfogue pluvial del proyecto. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 9) 
13. importante  indicar que el proyecto cuenta con  las mejoras  correspondientes a 
media vía en calle pública de acuerdo a lo aprobado en planos constructivos por las 
instituciones competentes. 
14.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura y ptar, n° 869897 y n° 864891, en el cuál se indican a los personas ingeniera 
mario  vargas  villalobos  y  rodrigo  avella  fallas  como  encargados  de  la  dirección 
técnica respectiva. (visible en planos constructivos) (archivo ubicado en cd, punto 
n° 10 al 10.1) 
15. se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de 
salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu, de las obras de infraestructura y ptar 
(punto n° 10 al 10.1) 
16. se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n° ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal. por tanto: se recomienda con base en lo anterior,  la aprobación del 

20  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial-
comercial de fincas filiales primarias individualizadas montemar", correspondiente 
a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales 
(ptar), cantidad de fincas filiales: 15. se adjunta expediente único original n° 491, 
tomo i con un total de 247 folios, un cd con la información en digital y 02 rollos de 
planos”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3851-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que  dice: 
“les remito copia de la comunicación por medio de correo electrónico remitido por la 
licda.  wendy  valerio  jiménez,  coordinadora  de  recursos  humanos,  en  relación  al 
ofrecimiento por parte de la dra. paula lorán de la organización panamericana de la 
salud, referente a la donación de cincuenta kits que contienen equipo de protección 
personal  y  artículos  de  aseo  y  limpieza  a  favor  de  esta  municipalidad  a  fin  de  que 
sean  entregados  a  familias  en  situación  de  vulnerabilidad  (haciendo  énfasis  en  la 
protección de personas mayores y aquellos con factores de riesgo) que tienen casos 
positivos  entre  sus  familiares;  así  como  un  curso  autotutoriado  para  el  personal 
municipal sobre autocuidado y estimación de riesgo frente al covid-19, durante el 
trabajo, cuyo lanzamiento será el próximo 09 de octubre del 2020. 
en virtud de lo anterior, solicito se apruebe la donación a fin de proceder conforme”. 
se resuelve aceptar la donación de cincuenta kits que contienen 
equipo de protección personal y artículos de aseo y limpieza a 
favor  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3836-2020  de  la  alcaldía 
municipal, suscrito por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“les  remito  el  oficio  n°  ma-spu-220-2020,  suscrito  por  arq.  edwin  bustos  avila, 
coordinador del subproceso de planificación urbana correspondiente al proyecto de 
parqueo  en  zonas  pick-up,  el  cual  incluye  modificaciones  al  reglamento  de 
estacionamiento  en  las  vías  públicas  del  cantón  central  de  alajuela,  asimismo  se 
adjunta el oficio n° ma-psj-3048-2020 de visto bueno por el  proceso de servicios 
jurídicos”. 
oficio  n°  ma-spu-220-2020  del  subproceso  de  planificación 
urbana:  “remito  el  proyecto  de  parqueos  de  zonas  pick-up,  el  cual  incluye 
modificación  al  reglamento  de  estacionamiento  en  las  vías  públicas  del  cantón 
central de alajuela,  para lo cual adjunto oficio ma-psj-3048-2020, de visto bueno 
emitido por el proceso de servicios jurídicos de este municipio”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. 
alonso castillo blandino. avalada por los señores regidores: lic. pablo josé villalobos 
arguello y la dra. leila mondragón solórzano. “considerando que: 1. que se 
conoce por alteración el oficio ma-a-3836-2020, en referencia al ma-spu-220-2020 
correspondientes al proyecto en zonas pick-up. 2. que el plazo tiempo señalados en 
el  documento  para  estacionar  en  las  zonas  pick-up  es  de  10  minutos.  3.que  se 
establece que los vehículos de carga liviana no pueden usar las zonas p¡ck-up. por 

21  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

tanto, proponemos los siguiente: 1. que se puede utilizar en los espacios 
marcados  como  "zonas  pick-up"  carros  particulares  tipo  carga  liviana  (que  no 
sean  taxi  carga,  ni  vehículos  de  empresa  o  institucionales)  que  cumplan  con  lo 
establecido en la norma (que estén comprando, el chofer este en el vehículo y que 
sea  en  plazo  menor  a  15  minutos),  ejemplo  los  automotores  tipo  camioneta  con 
cajón, conocidos como "pick-up". 2. que se modifique el plazo de 10 minutos a 15 
minutos, para los espacios señalados. modifíquese el art. 11 min c), que en lugar de 
"diez  minutos"  se  indique  "quince  minutos".  apruébese  en  firme  y  exímase  del 
trámite de comisión. notifiquese a: alonso.castillo@munialajuela.go.cr”.  
se resuelve 1-aprobar la moción de fondo. 2-trasladar el oficio 
ma-a-3836-2020  de  la  alcaldía  municipal  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
algo  que  deberíamos  preguntarnos  si  es  el  nombre  pick  up.  estamos  en  un  país 
hispanohablante, entonces creo mi sencilla opinión, estás buscando un término que 
sea de la lengua española y no el inglés. gracias. 
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce: oficio ma-a-3854-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice: “les remito ma-sp-421-2020, suscrito por lic. giovanni robles 
rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  la 
aprobación  de  la  decisión  inicial  de  la  contratación  número  0062020001100006, 
licitación pública “contratación por demanda por cuantía inestimable de una persona 
física o jurídica que brinde servicios para la atención de emergencias en el cantón de 
alajuela”,  por  un  monto  de  ¢412.300.443,13  (cuatrocientos  doce  millones 
trescientos mil cuatrocientos cuarenta y tres colones con trece céntimos). se adjunta 
expediente con 31 folios”.  
oficio ma-sp-421-2020 del suproceso de proveeduría municipal:  
“con el fin de cumplir con el artículo 40 de la ley de contratación administrativa, n° 
7494 y sus reformas y 148 del reglamento a la ley de contratación administrativa, 
donde se regula que el sistema integrado de compras públicas (sicop), se constituye 
como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las instituciones y órganos 
del  sector  público  para  la  tramitación  de  los  procedimientos  de  contratación 
administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya fue tramitada en 
dicha plataforma, pero se envía de forma física para que el concejo municipal tome 
el acuerdo respectivo la decisión que se tome por parte de este órgano colegiado 
deberá  ser  aprobada  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop  por  parte  del 
presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose de forma digital los archivos, por lo que de aprobarla debe remitir de 
forma paralela el oficio al concejo municipal, con el fin  de que  sea agendado para 
conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
la  contratación  es  de  cuantía  inestimable  y  el  presupuesto  con  que  cuenta  la 
municipalidad de alajuela al día de hoy según separación presupuestaria número 579-
2020 es por la suma de ¢412.300.443,13 colones (cuatrocientos doce millones 

22  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

trescientos mil cuatrocientos cuarenta y tres colones con trece céntimos). 
siendo esto así para que una vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo  municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020001100006 
solicitada  por  el  ingeniero  juan  josé  moya  arguello,  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  licitación  publica,  denominado:  “contratación  por  demanda 
por cuantía inestimable de una persona física o jurídica que brinde servicios para la 
atención de emergencias en el cantón de alajuela”. 
por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la 
solicitud de contratación número 0062020001100006 solicitada por el ingeniero juan 
josé  moya  arguello,  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 
pública, denominado: “contratación por demanda por cuantía inestimable de una 
persona física o jurídica que brinde servicios para la atención de emergencias en el 
cantón de alajuela”. se autoriza al señor leslye bojorges león presidente municipal 
para  realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
adjuntando la transcripción del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por 
la secretaría del concejo. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  solicitud  de  contratación,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas personas personas”. 
se  resuelve  autorizar  el  inicio  de  la  decisión  inicial  de  la 
solicitud  de  contratación  número  0062020001100006  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública, 
denominado: 
“contratación  por  demanda  por  cuantía 
inestimable  de  una  persona  física  o  jurídica  que  brinde 
servicios  para  la  atención  de  emergencias  en  el  cantón  de 
alajuela” por un monto de ¢412.300.443,13.  se autoriza al señor 
leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación en la plataforma de compras públicas sicop. obiene 
diez votos positivos, un voto negativo del sr. randall eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
primer  lugar  porque  la  cual  estamos  acá  que  va  en  bien  de  nuestros  semejantes, 
realmente,  ya  se  hizo  realidad.  felicito  al  señor  alcalde,  por  ser  un  ejecutivo  neto 
que  siempre,  le  gusta  construir  y  apoyar,  realmente  le  gusta  apoyar  al  pueblo  de 
alajuela, y lo felicito señor alcalde y permite darle un aplauso. somos del pueblo y 
porque hemos vivido muchas vicisitudes que estamos viendo hoy en día los hermanos 
alajuelenses y de todo el país y estos son productos aplauso, porque no somos del 
circo  ni  de  las  corridas  de  toros  de  zapote,  somos  seres  humanos  carne  y  hueso, 
sentimientos del corazón, creo que los voy aplaudir más bien la emoción y la alegría 
y la felicidad de ver las cosas están haciendo, pero no creo que somos de los toros 
de zapote y mucho menos como dicen por ahí, pero quiero que el pueblo de alajuela 
sepa que esos aplausos jamás nunca serán de irrespeto es de sentimiento por lo que 
realmente está haciendo en este concejo que es servir al pueblo con ese amor que 
ellos merecen, pero porque nosotras personas personas personas personas personas personas le damos pruebas.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
señor  presidente,  me  parece  muy  bien,  y  ágil,  eficiente  la  decisión  inicial,  sin 
embargo, yo tenía una consulta antes de la votación, por eso mi voto negativo. qué 

23  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

porcentaje  de  las  compras  se  están  realizando  por  sicop  esa  era  mi  consulta,  no 
estaba  al  tanto  y  esa  era  la  pregunta  si  todas  las  compras  se  están  realizando  en 
sicop, me parece muy bien la iniciativa, creo que es muy importante el tiempo de 
respuesta, en estos temas y definición es muy aceptada la propuesta.  
 
lic. leslye rubén bojorges león  
mi justificación del voto positivo es número uno porque si hubiera sido alcalde me 
hubiera  encantado  que  me  apoyaran.  no  fue  la  voluntad  de  dios  y  el  pueblo  de 
alajuela,  pero  entonces  como  un  político  responsable,  yo  no  vengo  aquí  a  hacer 
oposición, vengo aquí a apoyar las buenas iniciativas y por supuesto que a no apoyar 
las cosas que están mal, sin embargo, esta es una excelente iniciativa porque todos 
los que están en este teatro municipal somos líderes cantonalismo o distritales, a los 
que en este momento, en época de lluvias, nos llama, y nos dicen, se inundó mi casa, 
porque la alcantarillas se taqueo , aquí a tantos kilómetros, callo un desbarrumbo, 
tenemos tal emergencia y entonces, cómo lo dijo humberto nos ha pasado que el fin 
de semana las cuadrillas no están trabajando, así que hay que esperar hasta el lunes 
para  que  vaya  la  vagoneta  y  manden  los  empleados  y  más  en  el  backhoe  en  ese 
momento a cualquier hora, a las 2:00 de la mañana cae un desbarrumbo no hay paso 
por  la  carretera  donde  ustedes  viven  o  donde  cualquiera  los  alajuelenses  viva 
sencillamente  levantamos  el  teléfono,  llamamos  al  señor  alcalde,  el  llamo  a  la 
empresa y quita el desbarrumbo a las 2:00 de la mañana. eso se llama eficiencia y 
no es ni por usted ni por mí, es por la gente más pobre que vive a las orillas de los 
ríos que vive en los lugares donde no hay acceso o hay poco acceso, gente que tiene 
que pasar ríos y que muchas veces esos desbarrumbos, pudieran ocasionar que esas 
personas no vayan a comprar el arroz y los frijoles, por eso yo los felicitos y por eso 
mi voto positivo.  
 
el  señor  presidente  municipal  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
retira  de  la  agenda  el  tema  de  la  donación  de  materiales  de 
inversiones speith limitada.  

 
capítulo vi. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-35-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  
artículo  primero:  reprogramación  y  definición  del  día  y  horarios  de  sesiones 
ordinarias y extraordinarias de la comisión permanente de asuntos jurídicos. 
por tanto: esta comisión acuerda: comunicar al concejo municipal el acuerdo que 
las sesiones ordinarias y extraordinarias de la comisión de asuntos jurídicos, serán 
virtuales, mientras este la emergencia nacional del covid-19, rige a partir del 24 de 
setiembre, y serán por el mes de octubre. las sesiones ordinarias se realizarán los 
días jueves con el horario de 15 horas a diecisiete horas. amparado en el reglamento 
de sesiones virtuales. obtiene cinco votos positivos: licda. kathia marcela 

24  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso 
castillo blandino. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-35-2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
básicamente  el  sistema  de  procedimiento  y  quiero  instar  a  los  compañeros  que 
coordinan otras personas personas personas personas personas comisiones a que lleguemos a las sesiones virtuales, señor alcalde, 
señor presidente municipal como hablaba con la secretaria municipal, la licenciada 
pilar  me  hacía  la  observación  de  que  las  compañeras  secretarias  de  comisión  no 
cuentan con los insumos tecnológicos necesarios para poder sesionar virtualmente. 
entonces, respetuosamente le solicito que les podamos brindar los insumos, mientras 
tanto, la comisión de jurídicos vas al final virtualmente con mis insumos personales 
que yo estaré poniendo al servicio de este municipio con todo el cariño que la alajuela 
se merece para que las secretarias de la comisión puedan acompañarnos y podamos 
sesionar  virtualmente  mientras  el  municipio  puede  comprarle  para  las  demás 
comisiones, una  laptop y audífonos adecuados para poderse comunicar y son  dos, 
porque  en  realidad  el  sistema  si  está,  entonces,  yo  sé  que  don  jorge  cubero  nos 
ayudará,  pero  mientras  tanto  lo  vamos  a  hacer  con  mis  insumos  y  a  los  demás 
compañeros los insto a tomar este tipo de acuerdos, mandarlo al concejo para que 
el concejo sepa que las comisiones están llevando actualmente que las sesiones son 
los días jueves que son de las tres de la tarde a cinco de la tarde, todas las semanas 
y el que quiera unirse a la sesión, obviamente y con voz, pero sin voto, verdad, pueda 
hacerlo con simplemente solicitarlo con mucho gusto se lo hacemos llegar. en el otro 
tema que quiero decirles es que este mecanismo es solo durante la emergencia, no 
y es porque así está establecido por el código municipal y por reglamento, entonces 
no puede sesionar virtualmente si no han tomado un acuerdo previo y lo mismo pasa 
para este concejo, hay que tomar un acuerdo si quisiéramos sesionar virtualmente, 
entonces, realmente deberíamos de pensar y tomar un acuerdo en este sentido, si 
habitualmente tenemos que convocar a una sesión virtual por una cuestión que no 
queramos vivir. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
nada más ser una recomendación, no sé si están en lo correcto, o estoy equivocada, 
sería importante hacerle ver de alguna manera al público alajuelense de qué manera 
el caso de que pudiera conectarse yo no sé si lo dice el acuerdo que ustedes tomaron, 
porque  acordémonos  que  en  las  sesiones  de  las  comisiones  también  son  abiertas 
para el público. en este momento no se va a poder virtualmente, por la restricción, 
pero al ser virtuales debería de ser de la sesión. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
para ampliar lo que han expresado don alonso castillo, en realidad nosotras personas personas personas personas personas personas hemos 
tomado esta decisión porque hay mucho trabajo en la comisión de jurídicos, la idea 
es  que  vamos  a  sesionar  todos  los  jueves,  de  tres  a  cinco  de  la  tarde,  dos  horas, 
durante un mes, cómo vamos a tener tanta interacción, decidimos habilitar hacer uso 
de las sesiones virtuales, esa fue una de las principales razones.  

25  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-36-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  
artículo  primero:  “artículo  décimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr. 
marvin venegas m., avalada por sr. gleen rojas morales, sra. cristina blanco brenes 
considerando que: 1.- que con el oficio ma-smc-630-2019, del 09 de abril del 
2019,  la  secretaria  municipal,  transcribe  el  articulo  n  o  1  cap.  vii  de  la  sesión 
ordinaria  n  o  14-2019  del  02  de  abril  2019.  a  la  licda.  johanna  barrantes  león 
coordinadora  proceso  servicios  jurídicos,  2.-  que  dicho  acuerdo  en  su  por  tanto 
indicaba. para que este honorable concejo municipal solicite criterio legal, al proceso 
de servicios jurídicos de si legalmente es posible y permitido a pesar de que no se 
está  en  la  obligación  de  hacerlo,  que  esta  municipalidad  en  aras  de  atender  un 
problema de salud pública y de contaminación de espacios públicos autorice se brinde 
el servicio de recolección de basura ingresando a las viviendas cuyo acceso se da por 
estas servidumbres de paso común. 3.- que mediante acuerdo del concejo municipal 
tomado en artículo n o 9, capítulo v de la sesión ordinaria n o 40-2014 del 07 de 
octubre de 2014, se aprobó para su publicación y entrada en vigencia el reglamento 
municipal para la gestión integral de residuos sólidos en el cantón alajuela. 4.- que 
su artículo 12 0 - prohibición de ingreso del funcionario  
de recolección. los funcionariado de recolección, ya sea personal de la municipalidad 
o  del  concesionario,  tienen  prohibido  ingresar  en  propiedad  privada  con  el  fin  de 
recoger  residuos  de  cualquier  tipo.  los  residuos  que  estén  detrás  del  límite  de 
propiedad, no serán recolectados, aunque no haya cerramientos (portones o cercas) 
que  impidan  el  acceso,  esto  incluye  desarrollos  verticales  o  horizontales  en 
condominio. 5-. que su artículo 31 sistema de almacenamiento colectivo de residuos 
sólidos  ordinarios.  serán  de  uso  obligatorio  en  los  siguientes  casos:  a)  cuando  se 
ubiquen en callejones o vías angostas donde el ingreso del vehículo recolector resulte 
difícil o peligroso, c) condominios, alamedas, servidumbres y edificios. artículo 32 - 
requisitos  para  los  sistemas  de  almacenamiento  colectivo  de  residuos  sólidos 
ordinarios. las áreas destinadas para el almacenamiento colectivo de residuos sólidos 
ordinarios en las edificaciones a que hace referencia el artículo anterior, cumplirán 
como mínimo, con los siguientes requisitos: 
a) ubicado en un sitio protegido de la lluvia y de fácil acceso desde la vía pública. 
b) en el caso de condominios, deberán estar ubicado en terreno propio, 
c) permitir su fácil limpieza y lavado e impedir la formación de ambientes propicios 
para el desarrollo de insectos, roedores y microorganismos en general,   
d)  las  aguas  de  lavado  deberán  ser  canalizadas  al  sistema  de  recolección  de  las 
aguas residuales del edificio,  
e)  el  aseo  y  mantenimiento  del  sistema  de  almacenamiento  colectivo  de  residuos 
sólidos será responsabilidad de los personal usuario y de la administración del edificio.  
í) debe poseer un sistema de seguridad que imposibilite la acción de terceros ajenos 
al servicio de manejo de residuos.  
mocionamos.  para  que  a  pesar  de  lo  establecido  en  los  artículos  e  incisos  del 
reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón 

26  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

alajuela,  mencionados  en  los  considerandos  de  la  presente  moción,  se  solicite  de 
nuevo a la licda. johanna barrantes león coordinadora proceso servicios jurídicos, 
emitir criterio legal en cuanto a la consulta realizada, por acuerdo de este concejo 
municipal, si legalmente es posible y permitido una vez sea modificado el reglamento 
y a pesar de que no se está en la obligación de hacerlo, que esta municipalidad en 
aras  de  atender  un  problema  de  salud  pública  y  de  contaminación  de  espacios 
públicos autorice se brinde el servicio de recolección' de basura a las viviendas cuyo 
acceso se da por estas servidumbres de paso común, para lo cual se solicita emitir 
criterio legal en relación al reglamento para el control nacional de fraccionamientos 
capitulo  ii    fraccionamiento  artículo  11.2.1.5.  la  segregación  autorizada  frente  a 
servidumbre, en los términos de los artículos anteriores, implica que la entrada a los 
lotes  será  considerada  servidumbre  de  paso  común  y  en  todo  momento  para 
cualquier  autoridad  o  funcionariado  de  las  entidades  encargadas  a  prestar  servicios 
públicos,  de  cualquier  índole,  así  como  de  aquél  a  las  que  corresponde  el  control 
urbanístico,  municipal,  de  seguridad  pública,  salud,  bomberos  y  cualquier  otro 
similar. no obstante, lo indicado en el párrafo anterior, en cuanto a servidumbres, ni 
la  municipalidad,  ni  ninguna  institución  pública  tienen  obligación  de  darles 
mantenimiento, ni de prestar servicios en los lotes interiores. de lo anterior, se puede 
deducir que, si bien es cierto, no está obligada la municipalidad, ni ninguna institución 
pública a prestar servicios de carácter públicos tales como recolección de basura, que 
de hecho si se cobran, aunque no se recojan en el lugar, tampoco están tácitamente 
obligados a no poder brindarlos. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: 
concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela".  notificar  a:  sr.  marvin  venegas 
meléndez, síndico propietario / sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de 
distrito  san  rafael.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes. (anexan las fotografías). 
por tanto: esta comisión acuerda: debido a que el plazo para resolver el oficio 
ma-scm-1296-2020 que se encuentra en esta comisión vence el día 30 de setiembre 
del  2020  y  se  remite  al  lic.  andrés  hernández,  asesor  legal,  para  emitir  criterio 
técnico  al  respecto.  en  un  plazo  de  1  mes  hábil.  se  solicita  al  honorable  concejo 
municipal  ampliar  el  plazo  de  treinta  días  hábiles.  obtiene  cinco  votos 
positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo 
chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  definitivamente 
aprobado”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scaj-36-2020 y ampliar el plazo 
de  treinta  días  hábiles.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-37-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  

27  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  segundo:  “artículo  décimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr. 
marvin venegas m., avalada por sr. gleen rojas morales, sra. cristina blanco brenes 
considerando que: 1.- que en las resoluciones 2009-006494, de las 12,58 horas 
del 24 de abril del 2009. expediente n o 09-000649-0007-co, y n o 2009003368, 
de  las  12.40  horas  del  27  de  febrero  del  2009  expediente  08-0135880007-co.  la 
sala  constitucional  acoge  los  recursos  de  amparo  y  obliga  a  la  municipalidad  de 
alajuela y al consejo nacional de vialidad, a buscar una solución a la problemática 
de  inundaciones  de  barrio  nazareth  y  barrio  lourdes,  comunidades  ambas  del 
distrito de san rafael de alajuela. 20 que, estas   sentencias dan origen por parte 
del consejo nacional de vialidad conavi, al proyecto para el manejo integral de las 
aguas pluviales de las rutas nacionales n o 122 y 124, a lo largo de la cuenca del 
río la fuente " ojo de agua "secciones de control n o 4037 y 20264, distrito san 
rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de  amparo 
expedientes  n  o  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  30  que  según  la 
magnitud de este proyecto ideado por la dirección de diseño de vías y puentes, del 
consejo nacional de vialidad y aceptado por esta municipalidad en sendos acuerdos 
municipales,  que  permitieron  que  la  administración  municipal,  presupuestara  y  el 
concejo  aprobara  los  recursos  económicos  para  que  se  ejecutara  el  proyecto  de 
diseño  y  costos  de  las  etapas  2a  y  3a,  que  a  esta  municipalidad  le  corresponde 
construir  en  este  proyecto  pluvial.  40  que  conforme  a  la  estructuración  de  este 
proyecto, para el manejo integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n o 
122 y 124, a lo largo de la cuenca del río la fuente " ojo de agua, hay una etapa, la 
etapa ib. construcción de puente sobre quebrada la fuente, ruta nacional n o 122. 
ya  adjudicada  su  licitación  abreviada  n  o  2017-la-000021-006-000001,  por  el 
conavi, por 375 millones de colones, a la empresa constructora meco, lista a iniciar. 
50 no obstante, lo anterior y antes de iniciar las obras de construcción y mejoras de 
este  puente  sobre  quebrada  la  fuente  ruta  nacional  122,  se  requiere  un  aval 
ambiental de la municipalidad de alajuela, como parte de los requisitos ambientales 
previos  así  establecidos.  60  que  de  conformidad  con  la  constitución  política,  el 
artículo 28 de la ley orgánica del ambiente y demás legislación ambiental vigente, 
las municipalidades tienen la obligación de exigir el cumplimiento de las regulaciones 
ambientales en su territorio, 70 que en el oficio adjunto dvp-40-2020 0118, del 07 
de abril del 2020, suscrito por la ing. marcela sudasassi vargas, dirección de diseño 
de vías y puentes del consejo nacional de vialidad. conavi. dirigido al señor feliz 
angulo márquez, jefe de la unidad de gestión ambiental y a la señora yesenia alfaro 
gonzález,  de  la  unidad  ambiental  de  esta  municipalidad,  se  solicita  el  aval 
ambiental municipal, para el proyecto diseño y construcción de la estructura de 
drenaje  mayor  sobre  la  quebrada  la  fuente  en  la  ruta  nacional  122.  80  que 
debidamente  razonado  y  sustentado  en  la  ley  9789.  ley  de  eficiencia  en  la 
construcción,  el  mantenimiento  y  el  mejoramiento  de  la  red  vial  cantonal  y 
nacional, adicción de los artículos 2 bis y 2 ter a la ley n o 5060, ley general de 
caminos públicos, del 22 de agosto de 1972. y en las resoluciones n o 23732016 
setena, de las 16 horas 00 minutos del 21 de diciembre del 2016 y n o1909.2017 
setena de las 07 horas 50 minutos del 22 de setiembre del 2017.proyectos de 
muy bajo impacto. que para nuestros efectos dice en sus artículos 4-5 inciso 31 y 
articulo 6 lo siguiente. artículo 4.- requisitos 
para  los  efectos  del  presente  acuerdo,  las  actividades,  obras  o  proyectos 
considerados como de muy bajo impacto ambiental potencial son aquellas que reúnen 
las siguientes condiciones: 
1.  que  a  pesar  de  que  produzca  un  efecto  negativo,  el  grado  de  alteración  o 
intensidad de la actividad, obra o proyecto sobre el ambiente se considera mínima 

28  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

debido a que la extensión del efecto es puntual; la permanencia del impactó en el 
ambiente es fugaz, puesto que el factor afectado retornaría a las condiciones iniciales 
previas, por medios naturales, en un lapso menor a un año. que los desechos sólidos 
generados sean manejados y dispuestos finalmente bajo el marco normativo de la 
ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  en  sitios  autorizados  por  el  ente 
competente. 
que no se produzcan ruidos que superen la norma técnica que establece los límites 
máximos permitidos por el ministerio de salud. 
que no se trate de una actividad, obra o proyecto nuevo que produzca el cambio de 
uso del suelo en terrenos cubiertos por bosque, o bien, invada la zona protección de 
cuerpos de agua superficial. 
que  se  comprometan  a  aplicar  prácticas  de  gestión  ambiental,  conforme  a  lo 
establecido en las regulaciones ambientales vigentes en el país y con el código de 
buenas prácticas ambientales. 
que cuente con certificado de uso del suelo conforme, cuando corresponda. artículo 
5.- actividades 
las actividades, obras o proyectos que no requieren de una evaluación de impacto 
ambiental son las siguientes: 
31. reparación y mantenimiento de obras públicas como: puentes, muros, caminos, 
pistas de aterrizaje, líneas para ferrocarril y otras personas personas personas personas personas edificaciones. para lo cual deben 
ser las mismas instituciones las encargadas de verificar el cumplimiento del código 
de buenas prácticas ambientales y las leyes correspondientes. 
artículo 6-. procedimiento 
la  gestión  ambiental  de  actividades,  obras  o  proyectos  descritos  en  el  artículo  5, 
deberán realizarse ante la municipalidad o área de conservación, correspondiente. el 
procedimiento de otorgamiento de permiso, para las actividades enumeradas en esta 
resolución,  será  definido  por  cada  una  de  las  municipalidades,  afe,  ministerio  de 
salud y otras personas personas personas personas personas personas entes competentes. 
los entes mantendrán un registro de permisos, el cual podrá ser facilitado a setena, 
previa solicitud. 90 que mediante oficio n o ma-sga-165-2020 alajuela, 13 de abril 
del 2020, el msc. señor félix amoldo angulo márquez, coordinador subproceso de 
gestión  ambiental,  responde  la  ing.  marcela  sudasassi  vargas,  de  la  dirección  de 
diseño  de  vías  y  puentes  del  consejo  nacional  de  vialidad,  que  en  atención  a  su 
oficio  dvp-40-2020  0118,  correspondiente  al  tema,  la  obtención  de  un  aval 
ambiental municipal para el proyecto denominado diseño y construcción de la 
estructura de drenaje mayor sobre la quebrada la fuente en la ruta nacional 122, 
basándose en las resorciones n o res -1909-2017 setena y resolución n o 2373-
2016-setena,  de  la  secretaria  técnica  nacional  ambiental,  actualmente  la 
legislación en ese sentido sufrió una serie de modificaciones, la más reciente de ellas 
corresponde al decreto ejecutivo n o 41815 minae-smoptmag-meic, publicado en 
el diario oficial la gaceta del 05-072019, que consiste en la reforma al artículo 1, 
incisos  42)  y  50)  del  artículo  3,  el  apartado  segundo  del  artículo  9,  y  los  artículos 
12,13,14,15,30, bis, el inciso 4) del artículo 45,46, y 46 bis, y adición de un artículo 
8 bis al decreto ejecutivo n o 31849-minae-smopt-mag-meic. reglamento general 
sobre los procedimientos de evaluación de impacto ambiental.  
por lo que, el documento de evaluación ambiental d2 registro ambiental, deberá de 
ser  presentado  por  el  desarrollador  de  las  actividades,  obras  o  proyectos 
categorizados como de bajo impacto ambiental potencial y categoría c ante setena, 
para su respectivo registro. 
10  0  que  esta  respuesta  contemplada  en  este  oficio  n  o  ma-sga-165-2020, 
imposibilita  que  se  brinde  atienda  positivamente  lo  solicitado  por  la  ing.  marcela 

29  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sudasassi  vargas  y  obliga  a  la  dirección  de  diseño  de  vías  y  puentes  del  consejo 
nacional  de  vialidad,  a  solicitar  ante  la  setena  dicho  aval  ambiental  o  lo  que 
corresponda  en  este  caso,  por  lo  que  indudablemente,  el  inicio  de  las  obras  de 
construcción de la estructura de drenaje mayor sobre la quebrada la fuente en la 
ruta  nacional  122,  tendrá  que  esperar  muchos  meses  o  más  para  ejecutarse. 
mocionamos:  1-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  con  base  en  los 
considerandos  expuestos  en  la  presente  moción,  acuerde  trasladar  todos  los 
documentos  adjuntos  a  las  comisiones  municipales  permanentes  de  asuntos 
ambientales  y  jurídicos,  para  que  una  vez  analizada  toda  la  legislación  vigente  al 
respecto,  emita  criterio  que  determine  si  es  posible  que  mediante  acuerdo  del 
concejo amparado en el informe de dichas comisiones, la administración municipal 
otorgue  o  brinde  el  aval  ambiental  municipal,  solicitado  por  la  ing.  marcela 
sudasassi vargas de la dirección de diseño de vías y puentes del consejo nacional 
de vialidad, para el proyecto denominado diseño y construcción de la estructura de 
drenaje mayor sobre la quebrada la fuente en la ruta nacional 122, distrito de 
san rafael de alajuela. 2 0 para que de ser contrario dicho informe, las comisiones 
municipales permanentes de asuntos ambientales y jurídicos, rindan un informe, en 
el  que  se  determine  la  legalidad  de  las  viabilidades  ambientales  o  la  potestad  y 
facultad  jurídica  del  sub  proceso  de  gestión  ambiental  de  esta  municipalidad  para 
emitirlas en todos los proyectos de ejecución municipal, a partir de la publicación del 
decreto  ejecutivo  n  o  41815  minae-smopt-mag-meic  y  decreto  ejecutivo  n  o 
31849-minae-s-mopt-magmeic. reglamento general sobre los procedimientos de 
evaluación de impacto ambiental. lo anterior por cuanto según el oficio n o ma-sga-
165-2020,  suscrito  por  el  msc,  señor  félix  amoldo  angulo  márquez,  coordinador 
subproceso  de  gestión  ambiental,  todo  documento  de  evaluación  ambiental  d2 
registro ambiental, deberá de ser presentado por el desarrollador de las actividades, 
obras  o  proyectos  categorizados  como  de  bajo  impacto  ambiental  potencial  y 
categoría c ante setena, para su respectivo registro. documentos adjuntos. oficio 
adjunto dvp-40-2020 0118, del 07 de abril del 2020. ley 9789. ley de eficiencia en 
la  construcción,  el  mantenimiento  y  el  mejoramiento  de  la  red  vial  cantonal  y 
nacional, adicción de los artículos 2 bis y 2 ter a la ley n o 5060, ley general de 
caminos públicos, del 22 de agosto de 1972. resoluciones n o 2373-2016 setena, 
de las 16 horas 00 minutos del 21 de diciembre del 2016 y n o 1909.2017 setena 
de las 07 horas 50 minutos del 22 de setiembre del 2017.proyectos de muy bajo 
impacto.  decreto  ejecutivo  n  o  41815  minaesmopt-mag-meic,  publicado  en  el 
diario oficial la gaceta del 05-072019, oficio n o ma-sga-165-2020 alajuela, 13 de 
abril del 2020 acuerdo firme. c/c ing. marcela sudasassi vargas, de la dirección de 
diseño  de  vías  y  puentes  del  consejo  nacional  de  vialidad,  ing.  cinthia  santana 
sánchez dirección de contracción de vías y  puentes consejo nacional de vialidad, 
ing.  daniel  gutiérrez  saborío  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes  consejo 
nacional de vialidad. concejo de distrito de san rafael de alajuela". notificar a: ing. 
marcela sudasassi vargas de la dirección de diseño de vías y puentes del consejo 
nacional 
electrónico: 
marcela.sudasassi@conavi.go.cr 
/  cinthia  santana  sánchez  dirección  de 
contratación de vías y puentes consejo nacional de vialidad, teléfono: 2202-5498, 
correo  electrónico:  cinthia.santana@conavi.go.cr  /ing.  daniel  gutiérrez  saborío 
dirección de contratación de vías y puentes consejo nacional de vialidad. teléfono: 
2202-5498,  correo electrónico:  daniel.qutierrez@conavi.qo.cr/  sr.  marvin  venegas 
meléndez, síndico propietario / sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de 
distrito  san  rafael.  se  resuelve  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
diez votos positivos de los presentes.  por tanto: esta comisión acuerda: 

2202-5498, 

teléfono: 

vialidad, 

correo 

de 

30  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

debido a que el plazo para resolver el oficio ma-scm-1297-2020 que se encuentra 
en esta comisión vence el día 30 de setiembre del 2020 y se remite al lic. andrés 
hernández, asesor legal, para emitir criterio técnico al respecto. en un plazo de 1 
mes hábil. se solicita al honorable concejo municipal ampliar el plazo de treinta días 
hábiles. obtiene cuatro votos positivos: sr. randall eduardo barquero 
piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya 
y el msc. alonso castillo blandino. definitivamente aprobado”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scaj-37-2020 y ampliar el plazo 
de  treinta  días  hábiles.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-38-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “a en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  artículo tercero: “artículo primero: 
por  alteración  y  fondo,  unánimemente  once  regidores,  se  recibe  a  erick  murillo 
madrigal,  funcionario  del  proceso  de  control  fiscal,  exposición  construcciones 
ilegales. revisión del proceso actual de construcciones sin permiso. control fiscal y 
urbano es el proceso encargado de la supervisión y control de las obras constructivas 
efectuadas  en  el  cantón  central  de  alajuela,  es  responsable  de  fiscalizar  el 
cumplimiento  de  los  lineamientos  existentes  en  la  ley  y  reglamento  de 
construcciones, así como la normativa vigente. 
objetivos 
realizar  un  cambio  en  el  método  de  inspección  e  imposición  de  multas  a  obras 
realizadas sin permisos en el cantón. 
mejorar  el  indicador  de  eficacia  del  proceso  con  respecto  a  la  recolección  de 
impuestos y uso eficiente de la mano de obra. 
generar  conciencia  en  la  población  con  respecto  a  la  importancia  de  obtener  los 
permisos constructivos. 
minimizar  el  volumen  de  procedimientos  legales,  por  falta  de  permisos  de 
construcción, para generar un desahogo en servicios jurídicos. 
proceso de notificación 
como  es  sabido  no  todos  los  administradores  cumples  con  la  normativa  de 
constructivo, razón por la cual en necesario iniciar el protocolo el personal administrativo para 
la  corrección  de  las  faltas  o  incumplimientos,  en  caso  de  persistir,  al  no  sacar  el 
respectivo permiso de construcción, proceder con el trámite de demolición, el cual se 
divide en 6 etapas, mismas que deben realizarse a todos los propietarios o derechos 
del inmueble en el que se está incumpliendo. 

31  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

definición del problema 
el problema es la dificultad de regular las obras sin permisos, ya que para nadie es 
un secreto que el propietario pierde el interés en ponerse al día y el paso siguiente 
es realizar una demolición, algo muy difícil de ejecutar. 
los  administrados  se  han  dado  cuenta  que  el  proceso,  no  los  afecta  de  ninguna 
manera y en gran medida han hecho caso omiso al llamado de la municipalidad a 
poner en regla las obras, debido a que solamente podrán recibir multa si proceden 
a tramitar el permiso respectivo. 
medición 
se procedió a tomar una muestra de los procesos realizados en los últimos 10 años 
con  el  objetivo  de  constatar  cuantos  se  pusieron  en  regla.  se  concluyó  que 
solamente  el  13%,  que  equivale  a  (506)  casos  de  los  inmuebles  clausurados  por 
incumplimiento, en donde el propietario procedió a poner a derecho sus obras por 
medio de la obtención del permiso de construcción y pago de multa. 
el otro 87% restante, equivale a un total de (3330) casos que no han tenido ningún 
tipo de afectación, esto implica que nunca generará un ingreso a la municipalidad 
por permiso de construcción, y es algo materialmente imposible en muchos casos. 
por ejemplo. 
cuando el primer piso fue hecho con permisos y el segundo sin permisos. 
obras que incumple un retiro, por ejemplo, una ventana a la colindancia 
construcciones invadiendo terrenos públicos. 

32  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

el proceso de seis etapas no es un proceso simple de concluir es necesario invertir 
muchas horas hombre para poder enviar un expediente al departamento respectivo 
para la coordinación de la demolición. 
este cuadro es una proyección de la acumulación de expedientes que se tendrá, si se 
continua con el método actual en el año 2025. 

el siguiente cuadro muestra la inversión aproximada en horas hombre por año solo 
para  enfrentar  los  casos  atrasados,  se  contempla  la  mano  de  obra  a  tiempo 
completo de 2 personas realizando el ejercicio de notificaciones rezagadas. 

 

a este monto se le debe agregar las cargas sociales, todos los insumos necesarios, 
como por ejemplo motocicleta, gasolina repuestos, con esto el monto puede casi 
duplicarse. 

 

¿porque es tan difícil pasar un proceso concluido al departamento legal? 

 

se  procedió  a  separar  en  tres  grandes  grupos  de  áreas  construidas,  las  obras 
clausuradas  en  el  año  2019  para  tener  una  muestra  de  las  áreas  en  metros 
cuadrados, por obra en cada proceso siendo las obras de menor área el grupo más 
grande de trabajo, además la que más horas hombre requiere con 302 casos. 

 

33  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sin embargo, en un caso hipotético de pago de multa, el grupo de obras inferiores a 
70 metros cuadrados seria el grupo de menor recaudación, y el que genera más gasto 
en recurso humano. 
análisis 
esta  problemática  no  es  ajena  a  otras personas personas personas personas personas  municipalidades,  se  visitó  el  municipio  de 
heredia y converso con el arquitecto alejandro chaves di luca, jefe de control fiscal 
urbano del municipio florense y entre otras personas personas personas personas personas personas temas, se expuso la situación de las obras 
en espera de demolición, en las cuales los propietarios hacen caso omiso a ponerse 
al día. 
nos  expuso  el  nuevo  proceso  implementado  por  el  municipio,  el  cual  en  síntesis 
elimina  el  gran  proceso  de  demolición  y  se  enfoca  en  la  imposición  de  una  multa 
posterior a la notificación de 30 días hábiles, la cual da tiempo para que pongan a 
derecho las obras, se enfocan en continuar los procesos de demolición en las obras 
que invaden terrenos públicos o zonas de protección. 

las  multas  según  manual  de  procedimientos  de  la  municipalidad  de  heredia,  se 
aplican de la siguiente manera: 
artículo 14— multas. una vez transcurrido el plazo otorgado en el acta de prevención, 
los  propietarios  de  los  inmuebles  del  cantón  de  heredia  que  incurran  en  las 
infracciones indicadas en la ley de construcciones, con fundamento en él y el artículo 
12 de este reglamento serán multados y sancionados por control fiscal y urbano de 
la siguiente forma: 
ejecución sin licencia municipal: 0,75% del salario base por metro cuadrado de 
construcción sin licencia. 
ventanas que no cumplan la distancia mínima de retiro a la colindancia. 0,50% del 
salario  base  por  metro  cuadrado  de  área  total  de  la  construcción.  como  parte  del 
análisis, se realizó el ejercicio de aplicar el método de la municipalidad de heredia 
calculando según los metros cuadrados de construcción sin permisos en alajuela para 
el 2019 y arrojo los siguientes datos. 
 

34  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
de  haberse  implementado  esta  política  de  multas  se  hubiesen  recaudado  252 
millones  solo  en  el  2019,  además  se  hubiese  ahorrado  gran  cantidad  de  horas 
hombre. 
puntos a tomar en cuenta. 
• 
se recomienda revisar el proceso utilizado por la municipalidad de heredia y 
que fue publicado en la gaceta 12 febrero del 2018, con el objetivo de valorar si lo 
expuesto  anteriormente  es  una  modificación  viable  para  el  manual  de 
procedimientos de control fiscal y urbano de alajuela. 
• 
en caso de ser un cambio viable se recomienda tomar las medidas necesarias 
debido a la probabilidad de aumento de recursos de revocatoria con apelación al 
cual la municipalidad podría enfrentarse. 
• 
incluir a la actividad de gestión de cobro ya que es vital que estas multas no 
se transformen en incobrables y que exista un proceso más expedito para el cobro 
de las mismas. 
•  generar  un  canal  de  comunicación  con  gestión  de  residuos  sólidos  y  con 
bienes inmuebles para la readecuación de los pendientes." 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
moción  de  fondo:  suscrita  por  el  licdo.  leslye  rubén  bojorges  león, 
considerando que: 1.- del 100% de las obras ilegales del cantón solamente el 
13%  han  puesto  a  derecho  su  situación.  2.-  las  personas  que  incumplen  por 
construir  sin  permisos  pagarán  la  respectiva  multa  solamente  si  tramitan  el 
permiso de construcción, situación que deja 250 millones de perdida anualmente. 
3.-  el  método  actual  sanciona  con  demolición,  alternativa  que  es  muy  fácil  de 
ejecutar,  además  que  conlleva  un  proceso  administrativo  bastante  engorroso  y 
poco  efectivo  mismo  que  ha  generado  gran  rezago  en  el  procesamiento  de  los 
expedientes. por tanto, proponemos: -revisar el método actual de supervisión 
de  obras  ilegales.  -valorar  el  cambio  en  la  imposición  de  las  multas  por  realizar 
una obra sin permisos municipales, revisar el método usado por la municipalidad 
de heredia con respecto a este tema. -modificar el reglamento respectivo. acuerdo 
en firme. exímase de trámite de comisión." notificar a: ing. emerson bone moya, 
coordinador  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  /  lic.  leslye  bojorges  león, 
presidente municipal. se resuelve aprobar la moción y se traslada a la 
comisión de jurídicos para su dictamen. obtiene once votos, con la 
misma votación queda definitivamente aprobada. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal 
aprobar la propuesta del funcionario erick murillo madrigal, proceso de control fiscal 
y urbano, y solicitar una propuesta de reforma integral del reglamento de control 
fiscal  y  urbano.  obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes 

35  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso 
castillo blandino. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scaj-38-2020  y  aprobar  la 
propuesta  del  funcionario  erick  murillo  madrigal,  proceso  de 
control  fiscal y  urbano, y  solicitar  una  propuesta  de  reforma 
integral  del  reglamento  de  control  fiscal  y  urbano.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-39-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandido, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  
artículo cuarto: por alteración se conocen los siguientes reglamentos que están 
pendientes de revisión: 
1. reglamento de organización y funcionamiento de la contraloría de servicios. 
2. reglamento para la administración de las instalaciones deportivas municipales del 
cantón de alajuela-codea. 
3. reglamento para la prestación de servicios de saneamiento de la municipalidad de 
alajuela. 
4.  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  obras  de  mantenimiento  de 
carácter menor. 
5. reglamento para el control constructivo de obras civiles e imposición de sanciones 
del cantón central de alajuela. 
6. reglamento integral del comité cantonal de la persona joven en alajuela. 
7.  reglamento  de  uso  y  funcionamiento  de  salones  multiusos  y  comunales  de  la 
municipalidad de alajuela. 
8. reglamento interno de contratación administrativa de la municipalidad de alajuela 
del cantón central de alajuela. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  al  honorable  concejo  municipal 
ampliar el plazo de 90 días hábiles, para el estudio de los siguientes reglamentos: 
1. reglamento de organización y funcionamiento de la contraloría de servicios. 
2. reglamento para la administración de las instalaciones deportivas municipales del 
cantón de alajuela-codea. 
3. reglamento para la prestación de servicios de saneamiento de la municipalidad de 
alajuela. 
4.  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  obras  de  mantenimiento  de 
carácter menor. 
5. reglamento para el control constructivo de obras civiles e imposición de sanciones 
del cantón central de alajuela. 
6. reglamento integral del comité cantonal de la persona joven en alajuela. 
7.  reglamento  de  uso  y  funcionamiento  de  salones  multiusos  y  comunales  de  la 
municipalidad de alajuela. 
8. reglamento interno de contratación administrativa de la municipalidad de alajuela 
del cantón central de alajuela. 

36  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino. definitivamente aprobado”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scaj-39-2020 y ampliar el plazo 
de 
90  días  hábiles.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-scaj-40-2020 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandido, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  
artículo  quinto:  por  alteración  se  conoce  que  para  el  reglamento  para  la 
prestación de servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela se debe tener 
la propuesta tarifaria de saneamiento. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  a  la  administración  una  propuesta 
tarifaria  de  saneamiento.  obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc. 
alonso castillo blandino. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scaj-40-2020  y  solicitar  a  la 
administración  municipal  una  propuesta  tarifaria  de 
saneamiento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scaj-41-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  010-2020  del  día 
miércoles 23 de septiembre del 2020.  
artículo  sexto:  por  alteración  se  conocen  los  siguientes  oficios  ma-psj-2342-
2020 y ma-psj-2343-2020: “oficio n ma-psj-2342-2020 17 de julio de 2020, nos 
referimos  al  oficio  ma-scaj-65-2019,  mediante  el  cual  la  comisión  que  hoy  usted 
coordina, solicitó elaborar los proyectos de resolución del recurso interpuesto por la 
empresa onahama del norte s.a. contra lo dispuesto en oficio rop-0092019 de 
la actividad de patentes. 
el apoderado de la empresa recurrió el acto administrativo emitido ese departamento, 
en virtud de la recalificación del monto por impuesto de patentes, ante la omisión en 
que incurrió la citada sociedad al no presentar la declaración jurada que establece el 
artículo 8 de la ley de impuestos del cantón central de alajuela. 

37  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  remite  el  proyecto  de  resolución  solicitado,  a  efecto  de  que  sea  puesto  en 
conocimiento del honorable concejo municipal. 
aprovechamos  el  momento  para  aclarar  que,  contrario  a  lo  argumentado  por  la 
coordinadora de patentes, es deber de dicha actividad atender a futuro los recursos 
de  revocatoria  que  se  interpongan  en  esta  materia,  correspondiendo  al  honorable 
concejo municipal resolver el recurso de apelación, pues el recurso de revocatoria se 
interpone ante el órgano que dicta el acto y, corresponde a éste su resolución. una 
vez atendida la revocatoria, en caso de ser declarada sin lugar, se elevan los autos 
al concejo municipal para que atienda la apelación. 
el presente proyecto fue elaborado por la lcda. katya cubero montoya, abogada de 
este proceso, cuenta con el aval de la coordinación y constituye el criterio oficial del 
departamento. 
concejo  municipal  de  alajuela,  a  los........días  de  2020.  se  conoce 
impugnacion 
interpuesta  por  onahama  del  norte  s.a.  contra 
recalificacion de impuesto de patente rop-009-2019. 
sobre los hechos: 
mediante resolución rop-009-2019, la administración de patentes recalificó de oficio 
el  impuesto  de  patente  municipal  a  la  empresa  onahama  del  norte  s.a.,  para  un 
monto de él 248.761.92 colones, en virtud de que los ingresos anuales de la empresa 
conforme  a  los  datos  de  ingreso  de  la  dirección  de  tributación  directa  son  de 
3.330.031.782.00  colones  anuales,  recalificación  realizada  de  oficio  por  haber 
incumplido la empresa con su declaración anual. 
que  disconforme  con  la  recalificación,  el  señor  mario  piccirilli,  presidente  de  la 
sociedad, interpuso los recursos ordinarios ante el municipio argumentando: i) que 
tal y como consta en la prueba que aportan, su representada intentó el 15 de enero 
de  2019,  presentar  en  tiempo  y  conforme  a  derecho  la  declaración  de  ley;  no 
obstante,  una  vez  que  la  funcionaria  del  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente 
estampó  el  sello  de  recibido,  alegó  no  poder  recibirla  porque  la  personería  estaba 
vencida  y  no  se  adjuntaba  copia  de  la  cédula  del  representante  legal;  ii)  ,  que  la 
municipalidad  no  debió  negarse  a  recibir  la  documentación,  pues  bien  pudo  haber 
emitido  una  prevención  para  aportar  los  documentos;  iii)  que  posteriormente  se 
negaron a recibirla, indicando en la plataforma de servicio que ya se había vencido 
el plazo. conforme a la ley de patentes, artículo 17, corresponde al concejo conocer 
del  presente  asunto.  sobre  el  fondo:  en  primer  término,  en  cuanto  a  los 
argumentos  que  plantea  el  recurrente,  con  relación  al  rechazo  que  sufrió  en  el 
sistema integrado de servicio al cliente, debe quedar claro que, los funcionariado que 
laboran  en  la  plataforma  de  servicio,  verifican  que  toda  gestión  cumpla  con  los 
requisitos de ley, siendo que la misma boleta para la declaración jurada para el pago 
de  impuestos  de  patente  comercial,  establece  los  requisitos  obligatorios  que  debe 
presentar el declarante. así el punto cuatro de los requisitos indica textualmente: "en 
caso  de  que  el  patentado  sea  persona  jurídica  deberá  aportar:  certificación  de  la 
personería  jurídica  vigente  que  incluya  la  representación  legal  y  la  actuación  del 
representante (s)y copia de la cédula de identidad del representante (s) legal (s)..." 
ahora bien, tal y como lo expone el administrado, la recalificación de oficio realizada 
por la actividad de patentes está fundamentada en el monto total de la declaración 
de impuesto sobre la renta emitida por el administrado en el período fiscal 2018. sin 
embargo,  mediante  certificación  de  contador  público  autorizado,  el  recurrente 
demuestra que la declaración emitida ante la dirección general de tributación directa 
corresponde  a  las  ventas  anuales  realizadas  en  nueve  negocios  ubicados  en 
diferentes cantones, siendo que en el cantón central de alajuela, el negocio se ubica 
en  plaza  real  alajuela,  únicamente,  sitio  en  el  cual  las  ventas  brutas  fueron  de 

38  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cuatrocientos  siete  millones  ciento  setenta  y  seis  mil  ochocientos 
setenta y un colones exactos, por lo que, para efectos de pago de patente en 
alajuela, debe considerarse como fundamento dicha suma, por lo que debe ser con 
base en dicho monto que se establezca el monto a pagar por concepto de impuesto 
de  patente      por tanto: este  concejo  resuelve:  declarar  con  lugar  el 
recurso interpuesto por onahama del norte s.a., con cédula jurídica 
3101-615703  y  se  ordena  a  la  administracion  tributaria  de  patentes, 
corregir  el  error  existente  y  fijar  el  monto  de  impuesto  de  patente 
municipal para el año 2019, con base en la suma de cuatrocientos siete 
millones ciento setenta y seis mil ochocientos setenta y un colones, 
correspondientes a la suma declarada por ventas en el periodo fiscal 
2018. notifiquese al correo electronico: alvarado.ayn@gmail.com ”. “oficio 
n° ma-psj-2343-2020 20 de julio de 2020, nos referimos al oficio ma-scaj-65-2019, 
mediante el cual la comisión que hoy usted coordina, solicitó elaborar los proyectos 
de  resolución  del  recurso  interpuesto  por  roy  alberto  alvarado  león  contra  lo 
dispuesto en oficio rop-035-2019 de la actividad de patentes.  
el administrado recurrió el acto administrativo emitido ese departamento, en virtud 
de  la  recalificación  del  monto  por  impuesto  de  patentes,  ante  la  omisión  en  que 
incurrió al no presentar la declaración jurada que establece el artículo 8 de la ley de 
impuestos del cantón central de alajuela.  
se  remite  el  proyecto  de  resolución  solicitado,  a  efecto  de  que  sea  puesto  en 
conocimiento del honorable concejo municipal.  
el presente proyecto fue elaborado por la leda. katya cubero montoya, abogada de 
este proceso, cuenta con el aval de la coordinación y constituye el criterio oficial del 
departamento.  
concejo  municipal  de  alajuela,  a  los  dias  de  de  2020.  se  conoce 
impugnacion  interpuesta  por  roy  alvarado  leon,  cedula  de  identidad 
109170674 contra recalificacion de impuesto de patente rop-035-2019. 
sobre los hechos: 
1-mediante  resolución  rop-035-2019,  la  administración  de  patentes  recalificó  de 
oficio el impuesto de patente municipal a la patente comercial a nombre del señor 
roy alberto alvarado león, para un monto de <493054.09 colones, anuales, monto 
que se divide en los cuatro trimestres del año, en virtud de que los ingresos anuales 
de la empresa conforme a los datos de ingreso de la dirección de tributación directa 
son de 1.314.810.910.00 colones anuales, recalificación realizada de oficio por haber 
incumplido el patentado con su declaración anual. 
2-que  disconforme  con  la  recalificación,  el  señor  alvarado  león,  interpuso  los 
recursos ordinarios ante el municipio argumentando: i) que se dedica a la actividad 
de venta de ganado en pie, que compra en guanacaste y vende a diferentes plantas 
procesadoras de carne, entre ellas gico, que son los que se encargan de procesar y 
distribuir la carne; ii) que él no tiene un local comercial en alajuela ni es distribuidor; 
iii)  que  a  pesar  de  que  los  montos  que  se  reflejan  son  muy  altos,  su  margen  de 
ganancia  es  bajo,  por  lo  que  impugna  el  acto  administrativo  en  cuestión  ante  la 
municipalidad  por  pretender  cobrarle  una  patente  comercial  como  si  tuviera  un 
negocio en alajuela. agrega que lo que realiza es una actividad de subsistencia que 
se encuentra excluida de pago de patente, por lo que está protegida por el artículo 
56  de  la  constitución  política,  siendo  que  la  municipalidad  pretende  convertirla  en 
una simple mercancía, por lo que es una violación a sus derechos. 
3-conforme  a  la  ley  de  patentes,  artículo  17,  corresponde  al  concejo  conocer  del 
presente asunto. 
sobre el fondo: 

39  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

en primer término, en cuanto a los argumentos que plantea el recurrente, es deber 
recordarle  que,  el  artículo  88  del  código  municipal  establece  que,  para  ejercer 
cualquier actividad lucrativa, se debe contar con la licencia respectiva, prueba de ello 
es que el señor alvarado león cuenta con patente comercial, pues su actividad es 
lucrativa. 
no es de recibo el argumento del recurrente por cuanto es lucrativa toda actividad 
que  genere  una  ganancia  y  la  venta  de  ganado  en  pie,  le  genera  una  ganancia  al 
recurrente, prueba de ello es que refiere que con ella mantiene a su familia; lo cual 
obliga a contar con una licencia comercial. 
la patente del señor alvarado león, conforme a la ley, debe ser ajustada cada año 
en función de la declaración que presenta ante la dirección de tributación directa, 
según el cierre de cada período fiscal. 
en  este  sentido  queda  claro  que  el  recurrente  es  un  patentado  y  que  obvió  el 
cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 5,7,12,13,16 y 17 de la ley 8236, por 
lo  que,  la  actividad  de  patentes  procedió  a  cumplir  en  total  apego  a  dicho  cuerpo 
legal  y  a  los  principios  de  legalidad  e  inderogabilidad  singular  de  los  reglamentos, 
(consagrados en los artículos 1 1 y 13 de la ley general de la administración pública), 
y recalificó de oficio el monto a pagar por concepto de patente comercial para el año 
2019.  así  las  cosas,  considera  este  órgano  colegiado  que,  el  acto  recurrido  se 
encuentra ajustado a derecho, debiendo confirmarse el acto administrativo. 
por  tanto:  este  concejo  resuelve:  declarar  sin  lugar  el  recurso 
interpuesto  por  roy  alberto  alvarado  leon,  con  cédula  de  identidad 
109170674.  se  confirma  al  acto  recurrido  fijandose  la  suma  de 
cuatrocientos  noventa  y  tres  mil  cincuenta  y  cuatro  colonees  con 
nueve centimos por concepto de impuesto de municipal para el año 2019, 
monto  que  deberá  dividirse  en  los  cuatro  trimestres  del  año. 
notifiquese al correo electronico: aramirezmarchena@gmail.com ” 
por tanto: esta comisión acuerda: debido a que el plazo para resolver los oficios 
ma-psj-2342-2020 y ma-psj-2343-2020 que se encuentra en esta comisión venció 
el día 23 de setiembre del 2020 y se remite al lic. andrés hernández, asesor legal, 
para  emitir  criterio  técnico  al  respecto.  en  un  plazo  de  1  mes  hábil.  se  solicita  al 
honorable concejo municipal ampliar el plazo de treinta días hábiles. obtiene cinco 
votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing. 
guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
definitivamente aprobado. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scaj-41-2020 y ampliar el plazo 
de  treinta  días  hábiles.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  oficio  ma-scaj-42-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, suscrito por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 10-2020 celebrada a  las diecisiete 
horas  con  nueve  minutos  del  miércoles  23  de  septiembre  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo 
chanto araya y el msc. alonso castillo blandido, coordinador. transcribo artículo nº 
7, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 010-2020 del día miércoles 23 de septiembre 
del 2020. artículo setimo: por alteración se conocen la lista de oficios que están 
en esta comisión pendientes de revisión: • oficio ma-scm-1113-2020, de secretaria 

40  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

del concejo, informe nº dfoe-dl-if-000020-2019, pago de dietas de los regidores 
municipales (resolverse antes del  03/09/2020).  
• oficio ma-a-2399-2020, de alcaldía municipal, con referencia al oficio nº ma-ppci-
0366-2020“suscrito  por  el  ing.  roy  delgado,  director  ppci  información  para  la 
obtención de licencias de construcción” (resolverse antes del  24/08/2020).  
• oficio ma-scm-1108-2020, de secretaria del concejo, referente a oficio nº inter-
sec-nº013-2019 sobre recurso de impugnación presentado por el señor oscar gdo. 
chavarría  arroyo.  exp.  original  consta  de  105  folios  (resolverse  antes  del  
02/09/2020). 
• oficio ma-scm-1230-2020, de secretaria del concejo, referente cero papel en las 
instituciones (resolverse antes del  20/09/2020). 
• oficio ma-scm-1350-2020, de secretaria del concejo, referente a oficio nº ma-a-
2698-2020 sobre avaluo tucan motor s.a. avaluó 291-av-2019 (resolverse 
antes del  06/10/2020). 
• oficio ma-scm-1445-2020, de secretaria del concejo, referente a mocion de la 
licda.  patricia  guillen  campos  “se  apruebe  la  reforma  a  la  ley  de 
patentes y leyes conexas”. (resolverse antes del  26/08/2020). 
• oficio ma-psj-2356-2020, de secretaria del concejo, referente al oficio nº a-scaj-
78-2019, suscrito por ana yuri brenes chacon-pao para el ejercicio fiscal 
presupuestario 2020”. (resolverse antes del  23/09/2020). 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  al  honorable  concejo  municipal 
ampliar el plazo de 60 días hábiles, debido a que el plazo para resolver los siguientes 
oficios que se encuentran en esta comisión está vencido. 
•  oficio  ma-scm-1113-2020,  de  secretaria  del  concejo,  informe  nº  dfoe-dl-if-
000020-2019, pago de dietas de los regidores municipales (resolverse antes del  
03/09/2020).  
• oficio ma-a-2399-2020, de alcaldía municipal, con referencia al oficio nº ma-ppci-
0366-2020“suscrito  por  el  ing.  roy  delgado,  director  ppci  información  para  la 
obtención de licencias de construcción” (resolverse antes del  24/08/2020).  
• oficio ma-scm-1108-2020, de secretaria del concejo, referente a oficio nº inter-
sec-nº013-2019 sobre recurso de impugnación presentado por el señor oscar gdo. 
chavarría  arroyo.  exp.  original  consta  de  105  folios  (resolverse  antes  del  
02/09/2020). 
• oficio ma-scm-1230-2020, de secretaria del concejo, referente cero papel en las 
instituciones (resolverse antes del  20/09/2020). 
• oficio ma-scm-1350-2020, de secretaria del concejo, referente a oficio nº ma-a-
2698-2020 sobre avaluo tucan motor s.a. avaluó 291-av-2019 (resolverse 
antes del  06/10/2020). 
• oficio ma-scm-1445-2020, de secretaria del concejo, referente a mocion de la 
licda.  patricia  guillen  campos  “se  apruebe  la  reforma  a  la  ley  de 
patentes y leyes conexas”. (resolverse antes del  26/08/2020). 
• oficio ma-psj-2356-2020, de secretaria del concejo, referente al oficio nº a-scaj-
78-2019, suscrito por ana yuri brenes chacon-pao para el ejercicio fiscal 
presupuestario 2020”. (resolverse antes del  23/09/2020). 
obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino. definitivamente aprobado”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scaj-42-2020 y ampliar el plazo 
60  días  hábiles.  obtiene  once  votos  positivos. 
de 
definitivamente aprobado.  

41  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vii. correspondencia 

 
artículo primero: oficio pe-2455-2020 de la presidencia ejecutiva de la caja 
costarricense  del  seguro  social,  suscrito  por  la  dra.  liza  vásquez  umaña,  jefe 
despacho,  que  dice:  “con  instrucciones  del  dr.  román  macaya  hayes,  presidente 
ejecutivo, se acusa recibo de su oficio ma-scm-1511-2020 de fecha 07 de setiembre 
de  2020,  mediante  el  cual  transcribe  y  notifica  el  artículo  n°  14,  capítulo  iv  de  la 
sesión  ordinaria  n°  35-2020  del  día  martes  01  de  setiembre  del  2020  y  que  se 
relaciona con el proyecto de "construcción y equipamiento de la sede del área de 
salud alajuela sur". 
al respecto, me permito indicar que mediante oficio pe-2449-2020 se ha encargado 
a  la  instancia  correspondiente  dicha  gestión,  de  lo  cual  recibirán  respuesta  a  la 
brevedad posible”. 
se resuelve dar por recibido el oficio pe-2455-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sr.  josé  alfredo  sánchez,  cédula  205470188,  que  dice: 
solicitud amablemente un permiso para poner un puesto de frutas y verduras a la 
orilla de mi casa por motivo me quede sin empleo y ocupo sostener los gastos de mi 
hogar y mi familia. 
por cual motivo quiero solicitar el permiso para poder hacer este negocio a la orilla 
de mi casa y poder ganar dinero y tener una ganancia para sostener los gastos de 
mi hogar y mi familia. 
por causa de la pandemia me quede sin empleo y hasta el momento no he podido 
emplearme en algún otro oficio. 
y por cual motivo estoy solicitando el permiso. 
la  dirección  de  mi  hogar  es  pilas  de  san  isidro  de  alajuela  contiguo  al  bar  y 
restaurante  el  mirador,  casa  color  verde  con  blanco.  mi  número  de  teléfono  es 
62214554 y el de mi esposa 61131217”. 
 
ausente  con  permiso  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
entra en la votación la licda. diana isabel fernández monge. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo tercero: sr. minor rafael quirós carvajal, cédula 2-464-991, que dice: 
“para  solicitarles  un  permiso  de  venta  en  la  ruta  cantonal  san  isidro  sabanilla 
alajuela. me dirijo a ustedes señores del concejo porque por medio de esta situación 
de la pandemia mi trabajo y mis ingresos han disminuido. soy padre de dos hijos, 
una de ellas es yanin andrea quirós salas cédula 2-714-349 la cual es discapacitada 
y la diagnosticaron con cáncer de ovario. mis ingresos no son lo suficiente para cubrir 
los  gastos  de  mi  familia  con  todo  respeto  y  humildad  les  agradezco  toda  ayuda  y 
comprensión,  ya  que  lo  único  que  quiero  es  darle  a  mi  hija  una  calidad  de  vida 
diferente es mi sueño darle tiempo de calidad para ella. teléfono: 8466-54-98”.  
 
ausente  con  permiso  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
entra en la votación la licda. diana isabel fernández monge. 
 

42  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

correo 

vargas 

corella 

lilliana 

ced.2-396-521. 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo cuarto: oficio ucasa-126-2020 de la unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo de alajuela, suscrito por el lic. denis espinoza rojas, presidente de la 
junta directiva, que dice: “en respuesta a su oficio ma-a-3303-2020, referente a lo 
planteado  por  mi  representada  mediante  el  oficio  ucasa-0116-2020:  donación  de 
terreno  para  la  "construcción  de  la  sede  del  área  de  salud  alajuela  sur",  anexo 
oficios  git-fid-ccss-bcr-0266-2020  y  git-fid-ccss-bcr-0268-2020,  suscritos 
por  el  ingeniero  danilo  monge  guillén,  director  unidad  técnica  contraparte 
fideicomiso  inmobiliario  ccss/bcr.  para  respuestas,  favor  a  las  siguientes 
direcciones  electrónicas:  ucasa2017@gmail.com,  despinozarojas@hotmail.com, 
despinozarojas@gmail.com”.   
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ucasa-126-2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo  quinto:  sra.  desiré  picado  arce,  que  dice:  “nosotras personas personas personas personas personas personas,  persona directiva 
nombrados  por  los  fundadores  de  la  fundación  luz  fuerte,  nos  presentamos  para 
solicitar  el  nombramiento  de  un  representante  ante  la  fundación  se  recomienda  a  
electrónico 
sra. 
asistente@cycconsultores.net”.  
se resuelve 1.- prevenir realizar el cambio de las enmiendas en 
los  tres  días  siguientes,  ante  la  secretaria  del  concejo,  a 
corregir el error material indicando que es la municipalidad de 
alajuela,  2.-  aprobar  el  nombramiento  de  sra.  lilliana  corella 
vargas  ced.2-396-521,  con  las  correcciones  y  la  prevención 
(nota:  queda 
indicada.  obtiene  once  votos  positivos. 
condicionado a la entrega de la corrección). 
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: con la potestad que da el código municipal 
procedo a convocar a asamblea para elección de los representantes de los síndicos 
ante la junta vial cantonal de propietario y suplente, el día martes seis de octubre a 
las cuatro de la tarde en este teatro municipal. y que se proceda con su publicación 
en la página de la municipalidad de alajuela en facebook. 
y  en  este  momento  todos  los  concejos  de  distritos  quedan  convocados  y  con  la 
publicación.  
se  resuelve  aprobar  la  convocatoria  para  elección  de 
representante  ante  la  junta  vial  cantonal. obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: familias del lugar de calle potrerillos, que dice: “quisiéramos darles las 
gracias  de  antemano  por  empezar  a  darle  seguimiento  al  grave  problema  que 
tenemos en calle potrerillos o bien, más conocida como calle cooperativa, tacacorí, 
alajuela.  como  ya  hemos  explicado  todos  los  problemas  que  tenemos  en  este 
trayecto de calle, provocado por la urbanización los cedros, ya que las propiedades 
de dicha urbanización son inclinadas y no tienen sistema apropiado para sacar y guiar 
las aguas; esto ha provocado que los paredones se desabarranquen hacia la carretera 
principal  y  nos  inunden  nuestras  casas  y  propiedades;  la  calle  pública  se  está 
hundiendo por culpa de la gran cantidad de agua que nos cae de dicha urbanización, 
que inicia desde la curva de los molinas hasta el río azahar. el problema que tenemos 

43  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

son  las  aguas  que  se  recogen  de  dichas  propiedades  que  están  inclinadas,  con  la 
gravedad  hacia  la  calle  principal,  (calle  potrerillos  o  la  cooperativa)  ya  que  donde 
caen, no hay cunetas o caños que las reciban. por lo que: 
(1) necesitamos ayuda para ubicar y guiar las salidas de aguas de la urbanización 
los cedros. 
(2)  requerimos  cunetas  y  alcantarillado  apropiados  en  la  calle  principal  calle 
potrerillos.  
(3) pedimos que nos arreglen la carretera que se está hundiendo por los lavaderos 
de agua provenientes de la urbanización los cedros. 
en  el  momento  que  tengan  el  gusto  y  pueda  venir  a  observar  lo  antes  explicado, 
déjenos  saber  y  con  mucho  gusto  le  recogemos  para  mostrarle  directamente  el 
problema, y así nos puedan indicar cómo podemos proseguir para que este asunto 
no pase a más, ya que la calle pública cada día se está falseando más, y antes que 
suceda un accidente fatal. les adjuntamos evidencia fotográfica”.  
 
licda. ana patricia guillén campos  
quiero pedirle públicamente ya se lo pedí en privado al señor alcalde, qué generemos 
una  gira  a  ese  lugar  con  los  demás  regidores  que  podamos  para  que  tengamos 
conocimiento de primera mano suplentes y propietarios hoy le hable pablo, le hable 
a  donde  leslye,  le  hable  leila,  he  hablado  con  los  compañeros,  creo  que  todos 
podríamos si le hablas en cecilia con los que he hablado ahora, pero de verdad luiyi  
que nosotras personas personas personas personas personas personas queremos colaborar y entiendo el problema que tiene esa calle, sobre 
todo calle cedros, pero es un problema integral seguirle metiendo el dinero, pero no 
resolvemos el meollo, entonces yo quisiera señor alcalde en cuanto hagamos agenda 
para  la  gira  vayan  los  personas ingeniera  correspondientes  y  si  necesitamos  acá  algún 
presupuesto extra lo hagamos porque esa calle está lavada y hay calles arriba abajo, 
es  como  una  pendiente  y  los  carros  pasan  y  es  peligrosísimo,    no  hay  aceras 
posiblemente la fisionomía del lugar no permita hacer muchas cosas, pero si llevamos 
profesionales en este campo podemos iniciar el arreglo de calle potrerillos, de verdad 
me doy por pagado todo lo que he pasado aquí desde las humillaciones y las burlas 
de algunos compañeros.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo  octavo:  sra.  flor  maría  segura  campos,  que  dice:  “en  relación  del 
oficio ma-a-2458-2020 con respecto a la demolición de mi inmueble del trópico, casa 
#23, yo he hecho y presentado el 04-09-2020 escrito manifestando la solicitud de la 
demolición y aportando testigos de la situación vivida hasta el punto de incendiarlo 
con un hijo mío dentro de la casa.  
los  testigos  se  ofrecen  para  la  prueba  de  desmentir  las  calumnias  dichas  en 
documentos anteriores, yo al ing. kasey no lo conozco y ni he hablado con él y tengo 
pruebas de documentos que no lo conozco del 08-julio-2020 donde solicito cita con 
el señor alcalde y me atendió la señora melissa pidiendo copias del documento de la 
demolición y me indicio que estábamos en pandemia y no podía atenderme por lo 
mismo. ante ustedes compruebo la calumnia o equivocación de la situación. por tanto 
solicito  se  revoqué  la  petitoria  solicitada  y  me  ayuden  con  la  demolición  y  estar 
presente en la misma para respetar las tapias de la propiedad. teléfono: 6377-09-
18”.  
se  resuelve  rechazar  obtiene  cero  votos,  porque  la 
administración municipal ya resolvió el tema.  
 

44  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo noveno: familias del lugar de la urbanización silvia eugenia abajo, que dice: “en 
el proyecto urbanístico silvia eugenia en desamparados de alajuela, por este medio 
nos  dirigimos  respetuosamente  a  ustedes  para  hacer  de  su  conocimiento  nuestro 
malestar. 
nos preocupa la situación que se está presentando en el parque infantil o denominado 
"play" en días recientes se apersonaron al lugar personal de una empresa privada 
contratada por la municipalidad de alajuela, los mismos explicaron que se realizaría 
limpieza  y  delimitación  del  parque  infantil  y  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas 
negras, por orden del señor francisco alpízar encargado del área de saneamiento. 
en ningún momento se facilitaron planos u órdenes de trabajo explicando la finalidad 
de  las  mejoras  a  realizarse,  los  trabajos  se  extendieron  por  alrededor  de  tres 
semanas, en efecto se delimito con maya tipo ciclón el parque infantil. 
el problema en concreto es que los señores personal no dejaron ningún tipo de 
acceso  al  parque  de  frente  a  vía  pública,  siendo  que  dicho  parque  cuenta  con 
aproximadamente  14  metros  de  frente  a  la  vía  pública,  en  cambio  indicaron  que 
estaban siguiendo órdenes y que se les había ordenado que el acceso al parque iba 
a  ser  un  portón  peatonal  que  se  habilito  dentro  de  la  estructura  de  un  portón  de 
acceso vehicular ubicado a un costado del parque, propiamente en la entrada  a  la 
vivienda  de  una  vecina,  nos  preocupa  enormemente  que  no  se  estudiaran  las 
consecuencias que esto puede acarrear ya que como indicamos se está utilizando la 
entrada a la vivienda de una vecina como único acceso al parque infantil y en dicha 
entrada circulan vehículos, poniendo en riesgo la integridad de los niñez y sus padres. 
no comprendemos que tipo de estudio se llevó a cabo para autorizar lo que a nosotras personas personas personas personas personas personas 
nos parece una insensatez, así mismo en ningún momento prevaleció la ley 7600 de 
la persona con discapacidad, siendo una clarísima violación a la ley ya que el parque 
no  cuenta  con  acceso  a  silla  de  ruedas  y  presenta  grandes  complicaciones  para  el 
acceso  de  personas  con  algún  otro  tipo  de  discapacidad  así  como  para  adultos 
mayores que son en su mayoría los encargados del cuido de los menores cuando los 
padres se encuentran laborando. 
siguiendo  con  la  evidente  violación  a  la  ley  7600  unos  metros  más  abajo  en  la 
denominada  planta  de  tratamiento  de  aguas  negras  se  realizaron  trabajos  de 
delimitación que incluyen un terreno que se ubica al otro costado de la planta, dicho 
trabajo  consistió  en  delimitar  con  láminas  de  zinc  tipo  estructural  sujetas  a  una 
estructura elaborada con tubos galvanizados, dichos tubos se ubicaron en el espacio 
de  acera  habilitado  para  las  casas  que  se  ubican  al  final  de  la  calle,  de  nuevo 
obligando a los peatones, niñez y adultos, a caminar por la calle y no por la acera 
como tienen derecho, debido a la ubicación de los postes y la tapia de latas así como 
la  alcantarilla  de  aguas  pluviales  la  acera  prácticamente  desapareció,  situación  de 
gran  preocupación  para  nosotras personas personas personas personas personas personas  ya  que  a  menos  de  15  metros  se  encuentra  la 
vivienda de una vecina que tiene una hija con discapacidad así como también niñez 
y adultos mayores en casas aledañas. 
nos habría gustado felicitarlos por las obras realizadas en nuestro vecindario, pero 
debido a las evidentes incongruencias y la falta de sentido común, no nos queda más 
que  sentirnos  indignados  con  las  serias  deficiencias  de  los  trabajos  realizados,  así 
mismo nos preocupa el hecho de que nuestro parque infantil presenta total abandono 
por parte de la municipalidad de alajuela los escasos juegos se encuentran en mal 
estado, el terreno no recibe ningún tipo de mantenimiento, de no ser por un par de 
familias del lugar que de manera generosa cortan el césped y lo limpian regularmente estaría 
en condiciones aún peores. 
nos  sentimos  indignados  con  el  actuar  de  los  encargados  del  proyecto  ya  que  en 
lugar de realizar mejoras e incluir juegos nuevos debido a que los actuales quedaron 

45  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

en  total  abandono  y  sufrieron  daños  severos,  lo  que  hicieron  fue  preocuparse  por 
cerrar con maya añadiendo aún más complicaciones para el disfrute del parque. 
de manera muy respetuosa nos dirigimos a ustedes para solicitarles enérgicamente 
que se corrijan los muy evidentes fallos que se cometieron al autorizar una obra con 
tantas  irregularidades.  se  solicita  que  se  habilite  un  portón  peatonal  al  frente  del 
parque con acceso desde la vía pública, así como una rampa para personas en sillas 
de  ruedas  como  sería  de  esperar  y  como  ustedes  sabrán  es  indispensable  en  la 
planificación de cualquier parque del país también realizar las mejoras y correcciones 
necesarias  para  que  tanto  el  parque  como  las  viviendas  cuenten  con  acceso  para 
personas  con  discapacidad,  como  lo  ordena  la  ley  7600.  de  la  misma  manera  les 
instamos a realizar las tan necesarias mejoras a los juegos del parque que presentan 
un  terrible  abandono.  se  presentan  fotos  como  prueba  de  las  irregularidades 
mencionadas,  así  como  el  estado  del  parque,  también  se  adjunta  una  hoja  con 
nombres,  firmas  y  números  de  casa  de  los  familias del lugar.  esperamos  una  pronta  y 
satisfactoria respuesta de su parte, sabemos que ustedes son funcionariado que actúan 
conforme a lo que estipula la ley y con el mejor interés de beneficiar a la comunidad. 
agradecemos que le brinden la atención que el caso requiera, quedamos atentos de 
su respuesta. se atenderán notificaciones en el correo: g.otarola2293@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  y  a  la  administración  municipal  por  competencia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo decimo: sra. maribel zamora moraga, que dice: “sirva la presente para 
solicitar de su colaboración, con respecto a la propiedad ubicada en san rafael de 
alajuela,  urbanización  las  melissas,  alameda  #11,  casa  #58;  ya  que  yo  maribel 
zamora moraga cédula 2-0409 -0580 como propietaria y dueña del bien, solicito de 
su ayuda, ya que los administradores de la asada de la melissa en conjunto con un 
personero de la municipalidad, desean cerrar el acceso que se encuentra ubicado a 
la par de mi propiedad sin dejar ninguna salida de emergencia. 
en este caso, yo como dueña de la propiedad, hace más de 15 años realice una acera 
pegada a la casa que da a la salida de la propiedad, ya que como no contamos con 
patio trasero, se hizo una puerta para cualquier emergencia que se presentara y no 
se  pudiera  salir  por  el  frente  de  la  misma;  es  por  ello  que  hago  dicha  solicitud  a 
ustedes  para  ver  en que  me  pueden  ayudar  para  que  se  me  respete  la  acera  y  la 
salida de emergencia que posee la casa y asimismo que no coloquen la maya pegada 
a la propiedad, ya que al no poseer otra salida, nos exponemos mucho a cualquier 
eventualidad que pueda surgir. teléfonos: 8313-34-31/2438-26-40”.  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: “a solicitud del síndico 
municipal del distrito de san rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez, sra. 
cristina blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas 
morales, licda. selma alarcón fonseca, sr. eliécer solórzano salas y  la sra. maría 
balkis  lara  cazorla.  “considerando:  que  la  señora  maribel  zamora  moraga 
cédula de identidad 2-0409-0580 envía a este concejo municipal solicitud de ayuda 
para que por las razones que externa se le permita continuar teniendo una salida en 
su propiedad ubicada en san rafael de alajuela, urbanización las melissas, alameda 
#11, casa # 58; aduciendo que por muchos años y en virtud de que su propiedad su 
casa no tiene forma de ser evacuada por una puerta trasera o de emergencia. se ha 
mantenido una puerta que da a un área pública municipal, por lo que solicita se le 
permita  continuar  teniendo  esta  salida  de  emergencia.  mocionamos:  para  que 
este honorable concejo municipal, envié el documento de la señora maribel zamora 

46  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

moraga a la comisión de obras y a la administración para que se determine si técnica 
y legalmente esta solicitud puede atenderse positivamente, sin  que genere ningún 
derecho legal de por vida a la solicitante, 
se  solicite  a  la  administración  coordinar  con  la  asada  las  melissas  para  que  se 
garantice  en  su  cerramiento  perimetral  del  terreno  bajo  su  custodia,  un  acceso  al 
área pública donde hay una especie de cancha de fútbol, el ingreso de una unidad de 
bomberos, fuerza pública o cruz roja, e incluso con un portón pequeño también la 
afluencia  de  los  familias del lugar  al  lugar  como  punto  de  encuentro  en  una  eventual 
emergencia. acuerdo firme. c/c señora maribel zamora moraga vecina solicitante. 
señores  asada  urbanización  las  melissas,  señores  asociación  de  familias del lugar 
urbanización  las  melissas  san  rafael  de  alajuela  concejos  distritos  de  la 
municipalidad de alajuela”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
artículo undécimo:  sr.  orlando  garcía  enríquez,  presidente  de  la  asociación 
administradora  de  acueducto  y  alcantarillado  residencial  las  abras,  que  dice:  “la 
asociación  administradora  de  acueducto  y  alcantarillado  residencial  las  abras  se 
encuentra  en  proceso  de  inscripción  de  su  acueducto  ante  el  aya  para  este  fin  se 
requiere el uso de suelo para la propiedad donde se encuentra el pozo y el tanque. 
puesto que esta propiedad es municipal requerimos su permiso para proceder con la 
solicitud  de  uso  del  suelo  en  esta  misma  municipalidad.  seguros  de  pronta 
colaboración como siempre ha sido para nuestra comunidad. teléfono: 8783-01-73”.    
se resuelve aprobar la solicitud planteada. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo viii. iniciativas  

 
artículo primero: moción a solicitud de los síndicos del distrito de san antonio: 
sr.  arístides  montero  morales  y  sra.  raquel  villalobos  venegas.  avalada  por  los 
señores  regidores:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  msc.  cristopher 
montero jiménez. considerando que: 1-en la urbanización el tejar en el roble, 
se han presentado hundimientos en la carretera por el alcantarillado que se encuentra 
en mal estado y esto ha provocado que existan irregularidades en la vía. 
2-debido a que esta calle es municipal en la cual vive una gran cantidad de familias. 
3-este  hundimiento  representa  un  gran  peligro  para  los  población  de  esta 
urbanización y para los vehículos que transitan. 
4-que de conformidad con el artículo 4 del código municipal, la municipalidad posee 
la  autonomía  política  para  entre  otras personas personas personas personas personas  cosas:  “b)  promover  un  desarrollo  local 
participativo  e  inclusivo,  que  contemple  la  diversidad  de  las  necesidades  y  los 
intereses  de  la  población”.  por  tanto:  mocionamos  para  que  este  concejo 
municipal  inste  a  la  administración  a  realizar  las  obras  correspondientes,  para  la 
reparación del hundimiento y a la vez proceda con la colocación de tubería para las 
aguas pluviales, esto con el fin de evitar un nuevo hundimiento, de antemano se le 
agradece su valiosa colaboración con esta moción. copia al concejo de distrito y copia 
al concejo de desarrollo”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

47  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la 
sra. maría elena segura eduarte. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés 
rojas morales, msc. alonso castillo blandino, mae. german vinicio aguilar solano, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  ana 
patricia guillén campos y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando: 
que los familias del lugar de la calle la rotonda donde se ubica al costado norte detrás de la 
escuela  guatemala  han  manifestado  en  varias  ocasiones  el  mal  estado  en  que  se 
encuentran las calles de ambas rotondas donde por años solo bacheo se les ha hecho 
y por el estado en que se encuentran solicitan la ayuda al municipio para el recarpeteo 
de  las  mismas.    por  tanto,  proponemos:  solicitarle  a  la  administración 
municipal poder coordinar con el departamento de gestión vial para que pueda incluir 
estas calles dentro de las prioridades de gestión vial y a su vez ver la posibilidad de 
poder incluir estas calles dentro de los próximos presupuestos, ya sea extraordinario 
u  ordinario  y  poder  solventar  así  la  necesidad  que  tienen  estos  familias del lugar  que  por 
muchos años han esperado una solución en el recarpeteo de las calles de la rotonda 
detrás de la escuela guatemala. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales del distrito de san rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la 
sra.  cristina  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, licda. selma alarcón fonseca, sr. gleen andrés rojas morales, msc. 
cristopher montero jiménez, sr. eliécer solórzano salas y la sra. maría balkis lara 
cazorla.  “considerando  los  recurrentes  daños  que  todos  los  años  el  rio  quebrada 
seca ocasiona a la comunidad de la urbanización el futuro en san rafael de alajuela. 
que sus aguas se desbordan sobre el puente de su mismo nombre en la radial santa 
ana  san  rafael  y  que  realmente  genera  grandes  e  impactantes  emergencias, 
llevando dolor llanto y sufrimiento constante, a las familias colindantes con él. 
que su cauce persiste en arrastrar casas y propiedades por la erupción generada con 
sus  aguas,  producto  de  fuertes  lluvias  que  lo  alimentan  y  lo  hacen  envestir  con 
devastadora fuerza, contra decenas de hogares apostados cerca de sus márgenes. 
que según la comisión nacional de emergencia, se requiere de la construcción de 
gaviones  a  lo  largo  de  su  trayecto  frente  a  esta  urbanización  y  careciendo  este 
municipio,  de 
financien  su  construcción.  
mocionamos: para que este honorable concejo municipal, solicite a nuestro muy 
distinguido señor alcalde msc humberto gerardo soto herrera, emprender gestiones 
con la comisión nacional de emergencia  en busca del financiamiento por parte de 
esa instancia, que permita el financiamiento de un proyecto para la construcción de 
gaviones  al  margen  derecho  en  sentido  este  oeste  en  el  río  quebrada  seca  en  su 
colindancia con la urbanización el futuro de san rafael de alajuela. 
que  debidamente  coordinado  con  el  profesional  municipal  que  considere,  idóneo  y 
apto  para  esta  tarea,  nuestro  alcalde  municipal,  encomiende  al  coordinador  del 
comité municipal de emergencia emprender dicha labor y presentar un informe en 
30  días  naturales  que  detallen  las  gestiones  o  propuestas  del  proyecto  que  se 
presente a la comisión nacional de emergencia para cumplir con el presente acuerdo. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  señor  alexander  solís  delgado 
presidente de la comisión nacional de emergencias, señores asociación de desarrollo 
específico  de  vivienda  el  futuro  telf.  87915833,  señora  cristina  blanco  brenes 
síndica municipal san rafael de alajuela, concejo de distrito san rafael de alajuela”. 

recursos  económicos  que 

los 

48  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  la  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas.  “considerando  que:  las  asociaciones  de  desarrollo 
integral del distrito tambor de alajuela plantean algunas inquietudes sobre proyectos 
habitacionales a construir en el distrito.  por tanto, proponemos: instar a la 
administración  a  brindar  un  informe  sobre  las  inquietudes  planteadas  por  las 
asociaciones de desarrollo integral del distrito tambor”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
brinde un informe, enviar copia al concejo de distrito tambor. 
obtiene once votos positivos.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once  votos  se  conoce: moción  suscrita  por  el  sr.  gleen  andrés 
rojas morales. avalada por los señores regidores: sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  mae. 
german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría 
celina castillo gonzález, msc. cristopher montero jiménez, m.ed. guillermo chanto 
araya, licda. maría cecilia eduarte segura y la licda. ana patricia guillén campos. 
“considerando que: 1-existe una propuesta de plan regulador terminada y en 
trámite  ante  setena.  2-que  dicha  propuesta  es  importante  que  sea  manejada  y 
conocida  tanto  por  funcionariado  como  por  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  y 
concejos de distritos. 3-dado que la propuesta ambiental esta pronto a ser aprobada 
el paso siguiente sería realizar la audiencia pública. por tanto, proponemos:  
solicitar  a  la  administración  presupuestar  los  recursos  para  la  contratación  de 
consultores que brinden capacitación a los quienes forman parte del concejo municipal, concejos 
de  distritos  en  conceptos  básicos  de  ordenamiento  territorial  y  exposición  de  las 
propuestas del nuevo plan regulador, mediante talleres participativas”. 
 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación el dr. víctor alberto cubero barrantes. 
 
se resuelve aprobar la moción y trasladar a la administración 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
señor presidente aprovecho recordar que hay una moción para una extraordinaria, 
con  allan  astorga  para  el  tema  de  ifas  que  me  parece  muy  apropiado  esa 
capacitación.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal 
procede a comunicar los temas de la sesión extraordinaria el día jueves 08 de octubre 
del 2020, para recibir las siguientes audiencias: 1- cruz roja y 2- sr. allan astorga 
sobre las ifas. se resuelve aprobar sesionar el día 08 de octubre del 
2020 a las 18 horas en el auditorio del teatro municipal. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

49  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales del distrito de san rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la 
sra.  cristina  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, licda. selma alarcón fonseca, sr. gleen andrés rojas morales, msc. 
cristopher montero jiménez, sr. eliécer solórzano salas y la sra. maría balkis lara 
cazorla. “considerando: 1° que prácticamente desde su creación como distrito, 
la  comunidad  de  san  rafael  de  alajuela  y  desde  que  se  instaló  el  servicio  de 
transporte  público  reenumerado,  modalidad  buses,  ha  carecido  en  sus  paradas  de 
buses de refugios o techos, para proteger del sol y lluvia a sus personal usuario. 
2° que en consecuencia a lo anterior, en el distrito de san rafael de alajuela, en los 
últimos años la comunidad se ha abocado a dotar de refugios o casetas a las paradas 
de buses autorizadas y demarcadas por el concejo de transporte público. 
2°que en su oportunidad y con recursos municipales, este municipio se sumó a esta 
causa invirtiendo 15 millones de colones en la construcción y amueblamiento de dos 
hermosas estructuras, para funcionar como refugios en las paradas de buses frente 
a la iglesia católica y al costado norte del gimnasio del liceo san rafael de alajuela. 
3° que muy vigilante del estado y mantenimiento de estos refugios, la comunidad 
ha gestionado la siembra de zacate, arbustos plantas ornamentales y la instalación 
de basureros y más recientemente de lavamanos públicos, esto en franco combate 
por  disminuir  mitigar  y  erradicar  el  covid  19  en  un  distrito  muy  severamente 
golpeado por este virus. 
4° que por más de 3 años frente al pali san rafael, ha existido un refugio en total 
abandono, el mismo había sido corroído por las inclemencias del tiempo, careciendo 
de  precintas,  con  soportes  separados,  despegados  e  inclinándose  a  un  lado 
amenazaba  con  caerse,  sin  publicidad  o  identificación  de  quien  la  construyo  para 
buscarlos y solicitar su mantenimiento o reconstrucción, por lo que la comunidad se 
vio forzada a buscar y solicitar ayuda al comercio familias del lugar quien se hiciera cargo de 
su pronta e inmediata reparación. 
5° es así como los propietarios de soda donde tify ubicada al frente de este refugio 
para parada de buses, negocio patentado y contribuyente al erario municipal, acepto 
la tarea solicitada y se dispuso a reparar dicha estructura. 
6° lamentablemente reconstruida la misma, hoy aparece de la nada, como por arte 
de magia una supuesta empresa que dice llamarse constructores publicitarios tibás, 
quienes reclaman este refugio, más de tres años después de absoluto abandono y de 
constante exposición al peligro a sus personal usuario por la falta de mantenimiento de esta. 
empresa que de existir no está registrada como contribuyente a esta municipalidad 
y  que  de  ser  así  estaría  ejerciendo  en  la  jurisdicción  territorial  de  nuestro 
ayuntamiento una actividad comercial careciendo de su respectiva licencia municipal 
artículo  88  ley  7794  artículo  88-  para  ejercer  cualquier  actividad  lucrativa,  los 
personas interesadas deberán contar con la licencia municipal respectiva, la cual se obtendrá 
mediante el pago de un impuesto. dicho impuesto se pagará durante todo el tiempo 
en que se haya ejercido la actividad lucrativa o por el tiempo que se haya poseído la 
licencia, aunque la actividad no se haya realizado. 
mocionamos:  para  que  conforme  a  los  considerandos  anteriores  que  sustentan 
esta moción, este muy honorable concejo municipal, solicite muy respetuosamente 
al consejo de transporte público, convalidar la tenencia en su cuido y mantenimiento 
de este refugio para paradas de buses en san rafael de alajuela, ubicada al este del 
pali san rafael, a los propietarios de soda donde tify, que en respuesta a la solicitud 
de la comunidad, se dispuso a reconstruir dicha estructura que amenazaba por su 

50  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

abandono a desplomarse sobre sus personal usuario o media calle con la posibilidad de cobrar 
daños materiales o vidas humanas. 
que se permita de ser necesario el cumplimiento de trámites para tal propósito ante 
dicha autoridad rectora en materia de transporte público. 
que  se  solicite  a  esta  misma  instancia,  como  ente  rector  y  responsable  del  buen 
estado de estas estructuras, realizar una inspección del estado en que se encuentran 
todos los refugios o casetas para paradas de buses del cantón central de alajuela y 
remitir  un  informe  a  este  municipio,  con  la  finalidad  de  procurar  la  búsqueda  del 
mantenimiento  ornato  y  embellecimiento  de  tales  estructuras  en  coordinación  con 
nuestras  comunidades  y  personal usuario,  garantizando  con  ello  su  buen  estado  y 
funcionamiento en aras de evitar posibles accidentes por abandono y descuido con 
posibles pérdidas materiales o incluso de vidas humanas. diríjase este acuerdo al 
lic.  manuel  vega  villalobos  director  ejecutivo  consejo  de  transporte  público 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  ingeniero  júnior  araya  villalobos 
dirección  general  de  personas ingeniera  de  transito,  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes. acuerdo firme exímase trámite de comisión.  c/c  concejo de distrito 
san  rafael  de  alajuela,  señor  steven  fuentes  vargas  soda  sonde  tify 
tifi3317@hotmail.com , sra. cristina blanco brenes, síndica suplente”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  señor  manuel 
madrigal campos, síndico de turrúcares. avalada por los señores regidores: licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando que: en la rotonda de la ruta 27, 100 m al este hay un terreno 
que lo están utilizando para botar todo tipo de escombros. y que se encuentra en los 
márgenes  del  río  siquiares.  por  tanto,  proponemos:  se  haga  una 
investigación urgente ya que pueden estar afectando el río siquiares y de ser así se 
proceda a lo que corresponde. cc. concejo de distrito y a la asociación de desarrollo 
de turrúcares”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
realice la investigación. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  señor  manuel 
madrigal campos, síndico de turrúcares. avalada por los señores regidores: licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que:  en  la  urbanización  los  portillos  en  turrúcares,  sita  800 
metros al oeste del banco nacional existen varios terrenos o lotes para parque o de 
uso comunal. por tanto, proponemos: que se haga una investigación en todas 
estas áreas, ya que según información están siendo invadidas y de ser así se proceda 
inmediatamente  a  limpiar  estos  terrenos  de  todos  los  obstáculos  que  les  hayan 
puesto. cc. concejo de distrito y a la asociación de desarrollo de turrúcares”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
investigue. obtiene once votos positivos. 
 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  mora 
bolaños y la sra. xinia rojas carvajal. avalad por los señores regidores: licda. ana 
patricia  barrantes  mora,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  kathia  marcela 

51  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

guzmán  cerdas,  msc.  cristopher  montero  jiménez  y  la  sra.  maría  isabel  brenes 
ugalde.  “considerando  que:  1-en  estos  momentos  se  encuentran  asfaltando 
parte de la calle municipal (calle paula) con recursos municipales. 2-dichos trabajos 
de asfaltado  llegan hasta la entrada al  parque del agua el cual es propiedad de  la 
municipalidad  de  alajuela.  3-dentro  de  los  trabajos  realizados  no  se  tienen 
contemplado  el  lastreado  o  asfaltado  de  la  rotonda  del  parque  al  agua.  4-que  de 
conformidad  con  el  artículo  4  del  código  municipal,  la  municipalidad  posee  la 
autonomía  política  para  entre  otras personas personas personas personas personas  cosas:  "b)  promover  un  desarrollo  local 
participativo  e  inclusivo,  que  contemple  la  diversidad  de  las  necesidades  y  los 
intereses  de  la  población."  por  tanto:  mocionamos  para  que  este  consejo 
municipal inste a la administración para que, dentro de sus posibilidades proceda con 
el asfaltado o el lastreado de la rotonda del parque al agua en calle paula. désele 
acuerdo en firme y exímase de trámite de comisión. nota: se adjunta solicitud de la 
asociación de pavas de carrizal enviada al consejo de distrito”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  colabore 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce: moción suscrita por 
el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal. considerando que: 1. 
aprobar  la  moción  presentada  por  el  sr.  leslye  rubén  bojorges  león,  regidor 
propietario, respecto a la imposición del nuevo paquete de impuestos del gobierno 
de la república al pueblo costarricense. por lo que una vez expuesta y analizada este 
concejo municipal acuerda lo siguiente:   
por  tanto,  se  propone:  1.  manifestarse  en  contra  y  rechazar  la  propuesta 
presentada  por  el  gobierno  para  negociar  con  f.m.i.  2.  solicitarles  a  todos  los 
gobiernos locales del país manifestarse en contra de dicha propuesta. 3. solicitarle 
al gobierno plantear la propuesta presentada y que una nueva propuesta incluya una 
verdadera reactivación económica, el enfrentar la evasión y elusión fiscal, así mismo 
una verdadera restructuración del estado y un verdadero recorte de gastos públicos. 
4.  trasladar  este  acuerdo  al  señor  presidente  de  la  república,  57  integrantes de la Cámara Baja, 
ministerio de hacienda, ministro de la presidencia, defensoría de los población y las 
82 municipalidades del país”. 5. instar al gobierno a formular una nueva propuesta 
que  incluya  una  adecuada  reactivación  económica,  reducción  de  alquileres  de 
instituciones públicas, reducción de instituciones para los mismos fines estratégicos, 
colocación  de  los  fondos  de  banca  para  el  desarrollo  para  las  mipymes  y 
modernización de controles tributarios y aduaneros para reducir la evasión y elusión 
fiscal,  todo  esto  antes  indicado  para  mejorar  el  gasto  y  el  ingreso  público  con  la 
finalidad de tener un menor déficit fiscal. 
6. manifestar nuestra total oposición a más impuestos y en especial nuestro rotundo 
rechazo a la propuesta del gobierno de triplicar el impuesto sobre bienes inmuebles 
en un 0.75%”. 
7.  el  país  enfrente  una  de  sus  mayores  crisis  económicas,  donde  según  el  último 
estudio del inec el desempleo en costa rica llego al 24,4%, siendo en las seres humanos 
de un 30,2%. 
8-la pandemia provocada por el covid-19 ha aumentado la reducción de jornadas 
laborales, perjudicando los ingresos en muchas familias costarricenses. 
9-el gobierno de la república anuncia una serie de medidas que contemplan nuevos 
y mayores impuestos que perjudicarían directamente a los ciudadanía y al comercio. 
10-es necesario reactivar la economía del país y cada uno de los 82 cantones. 

52  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción  con  las  correcciones  hechas. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  licda.  selma 
alarcón fonseca. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

53  acta ordinaria 39-2020, 29 set 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_39-2020,_29_SET_08-10-2020_12_04_30.pdf.txt
Number of changes: 83
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, hombres, mujeres, hombres, administrativas, otros, hombres, mujeres, electoral, políticos, mujeres, miembros, otros, administrativos, interesados, otros, miembros, vecinos, vecinos, vecinal, vecinos, vecinos, miembros, miembros, miembros, vecinos, vecinos, otros, miembros, ingenieros, ingeniería, otros, miembros, otras, miembros, funcionarios, usuarios, funcionarios, miembros, otras, otros, miembros, administrativos, otras, otros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, directores, vecinos, ingenieros, vecinos, trabajadores, trabajadores, niños, niños, niños, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, habitantes, otras, vecinos, vecinos, funcionarios, miembros, miembros, usuarios, vecinal, usuarios, usuarios, usuarios, ingeniería, otras, diputados, habitantes, mujeres, ciudadanos