corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 13-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  13-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con once minutos del lunes 26 marzo 
del  2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura, 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e 
inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguezausente 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    suple 
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 
 

1  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

sra. andrea maría castillo quirós(*) 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
ausente 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 
alcaldesa en ejercicio 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

licdo. rolando segura  ramírez 
 

josé manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

 

 

 

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

asesoría de la alcaldìa 

maureen calvo jiménez, retira 7:20 
nathanael mejía zumbado 
 
se dejan pendientes de aprobación las actas:  acta extraordinaria 
6-2017, 16 de marzo 2018 y el acta ordinaria 12-2018 del mares 20 de 
marzo  del  dos  mil  dieciocho,  mismas  que  fueron  enviadas  por 
correo  electrónico  a  cada  uno  de  los  regidores,  propietarios, 
suplentes y sindicos propietarios y suplentes. 
 

capitulo i. ternas de juntas de educacion y el personal administrativo 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 

escuela  de  excelencia  dr  adolfo  jimenez  de  la  guardia,  tambor: 
cinco quienes forman parte 
 
1.- shirleymayela gonzalez viques  céd. 205270937 
2.- maria castro fallas, céd. 108840504 
3.- yendry padillla ramirez, ced. 206210020 
4.- jessica nuñez quiros, ced. 205740421 
5.-  alvaro viquez sibaja, ced. 202710260 
 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 

capitulo ii. juramentaciones constitucionales 

 
articulo  primero:    conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio tecnico jesus ocaña rojas: 
 
1.- maria del pilar castro arce, céd. 203090079 
2.- oscar gdo alfaro soto, céd. 202860047 
3.- maureen aguirre gamboa céd. 204940536 
 
escuela de excelencia dr adolfo jimenez de la guardia 
 
1.- shirley mayela gonzalez viques  céd. 205270937 
2.- maria castro fallas, céd. 108840504 
3.- yendry padillla ramirez, ced. 206210020 
4.- jessica nuñez quiros, ced. 205740421 
5.-  alvaro viquez sibaja, ced. 202710260 
 

3  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

 

 

capitulo iii. de informes de comisiones 
 
articulo  primero:  oficio  nº  ma-sco-21-2018,  martes  20  de  marzodel  2018 
suscribe licdo leslye bojorges león, comisión de obras públicas del concejo municipal 
dice  “…en  reunión  celebrada  a  las  quince  horasquince  minutos  del  díamartes20  de 
marzo  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  prof.  flora 
araya bogantes y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con la 
asistencia  del  regidor  propietario:  licdo.  denis  espinoza  rojas.  y  el  licdo.  rolando 
segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal y los funcionariado municipales: 
ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e 
infraestructura y el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de 
control constructivo. transcribo artículo nº8, capítulo ii de la reunión nº 07-2018del 
díamartes20 de marzo del 2018. artículo octavo: se conoce el oficio ma-scm-
137-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-
126-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio  ma-saam-07-2018 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  municipal,  con  relación  a  la 
donación  de  materiales  heriberto  hidalgo  carmona.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  segundo:  oficio  ma-a-126-2018    de  la  alcaldía  que  dice  “les 
remito  oficio  n°  ma-saam-07-2018,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  los  siguientes  materiales:  12 
tubos  pvc  en  diámetro  de  50  mm  (2"),  sdr  26,  c/e,  y  1  válvula  de  compuerta  de 
cuerpo  de  hierro  dúctil,  con  sus  accesorios  (flayer,  tornillos,  tuercas  arandelas  y 
empaques) que cumplan con la norma awwa 509/515 y de un diámetro de 50 mm de 
diámetro  (2").  realizar  trabajos  de  zanjeo  en  donde  se  instalará  la  tubería,  la  cual 
debe tener  0.30  metros de ancho  por 0.70 metros  de  profundidad. después que sea 
instalada  la  tubería,  la  zona  por  donde  pase  debe  quedar  en  las  mismas  o  mejores 
condiciones  de  cómo se encontraba  antes de realizar  los trabajos.  esto  por parte del 
señor:  heriberto  hidalgo  carmona,  representante  de  la  sociedad  n°  3-101-729976-
s.a. para otorgar la disponibilidad de agua potable en la propiedad n° 2-381475-000, 
ubicada  en  turrúcares.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  22  folios, 
para  mejor  resolver.oficios  ma-saam-07-2018:  mediante  el  trámite  n°  17481,  el 
señor  heriberto  hidalgo  carmona,  representante  de  la  sociedad  3101729976  s.a., 
presentó una solicitud de disponibilidad de agua para la propiedad con folio real n° 2-
381475-000,  ubicada  en  el  distrito  de  turrúcares,  frente  al  bar  el  río,  según  plano 
catastrado  a-0784132-2002.dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan, 
quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-300-2017  indicó  que  frente  a  la  propiedad  no 
existe red de distribución de agua, por lo cual, mediante el oficio ma-aaaa-878-2017 
se  le  informó  al  interesado  que  para  hacer  llegar  el  agua  hasta  su  propiedad,  debía 
realizar lo siguiente:  
•     aportar 12 tubos pvc, de un diámetro de 50 mm (2"), sdr 26, c/e, además de 
una  válvula  de  compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil,  con  sus  accesorios  (flayer, 
tornillos, tuercas arandelas y empaques) que cumplan con la norma awwa 509/515 y 
de un diámetro de 50mm (2"). 
•    realizar los trabajos de zanjeo, en donde será instalada la nueva tubería, la cual 
debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad. 
•        dejar  la  zona  en  donde  se  instalará  la  nueva  tubería,  en  las  mismas  o  mejores 
condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
al  respecto,  mediante  el  trámite  #  25700,  de  fecha  23  de  noviembre  del  2017,  el 
interesado manifestó su anuencia en llevar a cabo lo solicitado. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado municipal  solicita  que  se 
autorice  la  donación  de  materiales,  a  nombre  del  señor  heriberto  hidalgo  carmona, 

4  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

representante  de  la  sociedad  3101729976  s.a.,  para  poder  otorgar  la  disponibilidad 
que  requiere  la  propiedad  con  folio  real  n°2-381475-000  y  plano  catastrado  a-
0784132-2002,  ubicada  en  el  distrito  de  turrúcares,  frente  a  bar  el  río.” 
notificación:  sr.  heriberto  hidalgo  carmona,  teléfono:  8503-55-
42.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  del  concejo 
municipal, autorizar  el recibimiento de la  donación de materiales  a  nombre  del  señor 
heriberto  hidalgo  carmona,  cédula  de  identidad  nº  3-239-084.  esto  con  base  en  el 
criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-07-2018 del subproceso de acueductos y 
alcantarillados  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  22  folios  para  lo  que 
corresponda. obtiene 05 votos positivos: msc. humberto soto herrera, sr. 
luis alfredo  guillén sequeira, sra. maría del rosario  rivera  rodríguez, 
prof.  flora  araya  bogantes  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”se  resuelve    coger  el  informe 
autorizar  el  recibimiento  de  la  donación  de  materiales  a 
nombre  del  señor  heriberto  hidalgo  carmona,  cédula  de 
identidad nº  3-239-084. esto con  base  en el criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-saam-07-2018  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillados  municipal,  suscrito  por  la 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 

capitulo iv. documentos de la presidencia 

articulo primero: silvia hernández elizondo, presidenta comité de grupo 
de  juventud barrio  lourdes, dice “  ... vamos a realizar  la actividad que el  año 
pasado  implementamos  llamada  un  judas  uniendo  al  barrio,  el  objetivo 
de  la  misma  es  poder  darle  una  temática  diferente  a  los  disturbios  que  años 
anteriores  fuimos  víctimas  y  que  nuestro  barrio  tenga  la  paz  que  se  merece 
ese dìa.  quiero mencionarle que, gracias al aporte de familias del lugar, fuerza pública, 
asociación de desarrollo integral de san rafel y algunas empresas privadas la 
actividad del año anterior fue un éxito-  por lo anterior le solicitamos su valiosa 
ayuda con el fin de que la municipalidad de alajuela nos autorice el cierre de la 
calle ese dìa sábado 31 de marzo, de 2 de la tarde a 12 de la noche, del centro 
de  recreo  horizontes,  incluyendo  la  cuesta  hasta  el  cruce  de  la  casa  de 
fabián  rojas.    las  actividades  que  queremos  realizar  con  obras  de  teatro, 
karaoke  infantil,  ventas  de  comidas  etc.    lo  recaudado  en  las  ventas  de 
comidas  será  a  beneficio  del  grupo  de  juventud  de  barrio  lourdes…”se 
resuelve  aprobar  el  cierre  de la  calle  ese  dìa  sábado  31  de 
marzo,  de  2  de  la  tarde  a  12  de  la  noche,  del  centro  de 
recreo  horizontes,  incluyendo  la  cuesta  hasta  el  cruce  de 
votos, 
la 
definitivamente. 

rojas.  obtiene  once 

casa  de 

fabián 

articulo  segundo:    concejo  de  distrito  carrizal,  suscribe  la  nota  dice: 
“…aprovecho la misma para comunicarles que en la sesiòn no. 64-18 celebrada 
por este  concejo de distrito el  dìa lunes 05 de marzo 2018,  en el artículo ii, 
correspondencia se recibió solicitud de la a.d.i. de carrizal, solicitando el visto 
bueno para hacer uso de saldo por un monto de ¢3.594.925.30 y reunirlo con 

5  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

el  prodelo  (2018)  por  un  monto  de  ¢10.000.000.00.  artículo  iii  acuerdos:  
este concejo de distrito por votación unánime acuerda dar el visto bueno a la 
a.d.i de carrizal para hacer uso de saldo por un monto de ¢3.594.925.30 del 
prodelo-830-t-d-03  (2016)  y  reunirlo  con  el  prodelo  830-t-d-03  (2018) 
por un monto de ¢10.000.000.00. dicha reunión por un monto de ¢13.594.30 
serán  destinados  al  prodelo  construcción  parque  infantil  de  carrizal  y 
ejecutado  por  la  misma  unidad  ejecutora.”    se  autoriza  el  uso  del 
saldo  a.d.i  de  carrizal  .  por  un  monto  de  ¢3.594.925.30  del 
prodelo-830-t-d-03 (2016) y reunirlo con el prodelo 830-t-d-
03  (2018)  por  un  monto  de  ¢10.000.000.00.  obtiene  diez  votos 
uno en contrario maria del rosario rivera rodriguez. 

articulo  tercero:a.d.i.  sabanilla,  eladio  gutiérrez  carvajal,  suscribe  la 
nota  “  hace  solicitud  formal  para  que  se  nos  apruebe  el  cambio  de  destino 
sobre  los  fondos  que  quedaron  en  cajas  de  la  adi  dineros  que  fueron 
presupuestados  para  el  proyecto  mejoras  y  acondicionamiento  terreno  del 
campo  ferial  de  sabanilla,  por  un  monto  de  veinte  millones  de  los  cuales  se 
realizó  los  estudios  de  suelo,  informe  geotécnico  (estabilidad  de  taludes), 
estudio de  hidrología e  hidráulica,  diseño y  propuesta de estabilización con  la 
empresa  imnsa  por  un  monto  de  ¢11.957.500.00,  además  estudios 
complementarios  (protocolo  arqueológico,  o  hidrológico  y  biológico  por  un 
monto  de  ¢1.230.000.00  quedando  en  caja  un  total  de  ¢6.812.500.00  al 
hacerse cambio de nombre del proyecto a construcción complejo deportivo y 
recreativo del norte se toma el acuerdo de solicitarle a tan honorable concejo 
nos permitan adjuntar estos fondos al presupuesto con el que se cuenta para 
iniciar con la construcción del complejo deportivo y recreativo del norte..” se 
resuelve  autorizar  a.d.i  sabanilla,  utilizar    el  saldo  de 
¢6.812.500,00 y cambio de nombre proyecto construcción del 
complejo  deportivo  y  recreativo  de  norte.  obtiene  diez 
votos, un en contrario maria del rosario rivera rodriguez. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: rodrigo gazel rojas cédula de identidad 104190355, en 
mi  condición  de  apoderado  generalísimo  y  representante  legal  de  versachi 
de centroamérica s.a., cédula jurídica 3-101-198276, según personería 
jurídica  adjunta,  por  este  medio  respetuosamente  manifiesto:    que  dado 
que a la  fecha se encuentra debidamente cumplido y vencido  -sin novedad  ni 
incidencias-  el  plazo  de  garantía  por  las  obras  de  carpeta  vial  del  proyecto 
urbanístico  san  charnel,  por  las  cuales  se  brindó  garantía  hipotecaria  de 
primer  grado  a  favor  de  la  municipalidad  sobre  las  fincas  folio  real  405348  y 
405349   propiedad de mi representada,  según  acuerdo del  concejo municipal 
del  artículo  8,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  41-2012  y  la  re3spectiva 
escritura  pública  suscrita  a  las  diez  horas  con  cinco  minutos  del  veintidós  de 
enero  del  dos  mil  trece  ante  los  personal notario  osvaldo  villalta  campos  y  gonzalo 
eduardo rodríguez castro, solicito al gobierno local que proceda a verificar lo 
indicado  y  a  autorizar  el  respectivo  acto  de  cancelación  de  hipoteca  por 
cumplimiento  de  condición  y  vencimiento  del  plazo,  librando  con  ello  del 
gravamen las fincas citadas de mi representada. en resumen, que dado que se 

6  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

a 

se 

trasladar 

cumplió la condición y  plazo de la garantía hipotecaria rendida en la escritura  
reseñada,  la  municipalidad  de  alajuela  autorice  el  acto  de  cancelación  del 
gravamen  y  al  señor  alcalde  para  que  proceda  a  suscribir  la  respectiva 
escritura  pública.    me  despido  agradeciendo  s  atención  y  pronta  respuesta, 
lo  cual  les  solicito  notificar  a  los  corres  rgazel@fergaz.com  y 
para 
la 
resuelve 
rodrigogazel@yahoo.com.” 
administración  para  que  verifique e  informe  plazo  15  días. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  quinto:  ticda-catedral,  suscribe  josé  maría  solís  soto, 
cura  párroco,  parroquia  catedral  alajuela,  dice  “la  iglesia  católica  tiene 
tradiciones que acompañan distintos tiempos litúrgicos, tal como los “vía lucis” 
(camino de la luz) que acompañan el tiempo de pascua.  intentando acoger la 
invitación  de  nuestro  papa  francisco  de  “una  iglesia  en  salida”,  queremos 
realizar dichas celebraciones, no en la catedral, sino en los parques alrededor 
de la catedral.  es por esta razón que nos atrevemos de manera respetuosa  a 
solicitarles  el  uso  de  estos  parques  para  realizar  estas  actividades.    los  “vía 
lucis” se realizarían los viernes de pascua, en abril y mayo a las 6 pm con una 
duración  de  una  hora.    para  cada  celebración  estaríamos  invitando  a  los 
familias del lugar de alrededor.  el esquema de uso de los parques sería el siguiente: 
 
vía lucis 
viernes 6 abril 
viernes 13 abril 
viernes 20 abril 
viernes 27 abril 
viernes 4 mayo 
viernes 11 mayo 
viernes 18 mayo 
 
en  espera  de  su  respuesta….”  se  resuelve  aprobar  a  la  iglesia 
catedral  el uso de los parques  supra citados, lugar  y hora 
determinados para llevar a cabo el vial lucis los viernes de 
pascua,  abril  y  mayo  a  las  6  p.m.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  sexto:  nota  suscrita  por  el  licdo  hugo  salas  cubero, 
administrador  comité  auxiliar  en  alajuela,  cruz  roja  costarricense,  dice:  en 
relación  con  nuestras  gestiones  para  la  realización  del  certamen  señorita 
alajuela  2018  por  este  medio  deseamos  solicitar  el  préstamo  del  teatro 
municipal para realizar la coronación del certamen en dicho recinto, además el 
aval  para poder cobrar  una  suma  económica  a aquellas  personas  que  deseen 
disfrutar de dicha gala final.  la gala de coronación de señorita alajuela 2018 
está programada para el dìa viernes 13 de abril del presente año a partir de las 
18:00 horas hasta las 21:00 horas aproximadamente.  sabemos que el teatro 
municipal cumple con todas las condiciones idóneas para una disfrutar de una 
noche  de  gala,  en  cuanto  a  presentación,  iluminación,  sonido,  espacio, 

lugar 
parque juan santamaría 
parque central 
parque palmares 
parque el cafetal 
parque juan santamaría 
parque central 
parque palmares 

7  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

butacas;  además  que  es  emblema  y  parte  de  la  identidad  de  todos  los 
alajuelenses.    para  nosotras personas personas personas personas personas personas  sería  un  honor  poder  celebrar  nuestra  edición 
número  28  de  señorita  alajuela  en  el  teatro  municipal.    la  actividad  de 
señorita alajuela al igual que la del tope alajuela 2018 se realiza con el fin de 
recaudar  fondos  para  nuestra  institución  y  así  poder  seguir  brindando  a  la 
comunidad nuestra labor humanitaria.” 
 
receso  18:46 
reinicia 18:56 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por el licdo josé luis pacheco murillo, avalada por 
maría del rosario rivera rodríguez, luis alfredo guillén sequeira, licdo leslye 
bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  la  cruz 
roja  ha  solicitado  el  préstamo  del  teatro  municipal  para  la  realización  de 
certamen señorita alajuela 2018 para el viernes 13 de abril y 28 de abril 2018 
y se pretende cobrar por esos eventos. 2.- que para efectos de poder cobrar la 
utilización  del  teatro  por  medio  de  alquiler  3.-    que  de  acuerdo  con  los 
artículos 34y 35 en relación con el artículo 9 todos del reglamento para el uso, 
funcionamiento  y conservación  del teatro  municipal  de alajuela,  este concejo 
puede aprobar  el  uso  del teatro  bajo  la  modalidad  de  pago mínimo.    que  se 
conoce que la cruz roja costarricense, institución benemérita sus actividades 
son  sin  fines  de  lucro  por  tanto  proponemos:    1.-  aprobar  el  uso  del 
teatro municipal  en  favor de  la cruz roja costarricense  bajo  la  modalidad de 
pago  mínimo  de  acuerdo  con  los  artículos  34-35  y  9  de  dicho  reglamento  y 
que  esta  institución  proceda  a  coordinar  con  la  administración  que  se  lleve a 
cabo  dicho  préstamo  de  acuerdo  con  el  reglamento.    verificar  que  el  teatro 
esté  disponible.”  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos definitivamente aprobada. 
 
articulo  setimo:  oficio  ma-sceim-10-2018,  que  suscribe  ing.  roy 
delgado  alpízar,  coordinador  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela, 
dice”… en reunión celebrada el día miércoles 21 de marzo del 2018 a las diez horas con 
quince  minutos  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales.  con  la 
asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillén sequeira, licda. katya cubero montoya, 
top. william rodríguez marín y el ing. roy delgado alpízar, coordinador. además, se 
contó con la asistencia del asesor de la comisión: arq. fabián gonzález alvarado. y el 
top. enrique ramón segura lópez. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión 
nº 02-2018 del día miércoles 21 de marzo del 2018.artículo quinto: se conoce 
el  oficio  ma-scm-419-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-349-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  ma-psj-121-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al 
proyecto  de  declaratoria  de  lesividad  para  la  anulación  de  la  constancia  de 
uso  de  suelo  ma-acc-02960-2016  a  nombre  de  roy  leonardo  venegas 
rodríguez.  transcribo  oficio  que  indica:    articulo  primero:  oficio  ma-a-349-
2018 2018 suscribe el licdo roberto thompson chacón alcalde que dice “remito para 
conocimiento y aprobación el oficio ma-psj-121-2018 por medio del cual se remite el 
proyecto de declaratoria de lesividad para la anulación de la constancia de uso de suelo 

8  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

ma-acc-02960-2016 a nombre de roy leonardo venegas rodríguez. oficio ma-psj-
121-2018 por medio se remite adjunto él proyecto de declaratoria de lesividad para la 
anulación  de  la  constancia  de  uso  de  suelo  ma-acc-02960-2016,  a  nombre  de  roy 
leonardo  venegas  rodríguez,  construcción  de  locales  comerciales  y  estación  de 
servicio  en  la  guácima  de  alajuela.  a  efecto  de  dar  curso  al  proceso  de  lesividad, 
resulta  necesario  el  acuerdo  municipal  que  declare  la  lesividad  de  dicho  acto 
administrativo.”sr. roy leonardo venegas rodríguez, no tiene lugar de 
notificación.   por tanto:  esta comisión acuerda: devolver al honorable 
concejo  municipal,  el  oficio  ma-scm-419-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-349-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  ma-psj-121-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
referente  al  proyecto  de  declaratoria  de  lesividad  para  la  anulación  de  la 
constancia de  uso  de  suelo  ma-acc-02960-2016  a  nombre  de  roy  leonardo 
venegas rodríguez, debido a que no procede a analizar el fondo por cuanto no 
es  parte  de  las  competencias  de  esta  comisión.  esto  con  base  en  el  artículo 
7.2 del reglamento del plan regulador urbano de la municipalidad de alajuela 
y el acuerdo ma-scm-1769-2017 tomado por el concejo municipal, mediante e 
artículo  nº  05,  cap.  iv,  de  la  sesión  ordinaria  no.39-2017  del  día  26  de 
septiembre  del  2017,  en donde  se  determina  que  esta  comisión  no  resuelva 
casos  específicos,  sino  interpretaciones  ante  vacíos  del  plan  regulador 
urbano  vigente.  adjunto  14  copias  de  documentos  para 
lo  que 
corresponda.obtiene  06  votos  positivos:  ing.  roy  delgado  alpízar, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  licda.  katya  cubero  montoya  y  el  top. 
william  rodríguez  marín.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” 
 
se da por recibido, obtiene once votos. 

en lo conducente, se presenta moción de fondo: 

mocion de fondo: suscrita por licdo denis espinoza rojas, avalada carlos 
luis méndez rojas, ligia maría jiménez calvo, rafael arroyo murillo, humberto 
soto herrera, maría cecilia eduarte segura, gleen rojas morales, luis alfredo 
guillén sequeira y leslie bojorges león, víctor hugo solís campos, licda maría 
cecilia eduarte   segura,  considerando que: 1-según artículo 1, capítulo 
viii, sesión ordinaria 10-2018, celebrada el martes 06 de marzo del 2018, se 
conoció  oficio  ma-a-349-2018 de  la alcaldía  municipal,  anexando  al  mismo  el 
oficio ma-psj-121-2018 referente a proyecto de declaratoria de lesividad para 
la anulación de la constancia de uso de suelo ma-acc-02960-2016, a nombre 
de  roy  leonardo  venegas  rodríguez,  construcción  de  locales  comerciales  y 
estación de servicio en la guácima de alajuela. 2-sobre el caso que nos ocupa 
referente  a  la  constancia  de  uso  de  suelo  que  se  pretende  anular  ,  citar  a 
continuación  algunos  antecedentes:  a)  oficio  ma-acc-02960-2016  de  fecha 
09  de  abril  del  2016,  la  actividad  de  control  constructivo  resuelve  ante  la 
solicitud  planteada  como    no  permitida(ver  resultando  2  del  oficio  ma-
psj-0038-2017) b) al resolverse la solicitud de constancia de uso de suelo en 
el término  que  se  indica  en  el punto anterior  o sea  en el  considerando 2a de 
esta  iniciativa,  el  interesado  procede  a  presentar  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio (ver resultando 3 del oficio ma-psj-0038-2017) c) la 

9  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

resolución al recurso de revocatoria planteada por el administrado consta en el 
oficio  ma-psj-0038-2017  y  se  resolvió  lo  siguiente:  1.  declarar  parcialmente 
con  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  roy  leonardo 
venegas  rodríguez,  cedula de identidad: 206960669  contra la  resolución  ma-
acc-2370-2016  de  la  actividad  de  control  constructivo.  2.  proceda  la 
actividad de control constructivo a analizar de nuevo la solicitud planteada por 
el  señor  venegas,  en  un  plazo  perentorio  de  tres  días,  considerando  los 
aspectos referidos en la presente resolución, para lo cual se remite expediente 
administrativo  el  cual  consta  de  013  folios.  d)  la  resolución  oficio  ma-psj-
0038-2017,  se  fundamenta  en  el  artículo  66  del  reglamento  del  plan 
regulador urbano del cantón central de la provincia de alajuela, el mismo se 
refiere a ´´usos complementarios en zonas residenciales y establece 
lo  siguiente:  como  usos  complementarios  dentro  de  las  zonas  residenciales 
únicamente  se  permitirán  los  que  se  indican  la  lista  del  anexo  #2.  los  lotes 
que para tal fin sean destinados, deben ubicarse sobre las vías principales del 
barrio  o urbanización y ser preferiblemente esquineros, con el fin de formar un 
centro  integral  de  barrio.  en  este  caso  se  entiende  por  vías  principales  a 
aquellas que tienen el mayor derecho de vía y/o que son rutas del transporte 
público.   se  entienden  estos  servicios  como  pequeños,  no  molestos  y  que 
atienden  principalmente  las  necesidades  cotidianas  de  la  población  del  propio 
barrio,  ciudadela  o  urbanización.   el  tipo  y  cantidad  de  estos  servicios   serán 
definidos  por  la  municipalidad  mediante  un  estudio  previo  presentado  por  el 
propietario  interesado  sobre  la  base  de  los  criterios  antes  mencionados.   se 
entiende  que 
las  actividades 
comerciales  y  de  servicios  que  se  ubican  en  los  centros  de  barrio  o  los  lotes 
destinados para uso comercial en las urbanizaciones. también la resolución de 
marras  se  fundamenta  en  el  crecimiento  que  se  presenta  en  el  distrito 
guácima  y  lo  menciona  de  la  siguiente  manera:    ahora  bien,  resulta 
importante  en  el  presente  caso  que  la  guácima  es  uno  de  los  distritos  que 
mayor  crecimiento  residencial  y  poblacional  ha  tenido  en  los  últimos  años, 
pues  se  han  desarrollado  muchos  proyectos  urbanísticos  y  condominios  en  la 
zona  y,  por  extraño  que  parezca,  el  distrito  no  cuenta  con  un  servicio  de 
gasolinera,  debiendo  trasladarse  hasta  san  rafael  de  alajuela  para  adquirir 
combustibles.   de  ahí  que,  la  construcción  de  un  centro  de  servicio  de 
gasolinera  en  la  zona  viene  a  atender  las  necesidades  cotidianas  de  la 
población,  tal  y  como  lo  indica  el  propio  articulo  66  supra  citado,  no 
limitándose a la atención de las necesidades de un barrio o urbanización, sino 
al distrito en su totalidad y a los visitantes de la zona, amén de que, al estar 
ubicada  frente  a  la  ruta  nacional  27,  se  convierte  en  una  opción  para  los 
usuarios  de  la  ruta,  aspectos  que  deben  ser  considerados  por  esta 
municipalidad, tal y como lo establece el mimo artículo 66. e) como respuesta 
a  la  resolución  oficio  ma-psj-0038-2017,  se  cuenta  con  el  oficio  ma-acc-
00265-2017 
indicando  construccion  de  locales  comerciales  y 
estacion  de  abastecimiento  de  combustibles  uso  pretendido  resulta 
permitido. f) en el oficio ma-acc-00265-2017(citado en el considerando 2e 
de  esta  iniciativa),  hace  referencia  a  que  ´´se  otorga  bajo  el  principio 
del deber de obediencia tipificado en los articulos  107 al 109 de 
la  ley  general  de  administracion  publica.  al  respecto  es  importante 

indicados  complementan 

los  usos  aquí 

10  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

la  resolución  ma-acc-2370-2016  de 

mencionar que la resolución oficio ma-psj-0038-2017, en alguna medida le da 
la  razón  al  interesado  o  administrado  y  a  la  administración  (actividad  de 
control  constructivo)  los  argumentos  técnico-jurídicos  para  otorgar el  uso  de 
suelo.   a  continuación  reiterar  lo  resuelto  según  oficio  ma-psj-0038-2017:  1. 
declarar  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el 
señor  roy  leonardo  venegas  rodríguez,  cedula  de  identidad:  206960669 
contra 
la  actividad  de  control 
constructivo.  ´´2.  proceda  la  actividad de  control  constructivo  a  analizar  de 
nuevo  la  solicitud  planteada  por  el  señor venegas,  en  un  plazo  perentorio de 
tres días, considerando los aspectos referidos en la presente resolución, para lo 
cual se remite expediente administrativo el cual consta de 013 folios.” g) con 
la  constancia  de  uso  de  suelo  emanada  mediante  el  oficio  ma-acc-00265-
2017,  el  interesado  o  administrado  procedió  a  realizar  gestiones  ante 
diferentes  instancias  ya  que  según  consta  en  la  boleta  trámite  número 
0021353-2017  con  fecha  02  de  octubre  del  2017  se  presentó  la  solicitud  del 
permiso  para  construir. 3-la  dirección  de  transporte  y  comercialización  de 
combustible  del  ministerio  de  ambiente  y  energía,  en  el  caso  que  nos  ocupa 
según  resolución  r-minae-dgtcc-328-2017  de  las  11  horas  con  30  minutos 
del  16  de  marzo  del  año  2017,  resuelve  entre  otras personas personas personas personas personas personas:  “otorgar  a  favor  de 
empresa zavillana de alajuela s.a., cédula de persona jurídica número 3-101-
150882,  la  aprobación  del  terreno  para  la  construcción  de  una  estación  de 
servicio,  localizado  en  la  provincia  de  alajuela,  cantón  alajuela,  distrito 
guácima, específicamente en la finca inscrita en el registro de la propiedad al 
folio  real  00532752-000,  plano  catastrado  a-1842247-2015”  4-la  secretaria 
técnica  nacional  ambiental  del  ministerio  del  ambiente  y  energía,  según 
resolución  nº.  1516-2017-setena  e  las  07  horas  y  35  minutos  del  04  de 
agosto del 2017, indica que entre otras personas personas personas personas personas personas acuerdos, en el “primero: aprobar el 
documento de evaluación ambiental d1, la declaración jurada de compromisos 
ambientales  y  las  matrices  de  impacto  ambiental,  presentados  junto  al 
documento d1, los cuales fueron sometidos a evaluación por el proyectista.”el 
anterior  acuerdo  de  la  secretaria  técnica  nacional  ambiental  en  sesión 
ordinaria nº. 095-2017, realizada el 03 de agosto del 2017. 5-la dirección de 
investigación  y  gestión  hídrica  del  senara,  según  oficio  ui-056-2016,  con 
fecha  16  de  marzo  2016,  se  refiere  al  “dictamen  expediente  241-2015 
estación  de  servicio  la  guácima,  alajuela”,  entre  otras personas personas personas personas personas personas  indica  ´´una  vez 
revisado  el  estudio  hidrogeológico  y  los  anexos  elaborados  por  el  geólogo 
david  chacón  robles  del  proyecto  presentado  “estación  de  servicio  la 
guácima”,  se  considera  que  la  información  presentada  satisface  con  los 
requisitos  solicitados  por  el  senara.”  6-el  desarrollo  de  proyectos 
residenciales  y  comerciales  es  bueno  ya  que  generan  recursos  económicos  a 
esta  municipalidad,  sin  embargo  el  crecimiento  debe  generar  desarrollo  para 
los familias del lugar y visitantes de las comunidades y el distrito de la guácima no es la 
excepción, por lo que se deben realizar acciones para garantizar la dotación de 
nuevos servicios y fortalecer los existentes ya sean públicos o privados e igual 
en  el  tema  de  la  infraestructura  vial  y  peatonal  en  concordancia  con  el 
mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  los  población.  por  lo  tanto 
proponemos:  con  base  en  los  considerandos  anteriores,  se  concluye  que 
hubo  un  error  de  forma  y  no  de  fondo  en  el  otorgamiento  de  dicho  uso  de 

11  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

suelo  pues  el  mismo  debe  otorgarse  con  fundamento  en  los  argumentos 
técnico-jurídicos  expuestos  claramente  en  la  resolución  oficio  ma-psj-0038-
2017,  mediante  la  cual  se  resuelve  el  recurso  presentado  por  el  interesado  o 
administrado.  en  tanto  es  claro el  artículo  66 del  actual  reglamento  del  plan 
regulador  urbano  del cantón  central de  la  provincia  de alajuela y que el  uso 
de suelo(abastecimiento de combustible y locales comerciales) solicitado por el 
interesado  es  factible,  unido  a  esto  la  urgente  necesidad  que  tiene el  distrito 
guácima  de  contar  con  un  abastecedor  de  combustible  que  cumpla  las 
necesidades  y requisitos establecidos  en el reglamento para la regulación del 
sistema  de  almacenamiento  y  comercialización  de  hidrocarburos(decreto  nº 
30131-minae-s:  ministerios  del  ambiente  y  energía  y  de  salud)  a 
efectos de garantizar seguridad. este nuevo servicio de venta de combustibles 
viene  a  resolver  y  llenar  una  imperiosa  necesidad  de  la  población  de  dicho 
distrito y de sus visitantes.  el acelerado crecimiento residencial y comercial de 
la zona conlleva a un significativo incremento del flujo vehicular, situación que 
ya provoca un constante caos vial. importante recalcar que ya se cuenta con el 
aval de instituciones competentes en la materia como entre otras personas personas personas personas personas: dirección de 
transporte  y  comercialización  de  combustible  del  ministerio  de  ambiente  y 
energía,  secretaria  técnica  nacional  ambiental  del  ministerio  del  ambiente  y 
energía  y  de  la  dirección  de  investigación  y  gestión  hídrica  del  senara. 
finalmente  se  acuerda  recomendar  a  la  administración  de  esta  municipalidad 
que  ante  el  error  de  forma  se  proceda  a  enmendar  el  mismo,  por  ende  este 
concejo municipal, se acuerda rechazar el proyecto de declaratoria de lesividad 
al que se hace referencia en el considerando primero de esta iniciativa. anexo 
copia  de  los  oficios:  ma-psj-0038-2017,  ma-acc-00265-2017,  resolución  r-
minae-dgtcc-328-2017,  resolución  nº.  1516-2017-setena,  ui-056-2016  y 
boleta  trámite  número  0021353-2017.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.”  
 
prof. flora araya bogantes 
según  los  especialistas  en  la  materia  hay  parte  de  la  moción  que  son 
improcedentes, porque el acto fue dictado con error y no se puede enmendar, 
o  sea  no  se  puede  dictar  otro  si  no  se  anula  el  anterior,  por  lo  tanto  este 
acuerdo  es  inejecutable  según  lo  que  manifiestan,  además  la  administración 
por  sí  misma  no  puede      retractarse  de  sus  actos  salvo  que  sea  por  el 
procedimiento de nulidad evidente y manifiesta, a declarado el acto lesivo.  
para  ambos  se  requiere  acuerdo  del  concejo,  lo  que  también  vemos  sobre 
control  constructivo,  no  se  puede  dictar  otra  resolución  diferente  si  no  se 
anula la anterior,  entonces lo que creo es que no debemos de correr debemos 
hacer las cosas bien hechas, le pregunté a don rolando y él me dice que otras personas personas personas personas personas 
cosas sí otras personas personas personas personas personas requieren como letra menuda y requieren mayor estudio, es mi 
posición  para    poder  realmente  ayudar  a  la  guácima  sin  entrar  nosotras personas personas personas personas personas personas  en 
errores graves. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el  concejo  tiene  dos  opciones,  o  acoger  la  lesividad  o  rechazarla,  si  se 
rechaza es evidente una demanda millonaria o no?  se van a quedar queditos 
los personas interesadas obviamente que no. 

12  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para  ver  si  entendemos  todos,  un  ciudadano  hace  todos  los  trámites  en 
instituciones senara y demás, para instaurar un servicio de abastecimiento de 
combustibles en el distrito de la guácima, distrito  quinto del  cantón.   cumple 
con todo el procedimiento y presenta los requisitos para el uso de suelo a nivel 
municipal.    hoy  me  traje  el  reglamento  del  plan  regulador  que  se  lo  pasé  al 
asesor y hay criterios el ma-psj-0038-2017, de jurídicos que hablan que en el 
anexo nro 2, según artículo 66 del plan regulador se puede otorgar el uso de 
suelo,  teniendo claro que desabastecimiento y que es un servicio y que el plan 
regulador permite en  pero ahí comete el error de forma, al darlo por deber de 
obediencia,  zona  residencial  servicio.    a  partir  de  ese  criterio  el  alcalde  en 
ejercicio  don  alonso  luna  le  solicita  al  funcionario  del  departamento 
respectivo, que proceda según el criterio jurídico, es el funcionario quien llega 
y da el  uso  de  suelo por obediencia y no ajustado al  criterio  jurídico  ma-psj-
0038-2017.    por  lo  tanto,  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  deberíamos  acá  es  enmendar  ese 
error de forma, no estoy de acuerdo y con el mayor de los respetos que por un 
error  de  un  funcionario  de  una  dependencia  o  de  este  concejo,  todo  esa 
tramitología  son  tiempos  y  recursos  y  son  molestias  que  se  le  dan  a  un 
munícipe,  traerse  todo  abajo  por  un  error  de  forma,  y  simplemente  decirle 
vuelva a proceder, empiece a hacer como que si el tiempo y los dineros de los 
ciudadanos no contaran.   creo  que  el error  de  forma se puede solucionar,  se 
puede  solucionar  si  en  esa  moción,  señor  regidor  y  señor  presidente  se  dice 
que se otorgue el uso de suelo con base en el criterio jurídico y que la coletilla 
cuando  se  da  el  uso  de  suelo  sea  en  base  al  criterio  jurídico  ma-psj-0038-
2017,  se  justifica  los  servicios  y  el  abastecimiento  en  zona  residencial.    eso 
subsana el error de forma, porque aquí no se está haciendo nada ilegal, fue un 
error  de  forma,  no  un  error  de  fondo  y  que  a  partir  de  ahí  se  permita  y  se 
tenga  claro  no  solamente  para  este munícipe  sino  para  los  demás munícipes,  
que  los  servicios  de  abastecimiento  como  gasolineras,  si  son  permitidos  en 
zona residenciales sean en la guácima o en otro distrito y no sería un criterio 
específico  para  ese  ciudadano,  porque  sería  un  criterio  aplicable  para    la 
generalidad según lo que hoy por hoy,  marca el plan regulador que permite el 
abastecimiento  de  servicios,  en  zona  residenciales  art.  66,  anexo  no.  2  del 
plan regulador. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
como le decía antes, hemos solicitado desde que vino este documento hemos 
solicitado  enviarlo  a  la  comisión  de  jurídicos,  porque  ya  sea  para  tomar  la 
decisión de que sí o de que no tenemos el derecho, y el deber de conocer  esto 
y  no  se  nos  ha  permitido  que  en  una  comisión  se  investigue  todo  para  que 
nuestra decisión esté amparada a un estudio consensuado del asunto.  por esa 
razón, sigo insistiendo en la solicitud  de enviar este documento  a la  comisión 
de  jurídicos,  me  parece  muy  bien  que  nuestro  asesor  legal  revise  eso,  que 

13  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

también estudiaríamos en la comisión de jurídicos, así que reitero mi solicitud 
señor presidente. 
 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
efectivamente  mucho  coincidente  con  el  criterio  de  flora  y  maría  porque 
también  lo  hemos  conversado  mucho  con  los  asesoría  del  departamento 
jurídico,  de la municipalidad y precisamente aquí está proponiendo y llevando 
a  cabo  un  proceso  de  lesividad,  el  proceso  es  efectivamente  para  verificar  si 
hay una lesión o no a un administrado  a un administrado y me parece que la 
vía  correcta  es  permitir  que  el  proceso  de  lesividad  continué  y  que  se 
determine si hay o no hay razón, si hay o no responsabilidad de un funcionario 
y  al  final  del  proceso  de  lesividad  hay  responsabilidad  tendrá  que  responder 
por eso, pero también me parece que habiendo tanto criterio jurídico, ustedes 
incluso  podrían  consultarlo  con  don  rolando,  precisamente  un  proceso  de 
lesividad en  el que igual  van a  participar todos   tiende a clarificar un poquito 
más las cosas. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
un  proceso  de  lesividad  implica  muchas  cosas,  el  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  lo  aprobemos 
por  un  lado  en  cuanto  a  su  ejecución,  implica  que  eventualmente  haya 
responsabilidades,    el  funcionario  y  una  serie  de  elementos  y  que  nosotras personas personas personas personas personas personas 
eventualmente también podamos causarle daño a la misma empresa que está 
haciendo  eso.    esas  son  algunas  consecuencias  que  podría  tener  si  no  hay 
fundamento  para  el  proceso  de  lesividad.    pero  también,  el  rechazar  ese 
proceso nos puede traer consecuencias también, de tal manera lo que quisiera 
es  tener  certeza  de  si  el  procedimiento  de  lesividad  tiene  o  no  fundamento, 
para de esa forma poder votar, rechazándolo o aprobándolo adecuadamente y 
con fundamento.  no sé lo que dice la moción excepto el por tanto, pero  debo 
decirlo compañero denis con todo respeto no podría votar esa moción, porque 
no conozco todo el fondo del asunto.  cuando pedimos que para a la comisión 
de  jurídicos,  es  un  tema  netamente  jurídico  y  de  mi  parte  estoy  en  la mejor 
disposición de hacer un análisis totalmente  adecuado y ajustado a la realidad 
para poder determinar, que nosotras personas personas personas personas personas personas todos estos once que estamos acá, bajo 
responsabilidades  que  vamos  a  tener  por  las  consecuencias  que  puedan 
resultar de eso, se nos puedan achacar. de tal manera, quiero dejar clara esa 
posición por parte  de  nuestra fracción, para que no nos llamemos  a engaños 
en  torno a lo  que podría darse.   me parece  que  la comisión de  jurídicos está 
convocada  para  el  próximo  martes  3  de  abril  y  ahí  podemos  ya  conocer  un 
poco del asunto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
aquí  lo  que  entiendo,  si  lo  aprobamos  estamos  anulando  el  uso  de  suelo, 
constancia de uso de suelo emitida bajo un criterio legal, aquí está copia de la 
constancia  de  uso  de  suelo  e  indica  claramente  “el  presente  uso  de  suelo  se 
aprueba  con  base  en  los  argumentos  emitidos  mediante  la  resolución  de  las 
catorce horas del día 10 de enero del 2017 por parte de la alcaldía municipal, 
considerando el interés del distrito contar con una estación de abastecimiento 

14  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

y  combustible,  además  que  dicho  inmueble  cuenta  con  acceso  en  primera 
instancia a la ruta nacional 124 y cercanía con la autopista nro 27 tal y como 
se indica en el artículo 66 del plan regulador urbano de alajuela”.  después de 
eso, es donde el funcionario pone “dejando salvo, habla del tema del principio 
de obediencia”, pero en la resolución nunca se indicó eso. aquí está copia, eso 
es lo que hay que enmendar, compañeros y compañeras, aquí está el oficio del 
uso  de  suelo  en  donde    se  dio  bajo  el  oficio  ma-acc-00265-2017,  como  lo 
decía  el  compañero  guillén  también  no  es posible que  un  administrado,  ande 
por  todo  lado y  al  final  se  le  diga  “no”,  cuando  ha  presentado  el  permiso  de 
construcción,  aquí  está  copia  de  la  boleta  que  fue  entregado  el  2  de  octubre 
del 2017, estamos hablando de seis meses  de  recibido.   miren compañeras y 
compañeros  con  todo  respeto  a  mí  me  parece  que  es  una  oportunidad  que 
tiene una comunidad, ahí en la radial del coyol, hay construido tres gasolineras 
ya van con la tercera en un kilómetro y algo, entonces hay que definirle a las 
comunidades, sino entonces hagamos una cosa, no le aprobemos proyectos de 
condominios y todo eso, vayan a la guácima, estén en guácima centro un par 
de  horas para que vean el congestionamiento vial que  hay ahí en ese  sector, 
aquí  he estado  insistiendo  en  un  tema  de  proyecto  de  rutas  alternas  y  ahora 
me  salen  que  hay  que  hacer  estudios  dos  años  y  resto  en  donde  tenemos 
propuestas  de  donaciones,  no  eso  no  puede  ser.    sí  la  parte  técnica  da 
permisos para todos esos proyectos que no estoy en contra de eso, me parce 
que  eso  es  bueno,  también  tiene  que  ayudarnos  a  resolver  situaciones  para 
poderle dar y solventar las necesidades de una comunidad, pero no es posible 
que  sigamos metiéndole  gente y no me refiero solo a la guácima, me refiero 
especialmente a  los  distritos del  sur que son  los que han  sido  más atacados, 
con  este  tema  de  la  ruta  27  y  ahora  cuando  venga  san  jose-san  ramon, 
todo  el  cantón,  los  únicos  dos  distritos  que  no  tienen  una  gasolinera  en este 
cantón son tambor y la guacima, eso para que los compañeros de tambor 
pongan atención. 
 
rafael ángel arroyo murillo 
en  el  por  tanto  y  lo  acaba  de  decir  muy  claramente  el  regidor  guillén,  en  el 
último párrafo dice “finalmente se acuerda recomendar a la administración de 
esta  municipalidad,  que  ante  el  error  de  forma  se  proceda  a  enmendarlo”, 
señor  asesor  legal,  dice  que  se  proceda  a  reparar  el  error  de  forma  que  se 
cometió.  si hay que arreglar algo de forma votándola. 
 
licdo rolando segura ramírez, asesor legal del concejo 
ley  general  de  la  administración  pública,  establece  la  posibilidad  de  corregir 
un  error  material,  sí  se  trata  de  un  error  material  efectivamente  puede  ser 
corregidor en cualquier momento. 

se  resuelve  aprobar  la  mocion  mayoria  absoluta  obtiene 
siete votos, cuatro votos en contrario de prof. flora araya 
bogantes,    licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del 
rosario rivera rodriguez, maria isabel brenes ugalde. 

justificaciones: 

15  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

 
prof.  flora  araya  bogantes:    no  voto  la  moción,  porque  me  apoyo  en  el 
criterio  jurídico  de  la  administración  el  mismo  asesor  legal,  que  me  está 
diciendo  en  este  momento  que  el  tema  es  complejo,  basada  en  eso  me 
amparo. conste que si estoy de acuerdo que se haga ordenadamente. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  afirmativo,  según  como  los  usos  complementarios  en  zonas 
residenciales artículo 66 del plan regulador, lista de anexos nro 2, donde está 
claro también la venta de servicios y abastecimientos asimismo, lo justifico en 
el  oficio  ma-spsj-0038-2017,  de  los  servicios  jurídicos  que  aclaran  que 
también dentro  del  artículo  66  del  plan  regulador urbano del  cantón  central 
de  la  provincia  de  alajuela,   el  mismo  se  refiere a  usos  complementarios   en 
zonas residenciales estableciendo justamente como lo acabo de indicar la lista 
del  anexo  nro 2,  todo  esto  lo  justifico  amparado al  criterio  jurídico  y    lo  que 
está a todas luz de la presunta lesividad era un error material y de forma, y no 
un error de fondo.  
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico  mi  voto  positivo  en  términos  similares  al  compañero  luis  alfredo 
guillén  fundamentalmente  en  lo  que  establece  el  oficio  ma-spsj-0038-2017, 
que es la respuesta del recurso de apelación interpuesto en su momento de las 
14 horas del 10 de enero 2017.  también me respaldo en que ya existen vistos 
buenos de  la secretaria tecnica nacional ambiental, del senara y de 
la direccion de transporte y comercializacion de combustible del 
minae,  lo  cual  está  fundamentado  en  la moción,  también en  los  documentos 
que se adjuntan en la misma. 
 
victor hugo solís campos 
justifico  mi  voto  positivo  basado  en  las  palabras  del  compañero  luis  alfredo 
guillén, también en los criterios personal técnico y legales de la moción del compañero 
denis  espinoza,  tenemos  que  estar  claros  que  esta  es  una  actuación  de  la 
administración  y  nuestra  competencia  es  si  rechazamos  y  aprobamos, 
entonces,  por  eso  me  he  basado  en  el  voto  positivo  con  los  argumentos 
bastantes  claros  bastantes  claros  tanto  personal técnico  y  legales  otorgados  en  la 
moción. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
solicito a doña rosarito muñoz, incluir mis palabras anterior a mis palabras 
anterior como mi voto negativo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
he  escuchado  que  hay  criterio  técnico  y  legal,  no  lo  conozco,  aquí  nos  llegó 
una  solicitud  de  la  administración,  para  que  aprobemos  un  recurso  de 
lesividad,  solicitamos  que  fuera  analizado  y  aquí  se  determinó  enviarlo  a  una 
comisión que lógicamente no tiene nada que ver con eso.  pero sin embargo, 
para  mí  no  se  aclararon  ningunas  dudas  y  la  moción  que  presenta  el 
compañero denis, es un tema personal, es su moción, en ese sentido no puedo 

16  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

decidir apoyarla porque no conozco, los criterios personal técnico en torno a este caso.  
de tal manera, por eso ha sido mi voto y nuestro voto negativo en este caso. 
 
 
licdo leslye bojorges león 
en  los  mismos  términos  de  denis  espinoza  y  luis  alfredo  guillén  justificaron 
jurídica  y  técnicamente,  su  voto  positivo,  solicito  que  sea  incluido  mi 
justificación  del  voto  positivo  en  el  acta  de  la  próxima  semana  y  en  el  tema 
específico que nos atañe. 
 
rafael arroyo murillo 
haciendo eco  de  las palabras  del compañero  regidor  leslye,  también justifico 
mi  voto  exactamente,  en  la  forma  en  que  lo  planteó  el  regidor  luis  alfredo 
guillén y denis espinoza, basado en dos puntos personal técnico y jurídicamente según 
lo expresado por ellos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
basado  en  todos  los  argumentos  que  son  bastantes  jurídicos  y  personal técnico  que 
existen y los ha definido muy bien y nos ha dado un cátedra el compañero luis 
alfredo  guillén,  mi  compañero  denis  espinoza,  basados  en  esos  criterios, 
repito hay abundante literatura al respecto voto positivamente. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
para mi sería  importante que esta moción y el  documento viese sido como  lo 
decía doña maría, a la comisión de jurídicos para ser analizado, debido a que 
no fue sometida a votación, por lo menos el compañero denis no lo pidió para 
que así se hiciera, porque no era por parte de la presidencia hacer la propuesta 
sino el señor denis, quiero manifestar me hubiese gustado analizar más tanto 
la moción como el documento, porque si bien es cierto como ciudadana a quién 
no  le  gusta  la prosperidad en cada distrito y  en este  caso la  instalación  de  la 
bomba en el distrito la guácima, igual como sucedió en carrizal, estamos muy 
contentos  porque  ya  hay  una  bomba,  pero  bastante  que  les  costó  a  los 
dueños, en su momento.  quiero decirle que no lo podía votar sin haber hecho 
conocimiento de lo mismo y  también escuche al señor asesor decir que era un 
poco  complejo  y  debería  haberse  analizado  un  poco  más.  por  eso,  mi  voto 
negativo y así lo justifico señora secretaria. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
igualmente,  mi  voto  positivo  en  tanto  que  la  moción  va  muy  bien 
fundamentada,  con  documentos  personal técnico,  jurídicos,  el  criterio  del  compañero 
guillén  muy  bien  esbozado  y  el  compañero  denis,  además  evitarle  a  este 
municipio una demanda más de las tantas que ha de tener en los tribunales. 
 

articulo  octavo:  antony  manuel  mejías  villalobos,  director  ejecutivo  de 
fundiba, promotor social, dice”  reciba  un  saludo muy cordial de parte  de  la 
fundación  discapacidad  sin  barreras  (fundiba)  con  el  número  de  cédula 
jurídica  3006724418.    en  atención  al  oficio  fundia-004-2017  n  la  cual  se 

17  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

solicita  una  feria  cultural.    acudimos  a  ustedes  para  que  de  acuerdo  a  lo 
establecido  y  según  nuestras  investigaciones  el  espacio  solicitado  es  un 
derecho  de vía,  el  cual  es  administrado  por  la  municipalidad  de  alajuela.    en 
ese sentido es que pedimos para realizar dicha feria en el área mencionada, de 
aproximadamente de unos 75 metros de área verde.  sin omitir el compromiso 
de  dejar  el  área  en  las  condiciones  en  las  que  se  encuentra  actual.  
agradecemos  la atención a nuestra  solicitud y  estamos a  su  disposición  en  lo 
que  ustedes  crean  conveniente  en  relación  a  esta  actividad.    para  mayor 
información,  al  teléfono  8888-0938  o  correo  antonymmv@gmail.com.  “  se 
resuelve  1.-  aprobar  el  uso  del  espacio  publico 
aproximadamente  de  75  metros,  para  instalar  la  feria 
cultural.  2.-  el  permiso  realizar  la  feria  deben  tramitarlo 
ante la administración municipal. 3.-deben aportar copia de 
la  personería  juridica  vigente.  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobado. 

capitulo v. correspondencia 

legislativa,  al-dsdi-ofi-0231-2018 

articulo  primero:  asamblea 
consulta expediente 20.059, adición del artículo 218 bis.  
 
ausentes  con  permiso  flora  araya  bogantes,  licda  maria 
cecilia eduarte segura, rafael arroyo murillo 
 
entran  en  la  votacion    daniela  córdoba  quesada.  pablo 
arguello villalobos y irene guevara madrigal.  
 
se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal,  para  su  dictame, 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  a.d.  específica  pro  acueducto  rural  y  arreglo  de 
caminos  de  san  miguel  de  túrrucares  alajuela,  manifiesta:“solicitamos  muy 
respetuosamente su autorización para la construcción de dos casetilla para las 
paradas  de  autobuses  en  los  siguientes  sitios:    una  en  donde  antes  estaba 
ubicada la caseta arriba de la calle del tamarindo en la intersección que une la 
calle carrera buena con la calle que va hacia las juntas y cebadilla y la otra en 
calle de la candelaria,  en donde no existe.   estas ubicadas en san  miguel de 
turrúcares  de  alajuela.    estas  casetillas  son  indispensables  para  que  las 
personas  personal usuario  del  servicio  de  buses  tengan  un  sitio  en  donde  protegerse 
del sol y de la lluvia.  a su vez las empresas comprometidas en su construcción 
en  forma  gratuita  piden  que  se  les  otorgue  un  permiso  para  rotularlas  con 
lemas  alusivos  a  su  empresa  y  se  comprometen  a  darles  mantenimiento.  
esperando  su  pronta  resolución  y  agradeciéndoles  su  siempre  buen  voluntad 
hacia nuestra comunidad….” se resuelve junta vial y la unidad vial 
para  que  brinden  respuesta.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

18  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

articulo tercero: josé pablo arguedas granados, inquietud uso de suelo 
hacer mini salón caminoel cual no fue aprobado. quisiera dirigirme, a ustedes 
para  pedir  su  apoyo,  ya  que  yo  soy  una  persona  discapacitada  y  tengo  una 
familia por quien velar y quiero darles una mejor calidad de vida, el estudio fue 
dado  para  mi  esposa  y  yo  para  que  trabajemos  juntos,  yo  solicite  el  uso  de 
suelo  para  el  negocito  para  poder  trabajar  en  nuestra  casa.  de  mi  parte 
todavía no he podido entender el por qué me lo rechazan ya que donde yo vivo 
hay una pulpería y una mueblería les agradecería su ayuda para continuar con 
el negocio”.  
 
víctor hugo solís campos 
son personas con discapacidad, ellos lo que intentan es fomentar un pequeño 
salón, para lo que es la estética canina, más bien para subsistir ellos, tal vez lo 
pueda  mandar  a  una  comisión  sea  tal  vez  el  invu-municipalidad,  para 
revisar  cuál  es  la  intención  de  ellos,  a  raíz  de  que  fue  rechazado  el  uso  de 
suelo. 
 
se  resuelve    trasladar  a  la    comision  especial  invu-
municipalidad para que analice el caso. obtiene once votos 
definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  ya  fue  conocida  la  nota  de  guiselle  solano 
segura sobrante mejora infraestructura escuela león cortés castro. 
 
articulo  quinto:  oficio  gop-410-2018,incofer  suscribe  ing.  denis 
garcía camacho, sobre las reparaciones  cuatro cruces  líneas ferroviarias,  es 
importante  refrendar  como  lo  hemos  realizado  en  otras personas personas personas personas personas  consultas  similares, 
que  lo  referente  a  la  reparación  de  la  carpeta  rodante  de  vehículos 
automotores no es responsabilidad del incofer sino más bien de las áreas de 
mantenimiento  de  carreteras  que  en  el  caso  de  carreteras  nacionales  es 
conavi y en el caso de carreteras municipales es la municipalidad respectiva, 
lo anterior dado que incofer se encarga de la administración y equipamiento 
de  las  vías  férreas  y  no  superficies  de  rodamientos  vehicular.  sin  embargo, 
esta  gerencia  puede  apoyar  a  nivel  técnico  con  las  características  de 
construcción  y  definición  de  materiales  requeridos  para  ese  paso  vehicular 
sobre la línea, a fin de garantizar que nuestro equipo rodante pueda continuar 
sin afectación alguna por esos a pasos a nivel. con lo anterior, se debe solicitar 
a  las  instancias  antes  indicadas  la  atención  a  los  pasos  citados  en  dicha 
notificación. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
mocion  de  fondo:  suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  avalada 
mercedes morales araya, oscar alfaro gonzález, considerando que: 1-se 
conoce oficio gop nº. 410-2018 con fecha 05 de marzo del 2018, suscrito por 
el  ing.   dennis  garcía  camacho,  gerente  de  operaciones   del  instituto 
costarricense  de  ferrocarriles  (incofer),  siendo  dicho  oficio  respuesta  al 
acuerdo de este concejo municipal en su momento notificado mediante el oficio 

19  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

ma-scm-2275-2017.  2-los  cruces  de  líneas  ferroviarias  que  se  indican  se 
localizan  en  rutas  nacionales  ciruelas,  distrito  san  antonio  de  este  cantón. 
por lo tanto, proponemos: que este concejo municipal, acuerde remitir 
copia  de  los  oficios   gop  nº.  410-2018  y  ma-scm-2275-2017,  a  la  dirección 
ejecutiva  del  consejo  nacional  de  vialidad  (conavi)    copia:  concejo  de 
distrito  san  antonio,    asociación  de  desarrollo  integral  de  ciruelas,  sr.  juan 
luis  quesada,  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”    con  la 
dispensa se resuelve aprobar la mocion, obtiene diez votos, 
uno en contrario de maria del rosario rivera rodriguez.  
 
articulo  sexto:  mopt  daj-2018-244,  suscribe  licdo  manuel  gonzález 
gómez, sub director a.i., asesoría jurídica, respecto a la valoración urgente al 
consejo  de  transportes  público    acuerdo  del  concejo  municipal,me  permito 
informar; que mediante oficio n° daj-2018-685 de esta dirección jurídica ( el 
cual  me  permito  adjuntar),  se  procedió  a  solicitar  al  consejo  de  transporte 
público  la  valoración  y  atención  urgente  de  la  correspondiente  solicitud.  lo 
anterior, por resultar el requerimiento específicamente efectuado, propio de las 
legalmente  establecidas  ha  dicho  órgano 
atribuciones  y  competencias 
colegiado  por  el  legislador,  conforme  el  artículo  7  inciso  i)  de  la  ley 
7969informa que mediante oficio n° daj-2018-685 de esta dirección jurídica ( 
el cual me permito adjuntar), se procedió a solicitar al consejo de transporte 
público  la  valoración  y  atención  urgente  de  la  correspondiente  solicitud.  lo 
anterior, por resultar el requerimiento específicamente efectuado, propio de las 
atribuciones  y  competencias 
legalmente  establecidas  ha  dicho  órgano 
colegiado por el legislador, conforme  el artículo 7  inciso  i) de la  ley 7969. se 
resuelve  contestar  al  concejo  de  distrito  la  guácima. 
obtiene once votos. 
 
articulo  setimo:  flor  fernández  navarro  solicitud  de  constancia  uso 
suelo  venta  por menor  alimento  frutería, para  continuar  con  el trámite según 
oficio  ma-acc-01323-2018.    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  sociales  a  la  espera  de  la  construcción  del  proyecto  la 
terminal de fecosa. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  octavo:  héctor  duarte  segura,  requisitos  faltantes  solicitud 
constancia uso de suelo para venta de frutas y verduras, para continuar con el 
trámite  según oficio  ma-acc-01153-2018. se resuelve  trasladar  a la 
comisión  de  sociales  a  la  espera  de  la  construcción  del 
proyecto  la  terminal  de  fecosa.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  noveno:  miguel  ángel  soto  araya:    requisitos  faltantes 
constancia  uso  de  suelo  para  venta    frutas  y  verduras,  para  continuar  con  el 
trámite  según  oficio  ma-acc-01152-2018.se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  sociales  a  la  espera  de  la  construcción  del 
proyecto  la  terminal  de  fecosa.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

20  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

articulo  decimo:  jean  jiménez  le  lous,  solicitud  de  concesión  de  un 
derecho  uso  regulado  espacios  públicosdefinidos  como  aceras,  para  su 
utilización  como  superficie  de  mensajes  publicitarios  no  permanentes,  que 
para  efectos  de  esta  solicitud 
llamaremos  ecotags.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comision  de  asuntos  juridicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo undecimo: richard santiago arauz reyes, denuncia por  agujas 
existentes en  residencial llanos del molino en alajuela, que limitan la libertad 
de  tránsito  dentro  del  residencial.mi  situación  que  sufrí  el  día  5  de  marzo del 
año en curso cuando me dirigía a la casa de un familiar en dicha urbanización 
y fue cuando de una manera muy arbitraria una persona que se encontraba en 
dicha  casetilla  y  aguja  sin  ningún  tipo  de  identificación  no  levantara  la  aguja 
para mi ingreso en vehículo de mi propiedad, la persona que se encontraba se 
dirige a mi persona y comienza a hacerme una gran interrogación entre ellas: 
¿cuál  era  mi  nombre?  ¿hacia  dónde  me  dirijo?  ¿cuál  es  el  propósito  de  mi 
visita?  y  un  sin  fin  de  preguntas  lo  que  me  llama  la  atención  es  que  dicha 
persona  no  portaba  ni  un  uniforme  ni  mucho  menos  ningún  tipo  de 
identificación      impidiéndome  el  ingreso  a  dicha  urbanización  yo  al  mismo 
tiempo  le pedí que se identificara  respondiéndome que él  era la autoridad en 
ese  momento  y  no  tenía  que  responderme  nada.  es  ahí  donde  me  limito  la 
libertad de libre tránsito en una calle municipal por lo que me vi obligado a leer 
el  reglamento      para  regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a 
barrios y residenciales.  en  el artículo  10  inciso  a: dice  no se  impedirá  el libre 
tránsito vehicular o peatonal. en el inciso c: dice que el vigilante debe tomar 
nota de la matricula descripción del vehículo, en ningún momento en dicha ley 
dice que vamos a ser interrogados por alguna persona que no se identifica, en 
el  artículo  14  inciso  ii  dice  que  el  uso  indebido  en  la  caseta  que  no  atenten 
contra  la  moral  y  las  costumbres  y  el  orden  público.  en  el  artículo  15  se 
describe  el  procedimiento  de  suspensión  de  la  autorización,  al  recibir  una 
denuncia. al mismo tiempo aprovecho para indicarles que dicho acceso y salida 
se  encuentra  la  mitad  de  la  calle  completamente  cerrada  con  estañones  y 
cadenas teniendo que salir en contra vía por  el único acceso  que  ellos tienen 
teniendo  así  que  invadir  el  carril  contrario  para  salir  y  es  ahí  donde  les 
pregunto:  ¿qué  pasa  si  a  la  hora  de  salir  por  dicho  residencial  al  tener  que 
meterme contravía para salir un vehículo que viene por su derecha con vía me 
ocasiona  un  accidente  ?  seré  yo  el  responsable  o  será  los  responsables  las 
personas  que  autorizaron  esa  salida  del  residencial.  adjunto  fotografía  del 
acceso  al  residencialse  traslada  a  la  administración  para  que 
revise  si  cumplen  con  el  reglamento  de  instalación  de 
agujas  y  contestar  al  interesado  con  copia  al  concejo. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  decimo  segundo:  delia  v.  guzmán  arias,  presidenta  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí,  solicitud  peritaje  en  la  finca 
78906,  plano    catastrado  a-00117092-1975,  ubicada  500  metros  al  noroeste 
de  la  entrada  calle  unión  en  tacacorí.necesitamos  que  ustedes  giren  las 
instrucciones al departamento de bienes inmuebles a fin de obtener el avaluó 

21  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

oficial  de  la  municipalidad  de  alajuela  sobre  dicha  propiedad  lo  antes  posible 
se  resuelve  trasladar  a  la  administracion  par  aque 
colabore. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  decimo  tercero:  guiselle meléndez  aguilar,  solicita  actualizar 
el precio  ofrecido de lote expropiado y congelado desde 2013, con declaratoria 
de interés público, de 84 metros cuadrados terreno que es parte de la finca a 
folio real o. 2-245776-000 con plano catastrado no. a-300077,  valorado por el 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  en  la  suma  de  siete 
millones  ciento  cincuenta  mil  con  ochocientos  colones,  por  no  pago.  se 
resuelve trasladar a la administración para que analice la 
soliciutd y conteste. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  decimo  cuarto:  msc  maureen  guevara  garcía,  jefa 
pitde  la  utn,  solicitud  de  colaboración  y  autorización  espacio  físico  parque 
central  incluyendo  el  kiosco  y  solicitud  de  préstamo  teatro  municipal,  para 
realizar  vi  feria  intercultural  2018  13  junio  2018,  para  crear  vínculos  de 
cooperación  con  diferentes  actores  de  la  comunidad  nacional  e  internacional 
promoviendo  la  difusión  de  las  diferentes  culturas  y  lenguas  extranjeras.  se 
resuelve 1.-  autorizar  el  uso del espacio fisico  publico del 
kisco  del  parque  central  2.-    por  competencia  deben  de 
coordinar  con  la  vicealcaldesa  primera  lo  relativo  al 
prestamo  del  teatro  municipal.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

capitulo vi.  informes de la alcaldia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-918-2018,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón, remite los oficios inl-368-2017 y inl-370-2017, inl 370-
2017  suscritos  por  el  señor  christopher  j.  harris  director  para  asuntos 
antinarcóticos,  seguridad  comunitaria  y  justicia    de  la  embajada  de  los 
estados  unidos,  remite  la  donación  de  tres  play  ground  para  apoyar  a  la 
municipalidad  parque  los  lecheros,  parque  la  trinidad,  parque  el  cafetal.  se 
resuelve  aceptar  la  donación  de  los  de  tres  play  ground  
para  los  parques  los  lecheros,  parque  la  trinidad,  parque 
el cafetal  obtiene once votos definitivamente. 
 
justificación de voto. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
mi voto positivo, porque se está invirtiendo esos tres play ground en el distrito 
barrio san josé corresponde a la alta tasa de narcotráfico y complejidades que 
hay en el distrito, igual de pobreza que recibamos los tres play ground y no por 
lo  menos  digamos  las  gracias  y  que  felicitamos  que  estén  tomando  en 
consideración a este cantón y a este municipio en estos programas y con estas 
obras  y  que  ojalá  invitarlos  para  que  sigan  también  ampliando  dichos 
programas a otras personas personas personas personas personas zonas de nuestro cantón. 
 

22  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

licda maría cecilia eduarte segura 
justifico el voto positivo, puesto que es importante que nos están haciendo una 
donación  para  uno  de  los  lugares  del  cantón,  pero  sí  quiero  decirle  a  doña 
laura,  que en el  distrito  hay  más  parques  que están con  mayores  problemas 
sociales que ameritaban que se les hiciera un parquecito. la trinidad tiene 60 
millones para ejecutar a un parque, se le ha metido muchas obras, se le ponen 
ahí  cerca  en  los  lecheros,  no  es  que  esté  diciendo  que  esté  mal  lo  voto  con 
mucho gusto, pero sí que tome en cuenta cuando sea para el distrito san josé, 
realmente donde están las necesidades más sentidas, porque el flagelo de las 
drogas es tremendo en todo el distrito, especialmente en ciertas comunidades 
y no me refiero a pueblo nuevo para que no haya mal entendido, me refiero a 
santa rita, al trópico 1, el mismo trópico 2, es otro infiernillo, por esos lados 
no hay casi nada de diversión para los niñez y desde que he estado acá me he 
convertido en una defensora de todos esos sectores, porque me parece que es 
donde  debería  ir  la  ayuda,  no  es  a  manera  de  critica,  ya  eso  se  viene 
manejando  hace  días,  por  favor  tome  en  cuenta  todos  esos  sectores  cuando 
haya un tipo de donaciones de estas. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-981-2018,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  ref.  permiso  construcción  proyecto 
condominio  horizontal  vertical  kyrennia  gy  avalon,  remite  el  oficio  ma-
acc-2392,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos  incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  y  edificaciones  para  108  soluciones 
habitacionales,  finca  inscrita  a  folio  real  162493-000  plano  catastrado  a-
1972450-2017  ubicada  en  el  distrito  no.  13  la  garita  específicamente  de  la 
zona franca  coyol 800 metros al  sr y 50  metros al oeste.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comision  de  obras  y  urbanismo,  para  su 
dictamen. obtiene once votos defintiivamente. 

 

capitulo vii. de iniciativas  

articulo primero: moción suscrita por denis espinoza rojas, avalada por 
el  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  licda  maría  cecilia  eduarte 
segura,  prof.  flora araya bogantes,  víctor  hugo  solís  campos,  rafael  arroyo 
murillo,    considerando  que:  1.-    en  la  asamblea  legislativa,  con  el 
objetivo  de  fortalecer  el  desarrollo  comunal,  se  tramitan  lso  siguientes 
proyectos de ley: 
 
exp. no. 
20.124 

nombre 
ley  de  creación  de  la  dirección 
nacional de ayuda comunal 

propuesta 
crear la dirección nacional de 
ayuda comunal, como órgano 
adscrito al ministerio de obras 
públicas y transportes 

23  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

20.132 

reforma  del  artículo  64  de 
la 
constitución  política  de  la  república 
de costa rica 

20.133 

20.134 

20.135 

reforma  parcial  a 
ley  sobre  el 
desarrollo  de  la  comunidad  no. 
3859,  del  7  de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
exoneración  del  impuesto  sobre  las 
ventas  y  espectáculos  públicos  a  las 
asociaciones  de  desarrollo  comunal, 
creadas  al amparo de la ley sobre  el 
desarrollo de la comunidad no. 3859 
del  7  de  abril  de  1967  y  sus 
reformas. 

financiamiento  de  las  asociaciones 
de  desarrollo  comunal  con 
las 
utilidades  del  banco  popular  y 
desarrollo comunal 

a 

de 

estado 

estimular 

fomentará 

el 
la 
creación  de  asociaciones  de 
desarrollo  comunal,  para  el 
desarrollo 
las  
comunidades,  como  medio 
para 
las 
poblaciones  a  organizarse  en 
desarrollo 
del 
procura 
económico y social del país. 
otorgar  personería 
jurídica 
instrumental  a  la  dirección 
nacional  de  desarrollo  de  la 
comunidad. 
impuesto  de 
exonerar  del 
ventas 
espectáculos 
públicos a las asociaciones de 
comunal, 
desarrollo 
constituidas  al  amparo  de  la 
ley  sobre  el  desarrollo  de  la 
comunidad no. 3859 del 7 de 
abril de 1967 y sus reformas. 
el  5%  de  las  utilidades  del 
le 
banco 
popular, 
transfieran 
las 
organizaciones 
comunales 
constituidas  al  amparo  de  la  
ley  sobre  el  desarrollo  de  la 
comunidad 3859 de 7 de abril 
1960. 

se 

a 

y 

 
por  tanto  proponemos:    que  el  concejo  municipal,  acuerde:1.-  
respetuosamente  instar  a  las  señoras  y  señores  integrantes de la Cámara Baja  (as)  aprobar  lo 
antes posible los proyectos de ley expediente 20.124,20132, 20.133, 20.134 y 
20135,  citados  en  el  considerando de  esta  iniciativa  en aras  de  contar  de  los 
instrumentos  necesarios  al  movimiento  comunal  para  continuar  llevando  más 
progreso y de manera conjunta a todas las comunidades del país. 2.-  notificar 
este  acuerdo  al  persona directiva  de  la  asamblea  legislativa  de  costa  rica.  
cc/concejos  municipales  del  país,  concejos  municipales  del  distrito.    exímase 
de trámite de comisión acuerdo firme.”   
 
se  someten  por  separado  los  expedientes  proyectos  de  ley 
numeros  20.124,20132,  20.133,  20.134  y  20135de  la  mocion 
quedando  definitivamente  aprobados  por  una  votacion  de 
once votos. 
 
articulo  segundo:  suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  avalada 
carlos luis méndez rojas, ligia maría jiménez calvo, considerando que: 1.-  el 
concejo  municipal,  según  artículo  7,  capítulo  ix  sesión  ordinaria  18-2013, 
celebrada el  30  de  abril  del  2013  acordó  realizar.  –convenio  de  préstamo  de 
uso  a  título  gratuito  de  inmueble  ubicado  en  rincón  herrera  de  la  guácima 
frente a la escuela de rincón herrera, donde actualmente funciona el  ebais de 
dicha comunidad.  2.-  dicho convenio se encuentra ponto a vencer, debido a 
que su vigencia es por 5 (cinco)años. por tanto proponemos:  que este 

24  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

la 

concejo  municipal,  acuerde:  1.-prorrogar  por  cinco  años  el  convenio  que  se 
indica  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  2.-  autorizar  al  señor  alcalde 
municipal  o  quien  ejerza  el  cargo  para  que  proceda  con 
firma 
correspondiente.  3.-    notificar  el  presente  acuerdo  a  la  dra  maría  eugenia 
villalta bonilla, gerente médica de la caja costarricense del seguro social o a 
quien ejerza el cargo.  exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” con 
la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  mocion  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo  tercero:    moción  suscrita  por  licdo  humberto  sotoherrera, 
presidente del concejo municipal considerando: 1.-  que el puente sobre 
el  río  poás  en  la  ruta  nacional  13  (alajuela-sabanilla)  que  sirve  de  límite 
cantonal entre los cantones de poás y alajuela, el mismo se encuentra en muy 
mal estado, lo cual representa un grave riesgo para quienes transitan por esta 
importante  ruta.2.-    el  distrito  de  sabanilla  recibe  atención  en  emergencias 
relacionadas con  incendios por  parte del  benemérito cuerpo de bomberos del 
cantón  de  poás  por  cercanía  geográfica,  las  unidades  de  bomberos  deben 
utilizar dicha ruta nacional (130) y pasar dicho puente, que dado el mal estado 
y estrechez, resulta difícil de pasar deben hacerse ciertas maniobras, el último 
incendio  atendido  por  los  bomberos  de  poás  en  sabanilla,  la  unidad  por 
dificultades  para  pasar  por  dicho  puente,  chocó  y  tuvo  daños.  mociono:  
para  que  ete  honorable  concejo  municipal  envié  atenta  y  urgente 
excitativa al mopt (conavi)  para que  realice las mejoras  urgentes y 
necesarias en el puente sobre el río poás  ruta 130 (alajuela-sabanilla) 
en el límite con el cantón de alajuela con el cantón de pías, ala altura de los 
angeles de sabanilla, dado el riesgo para todos los vehículos que utilizan dicha 
ruta  nacional  en  dicho  sector  del  cantón.    exímase  del  trámite  de  comisión.  
favor  dar  acuerdo  en  firme.  cc/  adi  sabanilla,  adi  los  angeles, 
benemerito  cuerpo  de  bomberos  de    poas.”  con  la  dispensase 
acuerda  aprobar 
la  mocion  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  licdo  humberto  sotoherrera, 
presidente 
solís  campos,  
considerando:  1.-    que  mediante  escrito  recibido  el  22/9/2017,  el 
presidente  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela (conocido por el concejo municipal) solicita no se brinde el servicio de 
parquímetros  los  días  sábados,  a  efecto  de  mejorar  las  ventas.2-  mediante 
oficio  ma-psmcv-1311-2017  el  coordinador  de  seguridad  municipal  y  control 
vial,  solicita  a  la  alcaldía  municipal  que  se  revise  el  horario  que  desarrolla  la 
unidad de control vial a la luz de la solicitud de la cámara de comercio y dado 
que  el  horario  de    los  sábados  es  de  solamente  4  horas,  lo  cual  afecta  el 
horario de descanso de fin de semana de los funcionariado, lo cual resulta poco 
motivacional.  3.-   mediante  oficio  ma-scm-2434, el concejo municipal  insta a 
la  administración  municipal  para  que  los  días  sábados    las  zonas  de 
estacionamiento sean libres para el uso de la ciudadanía sin costo alguno, a fin 
de mejorar las ventas a la comercio y la economía de los pequeños y medianos 
la 
comerciantes.  4.-que  según  el  artículo  6  del  reglamento  para 

del  concejo  municipal. 

víctor  hugo 

25  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

los  sistemas  de  estacionamiento  autorizado  de 

administración  de 
la 
municipalidad  de  alajuela,  es  potestad  de  la  alcaldía  fijar  el  horario  para  el 
funcionamiento  y  uso  de  los  estacionamientos  autorizados  en  el  cantón  de 
alajuela.  5.-    el  artículo  13  del  reglamento  autónomo  de  organización  y 
servicio de la  municipalidad  de alajuela establece dos modalidades de  horario 
de  tra  bajo  para  el  personal  municipal,  dependiendo  si  se  trata  de  personal 
administrativo  o  personal  operativo.    sin  embargo,  el  horario  en  que 
actualmente laboran los funcionariado de control vial no se ajusta a ninguna de 
las  dos  modalidades  establecidas  en  el  mencionado  reglamento.  6.-    se 
requiere  únicamente  modifica    el  “reglamento  para  la  administración  y 
operación  de  los  sistemas  de  estacionamiento  autorizado”  en  su  artículo  6 
(sexto)  eliminado  únicamente  la  palabra  “sabados”  y  sustituyéndola  por 
“viernes”  y  procedan  a  publicar  una  vez  con  la  aprobación  del  concejo 
municipal, por ser un reglamento interno. mociono:  para que este concejo 
municipal reitere lo acuerdado en el oficio mascm2434-2017 en cuanto a instar 
a la alcaldía a modificar dicho reglamento supra citado según lo indicado en el 
considerando no. 6 (seis) 
 de esta moción, y de esta forma apoyar tanto 
lo solicitado  por la cámara de comercio  y el  coordinador del área de  control 
vial  exímase  del  trámite  de  comisión,  favor  dar  acuerdo  en  firme.    cc/ 
funcionariado y coordinador de control vial.” con la dispensase acuerda 
aprobar la mocion obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  quinto: moción suscrita  por denis espinoza rojas, avalada por 
el licdo humberto soto herrera, presidente, considerando que: 1-con la 
elaboración del manual de clases de puestos para la municipalidad de alajuela 
por el servicio civil en el 2003 y modificado por recursos humanos en 2017, 
se estableció en el puesto: profesional municipal 1 los cargos de: - topógrafo: 
coordinar 
levantamientos 
topográficos preliminares  y  definitivos  de  calles,  lotes  y  urbanizaciones. 
realizar  cálculos  de  áreas,  perfiles  y  gradientes  en  relación  a  los  trabajos 
efectuados. ejecutar el ploteo de los datos en planos y mapas, realizar dibujos 
y cálculos variados, considerando la información de campo anotada en libretas 
topográficas  y  de  la  aplicación  de  personal técnico  que  rigen  la  actividad  en  que  se 
desenvuelve.  tomar  medidas  y  calcular  líneas  de  la  propiedad  para  futuras 
construcciones.  atender y  resolver consultas que le presenten  sus superiores, 
compañeros  y  público  en  general relacionados  con  los  trabajos  topográficos. 
asistir  a  reuniones  con  superiores  jerárquicos  y  subalternos  con  el  fin  de 
coordinar  esfuerzos,  mejorar  métodos  y  procedimientos  de  trabajo  y    - 
asistente-  unidad  técnica  de  gestión  vial  (8114):  asistir  y  participar  en  la 
junta vial cantonal, servir como profesional en el consejo local de seguridad 
vial,  servir  como  representante  de  la  comisión  de  emergencias  regional, 
mantener  expediente  por  cada  camino,  colaborar  en  la elaboración  de  planes 
de  conservación,  informar  periódicamente  sobre  la  gestión  vial,  velar  por  el 
mantenimiento  manual  e  inspeccionar  los  trabajos  que  se  realizan.  2-en 
concordancia con los oficios: ma-prh-678-2017 del 04 de octubre del 2017 y 
ma-prh-678-2017  del  04  de  diciembre  del  2017,  ambos  emitidos  por  la 
coordinadora  de  recursos  humanos  licda.  andrea  porras,  en  donde  se 
confirma  que  el funcionario  municipal cesar sánchez  calvo, está asignado en 

actividades 

ejecutar 

las 

de 

y 

26  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

dos  puestos  al  mismo  tiempo,  realizando  funciones  sin  reconocimiento 
pecuniario  alguno  por  el  recargo  y  de  manera  permanente,  es  decir,  como: 
topógrafo y asistente de la  unidad técnica  de  gestión  vial  (8114).   3-con  la 
entrada en vigencia de la ley nº. 9329 ´´ley especial para la transferencia de 
competencias: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal´´, se crean 
los  decretos  ejecutivos  nº.  40137-mopt  enfocado  a  las  funciones  de  las 
unidades de gestión vial y el nº. 40138-mopt enfocado a los cambios en las 
funciones de la junta vial cantonal. 4-el artículo 5 inciso d), e), h), i), k) l) n) 
q),  del  decreto  ejecutivo  nº.  40137-mopt,  establece 
textualmente: 
´´funciones municipales para la gestión vial´´, publicado en la gaceta no. 39 
alcance  41  del  23  de  febrero  del  2017,  entre  las  cuales  se  destacan  los 
estudios  para  la  ratificación  de  caminos  y  la  determinación  de  la  condición 
jurídica y clasificación de la vía. 5-en los artículos 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 
18,  19  ,20,  21  y  22  del  decreto  ejecutivo  nº.  40137-mopt,  establece 
textualmente: constitución, clasificación e inventario de la red vial cantonal", 
publicado en la gaceta no. 39 alcance 41 del 23 de febrero del 2017, en este 
caso es fundamental la actualización del inventario de la red vial cantonal ya 
los  recursos  provenientes  de  las  leyes  8114  y  9329  depende 
que 
ello(inventario red vial). por lo tanto, proponemos: que este concejo 
municipal,  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
proceda previamente al criterio del proceso de servicios jurídicos a realizar las 
gestiones correspondientes para  el reconocimiento del  recargo  o recalificación 
del  puesto  al  funcionario  ingeniero  topógrafo  cesar  sánchez  calvo,  por  las 
funciones que ha venido realizando durante años, es decir, como topógrafo y 
asistente  de  la  unidad  técnica  de  gestión  vial  (8114),  por  la  importancia  de 
seguir recibiendo más fondos de la leyes n°8114 y n° 9329, para el desarrollo 
vial  del  cantón  de  alajuela.    copia:  proceso  de  servicios  jurídicos,  ingeniero 
topógrafo  cesar  sánchez  calvo,  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente.  
 
articulo sexto: moción suscrita por denis espinoza rojas, avalada por 
el  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  considerando  que:  con  la 
entrada  en  vigencia  de  la  ley  no.  9329  “ley  especial  para  la 
transferencia  de  competencias:    atención  plena  y  exclusiva  de  la  red 
vial  cantonal”,  se  crean  los  decretos  ejecutivos  no.  40137  enfocado  a 
las funciones de las unidades de gestión vial y el no. 40138 enfocado a 
los cambios en las funciones de la junta vial cantonal. 2.-  el artículo 13 
del decreto ejecutivo no. 40138, establece textualmente “deróguese el 
decreto  ejecutivo  no.  34624-,opt  “reglamento  sobre  el  manejo, 
normalización y responsabilidad para la inversión pública en la red vial 
cantonal”, publicado en la gaceta no. 138 del 17 de julio dl 2008 y sus 
reformas”,  quedando  las  unidades  personal técnico  de  gestión  –vial  municipal 
sin  el  sustento  legal  que  les  dio  origen.    3.  ante  los  nuevos  decretos 
ejecutivos  es  necesario  ampliar  en  todos  sus  extremos  el  criterio 
correspondiente a efectos de las funciones de la junta vial cantonal y la 
unidad  de  gestión.  por  tanto  proponemos:  tiene  este  concejo 

27  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 

 

municipal,  interés  especial  en  recomendar  a  la  administración  activa 
municipal,  para  que  haga  los  ajustes  necesarios  provocados  por  el 
cambio  reglamentario  aprobado  por  el  poder  ejecutivo  en  materia  de 
conservación,  mantenimiento,  mejoramiento  y  rehabilitación  de  la  red 
vial cantonal, por lo que se recomienda solicitar consulta de criterio a la 
procuraduría  general  de  la  república  si  la  unidad  técnica  de  gestión 
vial  tienen  sustento  legal  y  si  son  necesarias  para  disponer  de  los 
recursos  que  se  les  transfiera  a  la  municipalidad  de  las  leyes  8114  y 
9329 o son los concejos municipales de distrito que se encargan de la 
administración  de  los  recursos.    nota  para  hacer  la  consulta  a  la 
procuraduría general de la república, se requiere adjuntar el criterio del 
departamento  de  jurídicos.”  se  resuelve  aprobar  la  moción 
obtiene once votos definitivamente.  
 

siendo  las  veinte  horas  con  dieciseis  minutos  se  levanta  la 
sesion. 

 
msc. humberto soto herrera        licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                secretaria del concejo  
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28  acta ordinaria 13-2018, 26 de  marzo 2018 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-13_16-10-2018_13_56_25.pdf.txt
Number of changes: 39
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, jóvenes, vecinos, jóvenes, notarios, miembros, otros, otros, otros, vecinos, habitantes, otras, otras, otras, interesados, asesores, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, usuarias, otras, asesoría, otras, niños, diputados, directorio, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, técnicas, técnicas