 
 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 48-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  48-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 26 
de noviembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 
 

alcaldesa municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

se dejan pendientes para su aprobación las actas ordinarias 47-
2019    19  noviembre  2019  y  la  extraordinaria  22-2019  21  de 
noviembre 2019, motivos de fuerza mayor. 

 
capitulo i. exoneración 

 
articulo primero: maed. allan barboza jiménez, director institucional que dice 
“personal  docente-docente  administrativo,  administrativo,  gremio estudiantil  y  junta 
administrativa  del  liceo  san  josé  de  alajuela.  por  este  medio  les  informo,  que  el 
liceo san josé de alajuela está celebrando 45 años de fundada, se tiene programado 
un desfile con la "banda de egresados", por lo que solicito muy respetuosamente el 
visto  bueno  de  este  concejo,  para  el  cierre  de  las  siguientes  calles:  de  la  iglesia 
católica 200 mts este, 750 mts oeste y 100 mts sur culminando en el colegio, para 
el día 01 de diciembre del año en curso, a partir de las 9:00 a.m. y hasta las 12:00 
m.d, así como la posibilidad que se nos facilite apoyo con la seguridad municipal.” 
se resuelve aprobar el cierre de las calles de la iglesia católica 
200  mts  este,  750  mts  oeste  y  100  mts  sur  culminando  en  el 
colegio,  para  el  día  01  de  diciembre.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  ausente  con  permiso  de  lic.  humberto 
soto herrera.  
 
articulo segundo: moción suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez, avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  en  el  mes  de 
enero se celebran los festejos populares de carrizal de alajuela esto del 10 a l 20 de 
enero 2020 y también el día 5 de enero donde estará la mountain bike 2020. por 
tanto proponemos:  solicitar a este concejo el cierre temporal de la vía cantonal 
de la calle del colegio de carrizal a la salida ruta nacional 125 durante los días 10, 
11, 18, 19 y 20 de enero del 2020 esto porque esos días son las actividades del tope, 
carnaval,  conciertos  y  mountain  bike,  esto  para  evitar  algún  accidente.  acuerdo 
firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  aprobar  cierre 
temporal de la vía cantonal de la calle del colegio de carrizal 
a la salida ruta nacional 125 durante los días 10, 11, 18, 19 y 20 
de enero del 2020. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: asociación de desarrollo de san miguel sarapiquí, agradece 
por  la  colaboración  que  nos  brindan  siempre.  en  esta  oportunidad  solicitamos  la 
exoneración  de  espectáculos  públicos  y  patente  provisional  de  licores.  en  donde 
estaremos  realizando  el  festival  navideño  en  el  salón  comunal,  del  día  07  de 
diciembre  al  14  de  diciembre  del  2019,  desde  las  12  md  hasta  las  1pm.”  se 
resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia  provisional  de  licor 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de 
la licencia de licor provisional ante la administración.  
 

3  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 

 
 

 
 
 

 
capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela el carbonal san isidro:  sra. reina isabel brenes artavia ced. 2-
329-474,  sra.  angie  vanessa  bonilla  artavia  ced.  2-714-348,  sr.  kevin  campos 
bonilla ced. 2-819-281, sr. josé emmanuel obando brenes ced. 3-414-746, sr. cindy 
veja zamora, cédula 206040813 en lugar de víctor monge soto ced. 2-445-068.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 
colegio técnico profesional sabanilla: sr. herbert chacón morera ced. 
2-392-867,  sra.  nidia  maría  jiménez  bonilla  ced.  2-310-454,  sra.  iris  jeannette 
molina  solano  ced.  2-400-821,  sra.  berta  sequeira  porras  ced.  5-282-064,  sra. 
cecilia  víquez  segura  ced.  2-548-244.  “  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

educación.  obtiene  once 

votos 

capitulo iii. juramentaciones  constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
colegio técnico profesional sabanilla: sr. herbert chacón morera ced. 2-392-
867, sra. nidia maría jiménez bonilla ced. 2-310-454, sra. iris jeannette molina solano ced. 
2-400-821,  sra.  berta  sequeira  porras  ced.  5-282-064,  sra.  cecilia  víquez  segura  ced.  2-
548-244.  
 
escuela san antonio: sra. rita giselle corella salazar ced. 2-415-231. 
 
escuela el carbonal san isidro: sra. reina isabel brenes artavia ced. 2-329-474, 
sra. angie vanessa bonilla artavia ced. 2-714-348, sr. kevin campos bonilla ced. 2-819-281, 
sr. josé emmanuel obando brenes ced. 3-414-746, cindy veja zamora, cédula 206040813, 
en lugar de sr. víctor monge soto ced. 2-445-068, por su estado de salud.  
 
se levanta la sesión y se deja pendiente los documentos para conocer 
en próxima sesión. 
 
al  ser  las  diecinueve  horas  con  treinta  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

4  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 

 
 
 

5  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 



File name: Actas\ORDINARIA_48-2019,_26_NOV_17-12-2019_09_07_32.pdf.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: estudiantes, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros