 
 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 07-2020  

 
sesión ordinaria no. 07-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de alajuela, a 
las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  martes  18  de  febrero  del  2020,  en  el  salón  de 
sesiones, segundo piso del centro de cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
   

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 

directorio municipal 
 
presidente 

fracción 
acción ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente 

renovemos alajuela  

nombre 

jefaturas de fracción 

partido 

lic. humberto soto herrera 

liberación nacional  

sr. víctor hugo solís campos 

accesibilidad sin exclusión 

sra. irene ramírez murillo 

sr. mario guevara alfaro  

maría isabel brenes ugalde 

acción ciudadana 

renovemos alajuela 

unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  

sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  

síndicos propietarios y suplentes 
distrito 
primero 
 
san josé  
ausente 
carrizal 
 

 
1 
 
2 
 
3 
 

 

1  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós. 

alcaldesa municipal  

secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

abogada de servicios jurídicos 

licda kattia cubero montoya 

licdo luis alonso villalobos molina 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

asesor alcaldía 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldia 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a 
votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 06-2020, del 11 de febrero 2020: 
 
capitulo iii, incorpórese el articulo sexto: asociación de desarrollo de san miguel 
sarapiquí,  agradece  por  la  colaboración  que  nos  brindan  siempre.  en  esta  oportunidad 
solicitamos la exoneración de la patente provisional de licores y de espectáculos públicos para 
distrito 14 sarapiquí alajuela. en donde estaremos realizando de los festejos cívicos, del 17 al 
27 de abril del 2020 en san miguel, con un horario de 12 m.d a 1:00am.” se resuelve 1.- 
aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia 
provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración.  
 

2  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

hecha  la  insertaciòn  correspondiente  se  acuerda  aprobar  el  acta  y 
proceder a firmarla. obtiene once votos.   
 

documentos pendientes 
 
capitulo ii. informes de alcaldía 

   
articulo  primero:  oficio  ma-a-287-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-0098-2019,  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-2549-2018,  tomado  en  sesión 
ordinaria  n°  47-2019  del  19  de  noviembre  del  2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del 
órgano colegiado. oficio ma-psj-0098-2019: me refiero al oficio ma-a-5179-2019, mediante 
el cual nos remite transcripción del acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n° 2, 
capítulo vi de la sesión ordinaria n° 47-2019 del 19 de noviembre de 2019. sobre el particular, 
le indico que este proceso ya había confeccionado el convenio a suscribirse con senara, mismo 
que fue debidamente aprobado por el concejo municipal, el cual fue remitido a esa institución 
para las firmas del jerarca, y cuyo original se encuentre en custodia de este proceso. se remite 
copia  para  su  conocimiento,  asimismo,  le  indico  que  una  copia  será  remitida  al  concejo 
municipal.” se resuelve dar por recibido, obtiene once votos. 
  
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
este convenio firmado por nuestra alcaldesa con senara, dice muchísimas cosas, en virtud de 
todo lo que dice y desde ya, lo voy a decir para tomarlo en segmento de presidencia, lo que dice 
este  convenio  si  fuésemos  consecuentes  con  lo  que  se  ha  firmado  por  parte  de  la  señora 
alcaldesa, deberíamos  acordar hoy solicitarle a setena que no siga ningún trámite con el plan 
regulador nuestro, así de sencillo hay ocho puntos de ese acuerdo con senara en donde se 
establece lo que va a realizar senara es para introducirlo al plan regulador.  así expresamente 
lo  dice  para  ser  integrado  en  el  plan  regulador  de  alajuela,  pagamos  25  millones  de  los 
alajuelenses  por  este  convenio,  para  ser  insertada  su  información  al  plan  regulador  de 
alajuela, y si me permiten el plan regulador que fue presentado a setena, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas este 
concejo, resulta ser que en la sesión nro 7-2019, 12 febrero aprobamos una moción mediante 
la cual se le insta a la alcaldía para que someta a su aprobación las correcciones que se le harían 
al  documento  de  la  variable  ambiental,  ha  ser  presentado  nuevamente  a  setena.    cuando 
fueron sometidos a nuestra consideración esas correcciones, nunca.  a pesar de ese acuerdo y 
esas  correcciones  que  presenta  produs  tienen  una  serie  de  inconsistencias,  aquí  yo  debo 
reconocer el esfuerzo la sabiduría, que le dedica don luis alvares a este tipo de acciones, porque 
van en defensa de nuestra agua, lo hemos dicho aquí y lo hemos repetido, hay que defender el 
agua a como haya lugar, de tal manera que  yo quiero que se entienda aquí no es un tema de 
pegar carrera, ya tenemos que estar claros, no nos corresponderá a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ver el sueño de 
tener un nuevo plan regulador, aquí están las nuevas autoridades electas, el señor alcalde electo 
a  quienes  les  corresponderá  esa  tarea    y  por  eso  lo  importante  es,  como  dice  el  pueblo  no 
dejarles  brasas    sino  que las  cosas  se  hagan  como  deben  ser.    precisamente,  por  eso  quiero 
llamar la atención aquí se que doña flora y don luis alfredo quienes forman parte de la comisión del plan 
regulador, deben estar muy claros de estas situaciones, imagínense que el plan regulador actual, 
establece en su articulo 43 que las áreas donde se ubican las nacientes son de reservas absoluta, 
en  la  cual  no  se  permitirá  la  construcción,  estas  zonas  se  india  en  el  plano  de  zonificación, 
ustedes conocen el plano de zonificación, dl plan regulador del actual, establece claramente las 
áreas de protección y además  las áreas de protección de las áreas de flujo, de cada una de esas 
nacientes, este es el mapa de zonificación, ustedes saben que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas , no perdón  que el mapa 
de zonificación que fue presentado para el nuevo plan regulador lo fue presentado en abril del 
2016, se presentó ese mapa de zonificación al anterior concejo en el que estaba don randall 
barquero precisamente y fue aprobado y estaba doña laura también, pero resulta ser y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
no  hemos  aprobado  absolutamente  nada  en  este  concejo  y  resulta  ser  que  el  mapa  de 
zonificación que se presenta a setena no es el mismo que fue aprobado.  ¿entonces?  ¿cómo 
es el asunto?  yo acepto la equivocación si usted me la demuestra, pero aquí tenemos que hablar 
muy claro sobre esto, se ha invertido cientos de millones ya en el tema del plan regulador, las 
inconsistencias que tenemos con cualquier cosita se las traen abajo, ese plan regulador, por eso 
insisto aquí no se trata, vean algo tan sencillo, permítanme leer el artículo 43 del actual plan 
regulador, “para todas las nacientes captadas y no captadas identificadas o no, con o sin estudio 

3  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

hidrológico se designa un radio de protección de doscientos metros de radio de las nacientes, 
además del área de flujo, en las categorías  1 y 2 en el plano de zonificación solo aparecen las 
fuentes que se encuentran en la actualidad identificadas.  todas las nacientes que se identifiquen 
en el futuro, contarán con un radio de protección, de doscientos metros alrededor de ella,   así 
como  el  `área  de  flujo,  se  imagina  ustedes  este  artículo  en  aquellos  lugares  en  donde  mil 
ochocientos millones de personas no tienen agua, este artículo desde 1939 ha defendido nuestra 
agua,  en  el  2004  quienes  aprobaron  el  plan  regulador,  aprobaron  este  artículo  con  una  gran 
visión hacia el futuro, ese artículo 43, se cambia ahora para el 2020, por un artículo el 40 “la 
zona  de  protección  de  fuentes  de  agua  potable  se  define  de  conformidad  con  la  legislación 
vigente en la materia”, se aplica el artículo 31 de la ley de aguas. dice el artículo 41 “el 1, mapa 
de zonificación de alajuela, se muestran las zonas de protección para las fuentes de agua de los 
acueductos municipales de aya corresponden a las verificadas por la municipalidad de alajuela, 
sabe que pasa en ese mapa de lo que se está presentando actualmente, que desaparecen de las 
áreas de protección el 42%.  ese mapa con relación a este desaparece las áreas de protección 
en un dos cuarenta y seis por ciento, dice “ en el mapa seis de fuentes de agua del cantón de 
alajuela, se muestran las zonas de protección para las fuentes de agua de las bases de datos 
del depto de aguas del minae y senara”.  en este plano nro seis. de acuerdo con la simbología, 
de cuáles fuentes tenemos del aya, municipalidad, sinac, del senara, minae, de tal manera 
que no corresponde a lo que dice el artículo que solamente del minae y senara.   eso puede 
ser una equivocación de no agregar a los demás, pero que se cambia ahora, resulta que dice 
que en el caso de algunas de las zonas señaladas se encuentre dentro de una propiedad sometida 
a análisis para permiso de construcción, se debe seguir el  siguiente procedimiento para efecto 
de verificación: 1.- solicitar una declaración jurada al propietario que verifique la existencia de 
agua en su propiedad a menos de doscientos metros.  el propietario es el que va a decir, si hay 
o  no  hay,  entonces,  no  solamente  eso,  sino  que  de  ser  afirmativa  la  declaración  jurada  se 
solicitará al propietario las coordenadas, con qué criterio.  y en caso, de que la declaración sea 
negativa, entonces la municipalidad verifica.  o sea, estamos cambiando de un artículo 43 que 
nos protege absolutamente nuestras nacientes a estos tres artículos que nos deja sin protección.  
qué bueno que aprobamos firmar un convenio con senara, le iba a decir al señor presidente 
que  fue  de  la  iniciativa,  que  luchó  para  que  este  convenio  se  firmara,  porque  me  parece 
excelente,  vamos  a  tener    de  acuerdo  con  este  convenio  vamos  a  tener  diagnóstico 
hidrogeológico, estudio y definición de las clase política de manejo, vamos a tener una información 
fidedigna  de  eso,  todo  para  qué  dice  aquí  mismo  en el inciso  b) la  elaboración  de la variable 
hidrogeológica para su integración del plan regulador.  entonces, entendamos de que se trata 
esto, 1800 personas sin agua, miles de miles de personas con aguas contaminadas y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
que la tenemos estamos renunciando  a cuidar el agua, eso no debe ser.  de tal manera, que 
quisiera  que  se  entendiera,  esto  y  que  lo  hagamos  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desde  luego,  estamos 
actualmente metidos en esta danza del consumo de agua, hagámoslo por nuestras generaciones 
que vienen, que tengan agua y de buena calidad, protejamos.  se que aquí se han dado acciones 
que por una u otra razón se han visto beneficiados, los que han querido verse beneficiados, pero 
insisto  esto  es  un  tema  de  conciencia  social  y  de  protección  al  recurso  hídrico  que  es  tan 
importante,  de  tal  manera  señor  presidente  que  le  agradezco  este  tema  y  en  virtud  de  este 
acuerdo  que  aprobamos,  que  fue  firmado  por  la  señora  alcaldesa,  hoy  solamente  recibimos, 
porque  ya  fue  aprobado  en  que  se  aprobó  este  convenio  nos  obliga  si  somos consecuentes  a 
hacer las cosas como deben ser.  en ese sentido, les pido por favor que prestemos atención a 
esto y ojalá apoyen mi moción que presentaré en unos minutos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente, para aclarar en reiteradas ocasiones y en reiteradas reuniones del plan regulador el 
mismo produs inclusive en una reunión que se tuvo en setena, con personeros de senara y 
produs, se indicó que el radio de protección de una naciente no es zonificación, por lo  tanto, 
no tiene que estar indicado en el mapa de zonificación, el radio de protección de una naciente 
es el radio de protección por ley.  por lo tanto, no se marca como zonificación, que en el mapa 
de zonificación lo que se indica son los colores de las diferentes zonificaciones alta, media, de 
reserva, de protección, y que es lo que se indica, en el momento que se declara una naciente 
un    pozo  se  marca  dentro  del  radio  la  zona  de  protección  de  la  naciente,  por  lo  tanto  la 
zonificación queda relegada al radio de protección de la naciente por ley, esto para aclararlo que 
no se diga, que en el mapa de zonificación del plan regulador estamos borrando los radios de 

4  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

protección de la nacientes, eso fue lo que indicó directamente produs.  en cuanto al convenio, 
bien  lo  indica  usted,  aquí  había  mucha  preocupación  de  cual  era  las  nacientes,  si  senara, 
setena, minae, la municipalidad a partir de ahí es que en la comisión no solamente este 
servidor, sino doña flora y los demás compañeros propugnamos bastante para que se hiciera el 
convenio  entre  senara  que  es  la  secretaria  nacional  de  riego  agua  y  avenamiento,  es  la 
institución  nacional  de  protección  de  las  aguas,  con  este  convenio  nos  dan  las  herramientas 
necesarias,  la  institución  rectora  y  pertinente  en  la  materia,  para  que  todo  eso  sea  incluido 
dentro del plan regulador y que produs omitió, cometió errores, si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como municipalidad 
cometemos errores o omisiones se aplique lo que nos va a indicar senara, ese es el fin  de este 
convenio.  el fin no es retrasar la tramitología del plan regulador inclusive setena está  clara 
del  convenio,  porque  la  reunión  que  se  tuvo  en  coordinación  entre  produs,  la  comisión, 
setena se indicó que estábamos elaborando este convenio para subsanar los posibles errores o 
omisiones  que  pudiera  tener  la  propuesta  del  plan  regulador  que  aclaremos  sigue  siendo 
propuesta, si no se logra la variable ambiental de setena, volvemos a empezar, si logramos la 
variable ambiental de setena, tenemos que traerlo acá, publicarlo, hacer una audiencia pública, 
posterior a esa audiencia y esa publicación, ir al invu, esto no es que el plan regulador está a 
las puertas de salir en un mes o dos meses, este es un trámite largo, lo que se si se debería 
hacer es a setena solicitarle el plazo para poder dar los resultados de este convenio y ver si 
setena, nos avala ese plazo para incorporar todo lo que nos de senara, eso con el fin de no 
retrotraernos  a  un  punto  perdónenme  la  expresión  muerto,  donde  ni  retrocedemos,  ni 
avanzamos, creo que hay que ser claros la ley está para cumplirla y el agua es un recurso vital 
para todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  ojalá la aplicación de este convenio lejos de generar nueva controversia 
en alajuela, más bien nos de claridad que el nuevo plan regulador va a proteger nuestro recurso 
hídrico. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
lo que quisiera aparte de la aclaración que hizo don luis alfredo quisiera dejar muy claro las 
cosas,  porque  a  veces las  cosas  si  quedan  ahí mal  explicadas  son  mal  entendidas, la  alcaldía 
municipal no firma nunca, con nadie ningún convenio que no haya pasado primero por el concejo 
municipal, que lo conozcan los señores regidores, que ustedes mismos lo llevan a comisiones y 
vienen dictaminados de comisiones y luego un acuerdo es el que le ordena a la alcaldía firmar 
un acuerdo.  lo dejo claro para que no quede en el aire, sentí que algunos creyeron que había 
firmado sin autorización de este concejo, pero algunos lo entendieron así, entonces por eso lo 
aclaro, firmé el convenio que se trajo al concejo, y que reza en el acuerdo nro ma-scm-2549-
2019 tomado en la sesión ordinaria 14-2019 y se firmó el orden de la firma fue de la 47-2019 
del  19  de  noviembre.    para  que  quede  claro  que  obviamente  la  alcaldía  es  sumamente 
respetuosa y cuando vamos a la firma de un convenio es porque hay un acuerdo municipal que 
indica que está bien el convenio, y que se ordena la firma para evitar cualquier inconveniente o 
mal entendido porque si lo sentí en el aire en los asistentes, josé me dice que no quiso decir 
eso, per mejor lo aclaro, ya de malos entendidos estoy un poquillo cansada en los últimos días. 
 
prof. flora araya bogantes 
me extraña sobre manera, que usted venga a criticar este convenio, cuando usted lo tuvo en 
jurídicos como dos meses o más, según lo estoy entendiendo que doña laura firmó algo que no 
está bien claro. 
 
interrumpe luis alfredo guillén sequeira, presidente 
perdón dona flora lo que manifestó el señor presidente, es que le solicitemos a setena, aquí 
hay una moción, para aclarar, de que esperemos el estudio que se suspenda del análisis de la 
variable ambiental por seis meses con el fin de estudiar la solución al tema de protección de los 
cuerpos  de  agua  del  cantón.    esto  en  espera  a  lo  que  este  convenio  que  ya  está  firmado  y 
vigente, genere frutos y que esos frutos sean  incorporados a la variable ambiental. 
 
-continúa prof. flora araya bogantes- 
el convenio precisamente usted lo tuvo muchísimo tiempo, para estudiarlo, analizarlo, incluso 
usted no lo aprobó, lo tuvimos que traer y reenviarlo de nuevo a la administración porque había 
confusión en el monto que cobraba senara, incluso lo que usted tenía era un machote de san 
josé,  si  bien  no  recuerdo  y  el monto  era  otro,  pero  acá  eran los  veinte millones  o  veinticinco 

5  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

millones  que  dieron  después.    ahora,  en  las  capacitaciones  que  hemos  tenido  inclusive  en 
reunión con don josé maría el representante de  senara, explicó muy claro cuando le dijimos 
incluso  cuando  algunos  compañeros  le  manifestaron  que  era  imposible,  en  el  mapa  que 
existieran todas pero que en ningún momento se borraron, aún más lo que usted está pidiendo 
se  acaba  de  emitir  un  decreto  el  39150,  el  gobierno  precisamente  para  agilizar  los  planes 
reguladores,  separó  ya  no  es  requisito,  setena  para  que  senara  apruebe,  setena  está 
trabajando precisamente en lo que le corresponde como ente rector de las aguas, es lógico como 
usted dice que pagamos, mucha plata se le va a pagar a setena, pero el problema el trasfondo 
que ha habido con los planes reguladores que no es y repito, no es en alajuela, por ejemplo se 
habla del plan regulador actual, solo lo hizo el invu nada más, no habían ninguna otra institución 
el invu lo hizo con sus defectos, con sus ventajas, pero no podemos decir, más bien hoy  día 
sabemos las barbaridades que se cometen a nivel de diferentes aspectos por este plan regulador 
que ya cumplió su ciclo, que se hizo por una necesidad, pero no se hizo un estudio como se hizo 
en cada distrito, no se hizo nunca en el plan regulador actual.  ese plan regulador precisamente 
el problema que ha habido a nivel nacional no de alajuela, sino a nivel nacional de treinta planes 
reguladores, uno fue aprobado e impugnado, en vista de ese problema el gobierno ha estado 
muy interesado, dada la necesidad y yo misma me tomé el atrevimiento de decirle a randall, 
que conoce del plan regulador, es importantísimo aprobar el plan regulador.  ¿cuál es el asunto?  
¿por qué fedoma, la federación de occidente, hizo un convenio con senara?  ¿para qué?  al 
ser el ente rector el que haga todo el estudio que no va a hacer para un momento las mismas 
municipalidades como es el caso de acá que quede todo un mapa hidrogeológico establecido por 
senara  para  que  no  sea  apelable  porque  entonces  cualquiera  que  quiera  estar  en  contra 
anteriormente,  cualquiera  podía  meter  un  recurso,  se  echaba  abajo  todo,  por  eso  estaban 
entrabados  todos  los  planes  reguladores,  con  razón  o  sin  razón,  en  estos  momentos  al  ser 
senara que es el ente rector, cualquiera que meta un recurso tiene que hacerlo de su propio 
peculio, porque es el ente rector no podría hacerlo de manera antojadiza.  ese es el objetivo, 
del  gobierno  y  las  diferentes  instituciones,  buscarle  solución  a  los  planes  reguladores  a  nivel 
nacional ya en estos momentos por ejemplo con entrabar, ya se aprobó el de la isla de chira, 
de belen, esto es lo que están haciendo, en ningún momento ni ese convenio puede pasar por 
encima de senara, porque es el que va a llevar todo el estudio, de ahí el convenio que se hizo 
y por el que hemos luchado. 
 
licdo leslye bojorges león 
justamente, como hay puntos de vista encontrados, en un tema que es vital para las futuras 
generaciones y que hoy vale más un litro de agua que un litro de leche, un litro de gasolina, un 
litro de combustible, es que la moción que hemos presentado dice o solicita e invito a todos los 
regidores a firmarla, la suspensión del análisis por seis meses para estudiar, analizar, para poder 
lograr que se estudie, analice y se determine si es doña flora la que tiene la razón, si es setena, 
o  si es  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas.   doña  flora,  no  veo inconveniente  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas   hagamos  el  análisis.  
alguien puede creer que es un montón de tiempo, estamos jugando con lo más vital que tiene 
el  planeta  tierra,  estamos  jugando  con lo  que  dicen  nuestros  abuelitos  que  será  motivo  de la 
tercera  guerra  mundial  el  agua.    razón  por  la  cual  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  somos  un  país  privilegiado 
debemos de analizar si estamos tomando la decisión correcta, además hay algo que dijo josé 
luis pacheco que es, correcto y cierto, esa será una decisión que tendrá que tomar el próximo 
concejo municipal. además de eso, la próxima administración y por eso nombró don josé luis 
pacheco a don humberto soto herrera, porque será en la administración de don humberto soto 
herrera,  siendo  alcalde,  donde  se tomará  esa  decisión.    por  eso,  creemos  que  es  importante 
determinar  sí  la  decisión  es  la  correcta  y  nada  obstaculice  el  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  tomemos  un 
tiempito para analizarlo, doña flora recuérdeme desde cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos el actual plan 
regulador, desde el 2004, hace 16 años y nos vamos a preocupar por unos meses, si tenemos 
16 años de no tener plan regulador bueno, por eso creo importante, solamente hacer el análisis 
y eso es lo que estamos solicitando en la moción. 
 
prof. flora araya bogantes 
yo quiero es que incluso, sería irresponsable tal como dicen yo me voy, leslye se queta pero no 
dejarles nada al nuevo gobierno es irresponsabilidad y estamos por encima del decreto que se 
acaba de aprobar.  estamos por encima de lo que setena está haciendo en estos momentos, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  estamos  por  encima  de  las  entidades,  no  tenemos  esa  potestad.  ¿cuál  es  el 

6  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

procedimiento que sigue?  a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no nos va a corresponder aprobar el plan regulador y como 
decía don josé luis posiblemente, si las cosas salen dentro de un año los compañeros estarán 
aprobando  un  nuevo  plan  regulador  que  es  urgente    para  este  cantón.    porque  en  estos 
momentos setena está revisando todo el estudio de los millones que hemos pagado que habla 
don josé luis, va paso a paso, si no pregunten con yamara que es la que lleva precisamente 
todo el estudio paso a paso, no lo está haciendo en bloque porque es muy grande, entonces, el 
plan  regulador  de  alajuela  es  sumamente  grande lo  va haciendo  poco  a  poco  y  se  reúne  con 
produs para ir buscando que como sabemos se lo he dicho, la gran mayoría es de forma, no 
es de fondo.  la mayor mayoría de sugerencias que ha hecho setena es de forma y no de fondo, 
en  eso  están.    ¿qué  sigue?    una  vez  que  setena  revise  con  produs  todos  los  aspectos 
mencionados  en  el  plan  regulador,  que  tampoco  se  ha  actuado  irresponsablemente,  ahí  está 
randall y lo sabe años con lupa, se ha ido viendo cada paso desde que estaba ana cecilia por 
ejemplo   como coordinadora del plan regulador  y se  fue viendo paso por paso y gente que ha 
dado  un  trabajo,  gente  externa  que  no  ha  cobrado  nada,  de  ha  dado  un  gran  trabajo  ara  ir 
revisando  poco  a  poco.    qué  es  lo  que  pasa,  no  se  de  dónde  viene  la  sugerencia  que  por  lo 
menos como coordinadora del plan regulador no lo voy a votar, porque lo que viene es si setena 
aprueba que ya está bien que ya se subsanaron los aspectos citados, esto tiene que ir al invu,  
ahí va a llevar su tiempo y una vez que el invu haga la revisión y considere lo va a mandar al 
nuevo concejo, el nuevo concejo va a convocar a audiencia pública, que la audiencia pública no 
es vinculante, pero sí el nuevo concejo tiene la potestad para decir si hay o no razón, vamos a 
revisar y tiene que contestar uno por una dar respuesta a los que participen, vean el tiempo que 
se lleva por eso se piensa que un año o más puedan las nuevas autoridades aprobar un plan 
regulador para alajuela.  que saben que el desarrollo está paralizado o todas las anomalías que 
se cometen a falta de un plan regulador actualizado, esa es mi opinión. 
por  alteración  y  fondo   por  unanimidad  se  continua  con  la  agenda del 
orden  para  continuar  conociendo  los  demás  documentos,  se  deja  el 
orden de la consecutividad que se tenía en la discusión del asunto para 
cuando se vuelva a su discusión.  
 
dejo  constancia  que  luego  del  receso  y  reiniciado  se  vuelve  a  retomar 
este te y se insertan las aseveraciones siguientes. 
 
licdo humberto soto herrera 
todos estamos aquí en una posición de defensa del medio ambiente, del recurso hídrico , eso es 
un tema que aquí todos estamos sumamente claros, el problema del cambio climático, lo que 
está  sucediendo  en  el  planeta,  todo  eso  lo  tenemos  claro  y  hay  que  cuidar  y  proteger,  sin 
embargo  esta  municipalidad  tiene  dos  comisiones  muy  importantes:  ambiente  y  la  plan 
regulador, consideramos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como posición de fracción, ruego atención que la moción pase 
a  ambas  comisiones  en  un  plazo  determinado,  revisen  lo  que  se  ha  puesto  esta  noche  acá, 
siempre he creído con certeza que solo los ríos no se devuelven en efecto estamos a tiempo de 
hacer  cualquier  ajuste,  si  hay  algún  error,  alguna  injerencia,  algún  desajuste  algo  que  no 
conviene a los intereses de todos los alajuelenses estamos a tiempo de emendar entuertos, pero 
parar  seis  meses  cuando  se  puede  ir  caminando  con  el  caso  del  senara  en  todo  caso 
compañeros es el órgano ector, hay que pagarle inclusive lo del monto para la integración del 
documento  antes  de  que  pase  a  setena  en  esa  línea    sabiendo  que  hay  una  comisión  de 
ambiente competente y del plan regulador que ambas comisiones se junten llamen los personal técnico  
revisen con lupa y tiempo sin necesidad de esperar seis meses, el plazo es muy amplio porque 
este cantón viene reclamando un plan regulador hace años, el desarrollo de este cantón oy es 
desordenado, el plan existente es obsoleto, no atiende las necesidades e intereses de todos los 
sectores  alajuelenses  y  el  desarrollo  del  cantón  debe  continuar  por  supuesto  que  en  armonía 
con  el  medio  ambiente    esa  parte.    nuestra  posición  repito  pase  a  comisiones  en  un  plazo 
determinado después podemos definir veintidós días, un mes, máximo se revise se llame a los 
personal técnico que se tenga que llamar y se elabore una propuesta integral que vamos obviamente 
avalar en respeto de las posiciones.  aclaro que no nos estamos oponiendo a la moción, conste 
en  actas mi intervención, no  nos  oponemos  a la  moción  sino  a  seis  meses  de la  paralización, 
cuando  alajuela  nos  exige  y  para  los  que  estuvimos  en  la  campaña    recién  pasada  de  las 
elecciones uno de los grandes temas para toda la fuerza política era el plan regulador, a todos 
nos exigían nuevo plan regulador.  no vamos a correr a hacer las cosas mal, si hemos esperado 

7  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

tiempo  deben  de  subsanarse.    dichosamente  en  el  proceso  de  audiencias  públicas  es  otro 
momento oportuno para hacer observaciones y recomendaciones que aunque no son vinculantes 
el concejo municipal entrante como gente competente y político tiene la potestad de escuchar, 
acatar y acordar antes de publicar.  reconocemos la propuesta, no nos oponemos a la moción, 
reconocemos la propuesta de los compañeros, pero sentimos para qué está la comisión medio 
ambiente, plan regulador que tienen funciones claras para poder revisar con los personal técnico en un 
plazo de un mes para hacer una propuesta a este concejo de ajustes al documento, planos y 
diseños todo lo que don josé luis presentó esta noche, 
 
licdo josé luis pacheco murillo , vicepresidente 
aquí  hemos  criticado  severamente  al  aya,  porque  rompe  calles  después  de  que  quedan  con 
arreglos maravillosos, abren hecos después de trabajos de millones de millones, eso lo hemos 
criticado  acá.    bueno,  tratando  un  poco  por  alusión  las  circunstancias  de  lo  que  estamos 
presentando hoy, se trata de prevenir que tengamos después que enmendar entuertos cuando 
bien podemos evitar los entuertos, no es cierto que no hayamos  tenido plan regulador, lo hemos 
tenido  y  un  plan  regulador  que  en  su  momento  logró  que  alajuela  pudiera  repuntar  con  un 
desarrollo importante y que en su momento logró defender realmente los recursos naturales y 
fundamentalmente  el  recurso  hídrico  de  este  cantón.    este  concejo  municipal  aprobó  hace 
aproximadamente dos años y medio una moción generada en la comisión de jurídicos, para que 
se  planteara  un  proceso  para  anular  una  sentencia  que  ha  venido  perjudicando la  situación  y 
poniendo  en  peligro  la  situación  de  la  protección  del  recurso  hídrico.    eso  no  se  ha  dado 
desgraciadamente, pero seguimos a que esa defensa del recurso hídrico quedara solamente en 
tema  de  campaña,  solamente  en  papel  porque  la  realidad  no  se  va  haber.    aquí  no  estamos 
pidiendo nada extraordinario.  ¿qué es lo que ha pasado?  lo que hemos tenido son diez años 
de un proceso para hacer un plan regulador, llevamos diez años y se lo dije a don rosendo fujol 
en  la  primera  audiencia  publica  llevada  a  cabo  en  la  garita  de  alajuela,  don  rosendo  es 
importante que usted, pueda echar manos a gente que conozca a alajuela, todos sabemos cómo 
ha caminado el tema con produs.  debo decirlo a mí no me ha agradado para nada, el proceso 
que  ha  llevado  adelante  produs,  a  pesar  de  que  ese  decreto  que  se  mencionó  aquí  no  es 
reciente, ese decreto es del dos mil quince, hay cuatro años después de que salió ese decreto 
no  hemos  tenido  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nuestro  plan  regulador.    entonces,  aquí  no  se  trata  insisto  ni  de 
pretender  atrasos,  sino  de  evitar  mayores  atrasos.    yo  llamo  la  atención,  ahí  está  la  moción 
quien  desee  votarla  bien  y  sino  tranquilidad  pero  es  una  responsabilidad  por  lo  menos  la  he 
sentido así, agradezco a quienes han apoyado la gestión especialmente a don luis álvarez debo 
decirlo y reconocerlo, porque es muy importante esto para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas insisto y para las futuras 
generaciones, solicito que mis palabras consten en actas. 

 

en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra.  maría isabel brenes ugalde, licda. cecilia eduarte 
segura, considerando que: la propuesta del nuevo plan regulador de alajuela se encuentra 
en  setena  para  análisis  de  la  variable  ambiental.  -que  el  art.43  del  actual  plan  regulador 
estipula:  sub zona de reserva absoluta de nacientes y su área de flujo. las áreas 
en donde se ubican las nacientes y su área de flujo, son de reserva absoluta, en la cual no se 
permitirá  la  construcción,  estas  zonas  se  indica  en  el  plano  de  zonificación.  para  todas  las 
nacientes captadas y no captadas, identificadas y no identificadas, con o sin estudio hidrológico, 
se designa un radio de protección de 200 metros de radio de las nacientes, además del área de 
flujo,  en  las  categorías  1  y  2.  en  el  plano  de  zonificación  solo  aparecen  las  fuentes  que  se 
encuentran en la actualidad identificadas. todas las nacientes que se identifiquen en el futuro, 
contarán también con un radio de protección de 200 metros alrededor de ellas, así como el área 
de  flujo  cuando  a  estas  se le  realice  el estudio hidrológico. en  el  caso  de los  pozos  que  en la 
actualidad  tienen  registro  se  aplicara  una  zona  de  protección  de  un mínimo  de  30  metros  de 
radio, así como también en todos los pozos que estén en funcionamiento y no se han registrado 
y los pozos que se construyan en el futuro, el radio mayor indicado en el estudio hidrogeológico.-
que  el  texto  sustitutivo  del  plan  presentado  propone:¿  artículo  40.  zonas  de  protección  de 
fuentes de agua. las zonas de protección de fuentes de agua potable se definen de conformidad 
con  la legislación vigente  en la  materia.  artículo  41.  en  el  mapa i.  zonificación  del  cantón  de 
alajuela,  se  muestran  las  zonas  de  protección  para  las  fuentes  de  agua  de  los  acueductos 

8  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

municipal  y  de  aya.  dichas  fuentes  corresponden  a  las  verificadas  por  la  municipalidad  de 
alajuela. artículo 42. en el mapa 6. mapa de fuentes de agua del cantón de alajuela se muestran 
las  zonas  de  protección  para las  fuentes  de  agua  de las  bases  de  datos  del departamento  de 
aguas del minae y de senara. dichas fuentes no se encuentran verificadas por la municipalidad 
de alajuela, por lo que en caso de que alguna de las zonas señaladas se encuentre dentro de 
una  propiedad  sometida  a  análisis  para  permiso  de  construcción,  se  debe  seguir  el  siguiente 
procedimiento  para  efectos  de  verificación.  solicitar  una  declaración  jurada  al propietario  que 
verifique  la  existencia  de  la  fuente  de  agua  en  su  propiedad  o  a  menos  de  200  metros  de  la 
misma.  de  ser  afirmativa  la  declaración  jurada,  se  solicita  al  propietario  las  coordenadas  en 
crtm05 de la fuente de agua. de ser negativa la declaración jurada, es deber de la municipalidad 
verificar la no existencia de la fuente de agua. -que esta redacción del nuevo plan regulador 
despoja a la municipalidad de su papel en la protección y conservación del recurso hídrico por 
medio del establecimiento de áreas reservadas en el mapa de zonificación del plan regulador. -
que  esta  potestad  la  hemos  ostentado  en  el  actual  plan  regulador  por  16  años,  muestra 
fehaciente  de  su  legalidad.  -que  es  totalmente  valido  mantener  las  zonas  especiales  de 
protección  en  aquellas  ubicaciones  donde  la  municipalidad  ha  contado  con  estudios 
hidrogeológicos validados por senara. -que eliminarlas como lo plantea la nueva propuesta del 
plan  regulador  representa  una  violación  al  principio  de  progresividad  y  no  regresión.  -
adicionalmente el excluir zonas de protección de manantiales ya existentes se constituye en una 
agresión al principio constitucional del artículo 50 que estipula el derecho a un ambiente sano y 
ecológicamente  equilibrado.  proponemos:  -solicitar  a  setena  la  suspensión  del  análisis  de  la 
variable ambiental por seis meses con el fin de estudiar la mejor solución al tema de protección 
de los cuerpos de agua del cantón. -instruir a produs para tramitar esta petición de suspensión 
ante. -solicítese acuerdo firme.”. 
se excusa luis alfredo guillen sequeira, en su lugar entra en la votación 
irene ramírez murillo. 
 
se  somete  a  votación  la  dispensa  de  trámite  obteniendo  seis  votos  y 
cinco  en  contrario  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, licda. 
cecilia eduarte segura. no adquiere las dos terceras partes para eximir. 
se envía a comisión de ambiente para su análisis y dictamen, plazo un mes. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente  
lo  que  se vería  en la  comisión es  establecer  que la  aprobación  del  acuerdo implica  remitir lo 
aprobado a quien corresponda para los efectos de ley. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-427-2020  ,  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  resolución,  de  forma  adjunta  remito  lo 
siguiente:  oficio n° ma-acc-00512-2020 de la actividad de control constructivo, mediante el 
cual se eleva la solicitud del trámite 30255-2019 de la arq. laura chinchilla flores y el ing. josé 
miguel corrales, para autorización de transformación de casas de habitación a condominio, de 
los condominios nova azul 6 y condominio 15 (ambas fincas matrices). mediante el oficio citado, 
una  vez  analizado  el  asunto,  control  constructivo  recomienda  la  aprobación  de  la 
transformación. se adjunta la solicitud de interés, el oficio citado y el rollo de planos identificado 
con el número 30255.  oficio n° ma-acc-00512-2020: para un mejor resolver del trámite 
30255-2019,  a nombre  de la  arq.  laura  chinchilla flores  y  el  ing.  josé  miguel  corrales,  ante 
esta  actividad  de  control  constructivo se  ha  presentado  solicitud  formal  para autorización  de 
trasformación  de  casas  de  habitación  a  condominio  de  los  condominios  nova  azul  6  y 
condominio nova azul 15 (ambas fincas matrices). para tal efecto el interesado aporta planos 
constructivos  aprobados  oc-883539  y  o-880995,  por  acueductos  y  alcantarillados,  instituto 
nacional de vivienda y urbanismo, benemérito cuerpo de bomberos y del ministerio de salud. 
dichas construcciones de viviendas cuentan con el permiso de construcción n° ma-acc-9792-
2019  y  n°  ma-acc-9793-2019,  previo  a  esto  las  obras  de  infraestructura  del  condominio 
cuentan con el permiso n° ma-acc-3186-2019 con base al acuerdo del concejo municipal n° 
ma-scm-422-2019,  articulo  n°  16,  capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  n°  10-2019  del  05  de 
marzo  del  2019.  por  tanto,  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  de  la 
transformación de casas de habitación a condominio. (se adjunta solicitud y juego de planos 

9  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

constructivos con 12 láminas)”. se resuelve trasladar a la comisión de obras y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
víctor hugo solís campos 
para informar que la semana pasada la comisión de obras conoció todos los asuntos pendientes, 
la carpeta quedó limpia. 
 

capitulo iii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y licencias, uso 
parques 

 
articulo primero: sr. asociación hogar crea, que dice “sirva la presente para solicitarles 
de  la  manera  más  respetuosa  nos  puedan  otorgar  el  permiso  para  llevar  a  cabo  la  (feria 
empredurismo drogas no) específicamente, en el parque central de alajuela, los días a realizarla 
serían los  siguientes,  19  de  noviembre del  2020  al  30  de noviembre  del  mismo  año.  en  este 
evento  contaríamos  con  diversas  actividades  las  cuales  son:  comidas,  dulces,  churros, 
artesanías,  juegos  de  habilidad,  juegos  inflables  para  niñez,  algodones  de  azúcar,  mago  y 
pinchos y un puesto para información sobre prevención sobre uso de las sustancias psicoactivas. 
los fondos recaudados en esta actividad serán destinados al pago de nuestras necesidades esto 
beneficiaría a los residentes que están luchando contra este gran flagelo que es la adicción a las 
drogas y sus manifestaciones.” 
 
msc  laura chaves quirós, alcaldesa 
obviamente estará el otro concejo, pero sí tal vez humberto y compañeros, valorar las fechas 
porque  dice  que  es  el  parque  central,  obviamente  en  esas  fechas  van  a  chocar  con  la  feria 
microempresarial que siempre se hace precisamente en el parque central en esos días.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
lo que podríamos votar es la plazoleta de tomás guardia, donde estaba anteriormente el edificio 
municipal, o que se coordine con la administración. 
 se resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo  segundo: por  alteración  y  fondo se  procede  a  conocer:    p.  josé 
araya chavarría cura párroco, que dice “solicito el permiso de uso de calle para la procesión 
del domingo de ramos el 05 de abril del año en curso, el recorrido seria el siguiente: salimos 
del parque del arroyo avenida 6, calle 3 el arroyo, sube 100 metros avenida 6, calle 5 hasta la 
avenida la  bernardo  soto, hasta  calle  9  hasta llegar  al templo  de  la  agonía.” se resuelve 
aprobar  el  uso  de  las  vias  del  parque  del  arroyo  avenida  6,  calle  3  el 
arroyo, sube 100 metros avenida 6, calle 5 hasta la avenida la bernardo 
soto, hasta calle 9 hasta llegar al templo de la agonía para la procesión 
del  05  de  abril  y  el  acompañamiento  municipal  obtiene  diez  votos 
isabel  brenes  ugalde. 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maria 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo primero: para alterar el orden de la agenda y conocer ternas y nominar, obtiene 
once votos definitivamente. según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar a los 
siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
colegio  ambientalista  el  roble  san  antonio:    sra.  aguilar  acuña  eileen  de  los 
ángeles ced. 2-581-847.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela rincón de herrera: sra. maría isabel alvarado vargas, ced. 2-607-107, sr. juan 
carlos rodríguez blanco ced. 7-144-717.  

10  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la  junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos, 
dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes  quienes forman parte  de 
juntas administrativa. 
 
colegio  ambientalista  el  roble  san  antonio:    sra.  aguilar  acuña  eileen  de  los 
ángeles ced. 2-581-847.  
 
escuela luis felipe gonzalez flores: sra. yeudy andrea arias varela ced. 6-414-770, 
sr. marvin andrei herrera sequeira ced. 2-703-216, sr. manuel gerardo alfaro herrera ced. 9-
062-418, sra. alejandra gonzález jiménez ced. 1-587-775.  
 
escuela rincón de herrera: sra. maría isabel alvarado vargas, ced. 2-607-107, sr. juan 
carlos rodríguez blanco ced. 7-144-717.  
 

capitulo vi. alteración del orden  
 
artículo primero: se conoce documento que suscribe georgina sibaja quesada, con fecha 
de recibido 18 de febrero 2020, en la oficina de la presidencia, dice: “ georgina sibaja quesada, 
mayor, casada una vez, vecina de alajuela, licenciada en filología española, cédula 2-383-443, 
en mi condición personal de interesada legítima, y como encargada del centro alajuelense de la 
cultura,  dependencia  administrada  por  la  dirección  de  cultura  del  ministerio  de  cultura  y 
juventud (según convenio de cooperación entre el ministerio de cultura, juventud y deportes, 
firmado el 18 de octubre de 1996) y que opera en el antiguo palacio municipal de alajuela, me 
presento ante este honorable concejo muy respetuosamente, a interponer formal recurso de 
revocatoria  con  apelación  subsidiaria  para  ante  el  tribunal  superior  contencioso 
administrativo,  en  contra  del  acuerdo  adoptado  por  ese  órgano  colegiado  y  que  consta  en  el 
artículo no. 7, cap. iv, del acta de la sesión ordinaria no. 05-2020 celebrada por ese concejo 
municipal  el  4  de  febrero  del  2019.el  acuerdo  no  me  fue  notificado,  aunque  soy  interesada 
legítima  directa,  como  se  verá  de  seguido.  para  todos  los  efectos  legales,  me  doy  por 
notificada  en este  acto, y  solicito que  el  acto  administrativo  recurrido  se  revoque,  por 
motivos  clarísimos  de  ilegalidad  evidente  y  manifiesta,  con  base  en  las  siguientes 
consideraciones y fundamentos de derecho: i.  primera causa de ilegalidad: incompetencia 
absoluta del concejo municipal para ejercer acciones de administración directa de dependencias 
municipales:  el  artículo  17,  inciso  a)  del  código  municipal  le  otorga  en  forma  exclusiva  y 
excluyente  al  alcalde  o  alcaldesa  municipal,  en  su  condición  de  jerarca  unipersonal  de  la 
municipalidad,  la  facultad  de  ejercer  todas  las  funciones  "inherentes  a  su  condición  de 
administrador  general  y  jefe  de las  dependencias municipales...",  sin  que  el  ejercicio  de esas 
facultades de administración y jefatura sean compartidas en ningún modo ni grado por el órgano 
político que ejerce la función de jerarca colegiado, el concejo municipal. 
véase  que  no  solo  el  artículo  17  supra  citado  no  establece  excepciones  ni  prevé  legalmente 
situaciones  en  las  que  la  facultad  de  administrar  operativamente  pueda  ser  subsidiariamente 
ejercida por el concejo, sino que, además, en el artículo 13 del código indicado, que detalla con 
toda extensión el elenco de atribuciones del jerarca colegiado, se excluye de esas atribuciones 
cualquier posibilidad de administración operativa directa por parte del concejo. el concejo no 
puede  co-administrar  con  el  alcalde  o  alcaldesa,  o  sustituirlo  en  el  ejercicio  de  sus  funciones 
el personal administrativo y de su jefatura, porque el código municipal específicamente se lo impide, no se 
lo  permite  en  modo  alguno,  al  reservar  de  modo  absoluto  las  atribuciones  y  facultades 
el personal administrativo en la figura del alcalde o alcaldesa. el concejo no puede sustituir al alcalde o 
alcaldesa, el concejo no puede administrar operativamente las dependencias municipales, como 
no puede nombrar directamente el personal municipal, aunque el alcalde o alcaldesa no lo haga. 
se  trata  de  facultades  exclusivas  del  jerarca  unipersonal  de  la  municipalidad,  otorgadas 
expresamente por la ley, y la invasión del ámbito de gestión del alcalde o alcaldesa por parte 
del  concejo,  podría  originar  situaciones  de  abuso  o  desviación  de  poder  y  usurpación  de 

11  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

funciones.  véase que el acuerdo impugnado se refiere a situaciones estrictamente laborales o 
de administración operativa, completamente puntuales y específicas, para atender las cuales el 
alcalde  o  alcaldesa  municipal  cuenta  con  una  potestad  exclusiva,  legalmente  otorgada  por  el 
código municipal.  señores  regidores y regidoras: con todo respeto, véase que el acto que se 
impugna  lleva  la  intromisión  administrativo-operativa  a  límites  que  no  sabe  si  causarán 
estupefacción: el órgano político superior de la municipalidad de alajuela, el jerarca colegiado 
de la municipalidad, el concejo municipal de la segunda ciudad del país, saca su tiempo y dedica 
su mejor esfuerzo, a dictar un largo acuerdo municipal, hasta dispensado por mayoría calificada 
del  trámite  de  comisión,  para  decidir  de  manera  tajante  y  firme,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  y  con 
nombres y apellidos, cual persona específica debe manejar las llaves de los dispensadores de 
papel higiénico. estimo innecesario abundar en la realidad de lo acusado. basta leer el acuerdo 
que se impugna, para que sea evidente y manifiesta la incompetencia del concejo municipal para 
intervenir en la materia de administración operativa directa, que el código municipal le reserva 
en forma exclusiva y excluyente al alcalde o alcaldesa municipal.  dispone el artículo 129 de la 
ley general de la administración pública: el acto deberá dictarse por el órgano competente y 
por el servidor regularmente designado al momento de dictarlo, previo cumplimiento de todos 
los trámites sustanciales previstos al efecto y de los requisitos indispensables para el ejercicio 
de la competencia.  nada de esto se cumplió en este caso. ii.  segunda causa de ilegalidad: 
carencia  de  fin  legítimo  y  motivo  concreto  del  acuerdo  impugnado:  el  artículo  131  de  la  ley 
general de la administración pública dispone lo siguiente: todo acto administrativo tendrá uno 
o varios fines particulares a los cuales se subordinarán los demás. los fines principales del acto 
serán  fijados  por  el  ordenamiento;  sin  embargo,  la  ausencia  de  ley  que  indique  los  fines 
principales  no  creará  discrecionalidad  del  administrador  al  respecto  y  el  juez  deberá 
determinarlos con vista de los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos del acto y del resto del ordenamiento. 
la persecución de un fin distinto del principal, con detrimento de éste, será desviación de poder. 
y aclara la sala primera de la corte suprema de justicia, en el voto no. 101 de las 10 horas del 
30 de setiembre de 1996, qué significa lo anterior: 
dice la sala: 
"dentro de los requisitos de validez del acto administrativo está el fin. los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos son 
órgano,  investidura  del  titular,  competencia,  causa,  motivo  y  contenido.  por  fin  del  acto  se 
entiende en el derecho administrativo el objetivo perseguido a satisfacer por la administración. 
siempre deberá ser un fin público y específico en beneficio de la colectividad. el vicio del acto 
administrativo en el fin es la desviación de poder..." 
la anterior es absolutamente congruente con lo que dispone el artículo 3o  de la ley contra la 
corrupción y el enriquecimiento ilícito de los funcionariado públicos, que indica: 
deber  de  probidad.  el  funcionario  público  estará  obligado  a  orientar  su  gestión  a  la 
satisfacción del interés público. este deber se manifestará, fundamentalmente, al identificar 
y  atender  las  necesidades  colectivas  prioritarias,  de  manera  planificada,  regular,  eficiente, 
continua  y  en  condiciones  de  igualdad  para  los  población  de  la  república;  asimismo,  al 
demostrar rectitud y buena fe en el ejercicio de las potestades que le confiere la ley; asegurarse 
de  que  las  decisiones  que  adopte  en  cumplimiento  de  sus  atribuciones  se  ajustan  a  la 
imparcialidad y a los objetivos propios de la institución en la que se desempeña y, finalmente, 
al administrar los recursos públicos con apego a los principios de legalidad, eficacia, economía y 
eficiencia, rindiendo cuentas satisfactoriamente 
por su parte, la misma ley general de la administración pública, dispone que el motivo del acto 
administrativo debe ser legítimo. dice el artículo 133 de ese cuerpo normativo: 
1.  el motivo deberá ser legítimo y existir tal y como ha sido tomado en cuenta para dictar el 
acto.  
2.  cuando no esté regulado deberá ser proporcionado al contenido y cuando esté regulado en 
forma  imprecisa  deberá  ser  razonablemente  conforme  con  los  conceptos  indeterminados 
empleados por el ordenamiento 
dice la sala constitucional sobre este extremo: 
"la  declaración  de  cuáles  son  las  circunstancias  de  hecho  y  de  derecho  que  han  llevado  a  la 
administración pública al dictado o a la emanación del acto administrativo es una exigencia del 
debido proceso y del derecho de defensa. al consistir en una enunciación de los hechos y del 
fundamento  jurídico  que  la  administración  pública  tuvo  en  cuenta  para  emitir  su  decisión  o 
voluntad,  constituye  un  medio  de  prueba  de  la  intencionalidad  de  ésta.  precisamente  por  lo 

12  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

anterior, es que la debida motivación forma parte del debido proceso..." (voto 10794-2007, de 
11 horas y 58 minutos del 27 de julio del 2007). 
en  el  caso  que  nos  ocupa,  no  logra  identificarse  en  los  "considerandos"  del  acuerdo  que  se 
impugna, cuál es el fin público y cuál es el motivo legítimo que sustenta el acuerdo adoptado 
por ese concejo. los supuestos "hechos" en que se fundamenta el acuerdo, no constituyen una 
relación de hechos debidamente investigados y probados mediante los procedimientos legales 
correspondientes, que se sustenten en evidencias sólidas y pruebas debatidas que consten en 
el expediente, y que pudieron ser cuestionados y examinados oportunamente por las diferentes 
partes involucradas, mediante el ejercicio del derecho de defensa contemplado en las reglas del 
debido  proceso.  nada  de  eso  existe  en  este  caso.  la  justificación  aportada  no  constituye  una 
relación  de hechos  demostrados  que  puedan  fundamentar  una  decisión  administrativa válida, 
sino  que  más  bien  aparentan  constituir  un  repertorio  de  comentarios  de  pasillos, 
lamentablemente aceptados como ciertos, válidos y demostrados por ese consejo municipal. no 
hay interés ni fin público visibles y coherentes que se puedan identificar en la justificación, sino 
que más bien lo que hace visible en los "considerandos" del acuerdo, es el propósito de favorecer 
a una funcionaria municipal de apellido matarrita, a la que, supuestamente -aunque el concejo 
lo considerada una verdad demostrada- "esa señora elsi pasa molestando en horas de trabajo", 
según reza el acuerdo. la ausencia clara, absoluta, evidente, de fin público legalmente estipulado 
y motivo legítimo legalmente demostrado, constituyen vicios del acto administrativo acordado, 
por  ese  concejo  municipal,  que  obligan  a  su  revocación  inmediata  por  nulidad  evidente  y 
manifiesta, conforme lo ordena la ley general de la administración pública, en sus artículos 162 
y 166: artículo 162.-el recurso administrativo bien fundado por un motivo existente de legalidad, 
hará obligatoria la anulación del acto artículo 166.-habrá nulidad absoluta del acto cuando falten 
totalmente uno o varios de sus elementos constitutivos, real o jurídicamente. 
iii.  tercera causa de ilegalidad: ausencia absoluta del debido proceso legal: 
tal  y  como  ha  quedado  demostrado  en  el  numeral  anterior,  en  el  presente  caso  no  existió 
ningún  procedimiento  administrativo  que  cumpliera  con  las  reglas  más  elementales  de 
respeto a los derechos fundamentales del administrado. 
sencillamente, no existió procedimiento administrativo alguno para determinar la verdad real de 
los hechos, con soporte válido visible en el expediente. no existió debido proceso legal. no existió 
imputación de hechos ni emplazamiento, ni audiencia a personas personas interesadas. no existió el más elemental 
ejercicio del derecho a la defensa, ni audiencia para la evacuación de pruebas y para su análisis 
crítico.  señores  regidores  y  regidoras:  se  toman  como  ciertos  hechos  que  no  han  sido 
demostrados  en  un  proceso  administrativo  contradictorio,  y  el  concejo  llega  al  arbitrario 
resultado  de  imputar  responsabilidades  de  manera  arbitraria.  a  mí  en  lo  personal,  como 
encargada  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  se  me  imputan  expresa  y  taxativamente 
responsabilidades  el personal administrativo y laborales.  se  dice  con todas las letras  que  yo he  actuado 
negligentemente frente a actuaciones supuestamente reprochables de una conserje, y que he 
incurrido en un incumplimiento de deberes. dice el acuerdo, con todas las letras: 
"se le ha (sic) dado las quejas a la directora de ese centro de cultura sobre la conducta de esa 
señora contratada para el servicio de limpieza (sic) y sin embargo la cubre y no quiere tomar 
acciones por el bienestar y seguridad de este centro de cultura". rechazo por completo esas 
imputaciones,  que  constan  en  un  documento  público  de  acceso  abierto.  ¿tenían  los  señores 
regidores y regidoras las pruebas sólidas y fehacientes, controvertidas y demostradas, sobre ese 
supuesto  incumplimiento  y  negligencia  mías,  que  se  puedan  sostener  en  un  procedimiento 
administrativo o una querella judicial?  ¿constaban esas pruebas en el expediente al momento 
de  tomar  el  acuerdo?    ¿se  realizó  un  procedimiento  administrativo  previo  al  acuerdo,  para 
demostrar lo anterior, que sustentara la responsabilidad de los señores y señoras regidores y 
regidoras al incorporar en un documento público, en un acuerdo firme, la acusación que se me 
lanza, y que considero claramente difamatoria e injuriosa? 
pero  las  imputaciones  falsas  no  acaban  allí.  refiriéndose  a  la  identidad  de  una  persona  que 
supuestamente  cometía  robos  de  papel  higiénico,  dice  el  acuerdo  tomado  por  los  señores  y 
señoras  regidores  y  regidoras  en  los  "considerandos",  es  decir,  en  el  elenco  de  hechos  que 
ustedes,  señores  regidores  y  regidoras,  tienen  como  ciertos  para  fundamentar  el  acuerdo  de 
marras: "ya un miembro (sic) de seguridad (sic) se había dado cuenta quien (sic) era la persona 
que  se  estaba  llevando  los  implementos  de  limpieza y  al  querer  hacer  la  denuncia,  lo  que  se 
sacó fue que fue que la directora de ese centro cultural solicitara a la empresa (sic) de seguridad 
(sic) que fuese trasladado a otro sitio". 

13  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

en esta parte de su acuerdo, señores regidores y regidoras, ustedes ni más ni menos que me 
acusan  del  delito  de  encubrimiento  y  obstrucción  de  la  justicia.  rechazo  absolutamente  esa 
imputación calumniosa. ¿pueden los señores regidores y regidoras demostrar las irregularidades 
graves,  ya  no  solo  el personal administrativo  y  laborales,  sino  hasta  penales,  que  se  me  imputan  tan 
alegremente en su acuerdo?  todo esto fue acordado por ustedes e incorporado en un documento 
público, sin debido proceso legal, sin imputación de agravios, sin emplazamiento ni audiencia, 
si  derecho  de  defensa,  sin  los  más  elementales  requisitos  y  garantías  establecidos  en  la 
constitución  y  la  ley.  el  acuerdo  es  absolutamente  nulo  por  haberse  incorporado  en  él 
acusaciones que se me imputaron sin que se hubiese desarrollado el debido proceso legal, a que 
obligan  los  artículos  214,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública. en este extremo, no aporto las citas legales ni la jurisprudencia masiva sobre este tema, 
porque es de sobra conocida por todos, y no se entiende como los señores y señoras regidores 
y regidoras pudieron ser inducidos a violar en la ley, en la forma que consta en el acuerdo que 
impugno.  señores  regidores  y  regidoras:  he  dado  suficientes  razones  de  hecho  y  de  derecho 
para solicitar respetuosamente que el acuerdo impugnado se revoque por absolutamente ilegal 
y  nulo,  y  se  comunique  así  a  todas  las  partes  personas interesadas.  notificaciones:  las  oiré  en  la 
dirección electrónica  geosibaja@gmail.com,  indistintamente las  atenderé  personalmente  en la 
oficina de la dirección del centro alajuelense de la cultura, en el antiguo palacio municipal.” se 
resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once voto positivos.  
 
receso   19:05 
reinicia 19:20 
 
se  vuelve  a  retomar  el  tema  :    convenio    municipalidad  y  senara  que  se 
dejó pendiente y se retrocede a su discusión articulos anteriores. 

 
capitulo vii. informes de comisión 
 
articulo primero: oficio ma-scpr-16-2019 de la comisión especial de plan regulador del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diez horas con quince minutos del día miércoles 
25 de setiembre del 2019, en la oficina de la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: ing. lawrence chacón soto, arq. rafael valerio 
sánchez y la prof. flora araya bogantes, coordinadora.  transcribo artículo nº 7, capítulo ii de 
la  reunión  nº  04-2019  del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019.  artículo  sétimo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-284-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  el  sr.  gerardo  segura  soto,  profesional  autorizante  de  las 
presentaciones  al  registro  inmobiliario  2018-92431-c  contrato  en  apt  del  cfia  810845 
correspondientes a la finca folio real matrícula 2 152145 sub matrículas 013 y 01, referente a la 
solicitud  del  visado  municipal.  y  documento  suscrito  por  el  señor  gerardo  segura  soto. 
transcribo  documentos  que  indican:  “articulo  tercero:  sr.  gerardo  segura  soto,  céd.  1-
895-935 en mi condición de profesional autorizante de las presentaciones al registro inmobiliario 
2018-92431-c contrato en apt del cfia 810845 correspondientes a la finca folio real matricula 
2  152145  sub  matriculas  013  y  01,  me  presento  ante  ustedes  de  manera  atenta  y 
respetuosamente  para  solicitar  el  visado  municipal  para  la  presentación  dicha.  solicito  este 
visado ante ustedes por cuanto el plan regulador no permite en este caso hacerlo de otra forma, 
la necesidad de poner en orden y normalizar la situación de la finca citada me obliga a solicitar 
el visado municipal según lo indicado en el inciso c del artículo 79 del reglamento a la ley de 
catastro mismo que reza así: artículo 79. —visados. el catastro sólo inscribirá los planos que 
se  ajusten  a  las  disposiciones  de  la  ley.  en  aplicación  de  la  ley  de  planificación  urbana  se 
inscribirán 
la  respectiva  municipalidad, 
consignando  en  el  plano  dicho  visado.  asimismo,  no  aplicará  el  catastro  nacional  la  ley  de 
planificación urbana cuando los planos a inscribir correspondan plenamente con fincas inscritas 
en el registro público de la propiedad o a distritos no urbanos. la autorización o visado de un 
plano de agrimensura, cuando sea requerida, deberá ser previa a la inscripción en el catastro. 
los visados de casos especiales se regirán de la siguiente forma: para urbanizaciones el visado 
requerido será el del instituto nacional de vivienda y urbanismo y de la municipalidad respectiva. 
la  municipalidad  respectiva 
para 

fraccionamientos,  el  visado  requerido,  es  el  de 

las  excepciones  expresamente  admitidas  por 

14  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

independientemente, si el fraccionamiento está ubicado en distrito urbano o rural. cuando en el 
plano se indique la existencia de una vía pública, que no aparezca en la cartografía oficial o en 
planos  anteriores,  se  solicitará  el  visado  a  la  municipalidad  respectiva  si  se  trata  de  red  vial 
cantonal  y  el  visado  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  si  se  trata  de  la  red  vial 
nacional. dado que en el caso en cuestión la finca 2 152145-013-014 enfrenta una calle publica 
de carácter cantonal misma que está definida por el folio real 2 108182-00 que según registro 
es terreno inculto destinado a calle publica y cuyo propietario es la municipalidad 
de alajuela, es que corresponde a su autoridad conceder el visado que permita la inscripción 
del documento 2018-92431-c y la regularización de dicha calle publica ya que esta es existente 
registralmente mas no así catastralmente, para la mejor certeza de la existencia de dicha calle 
aporto copia del informe registral de la finca 2 108182-000 y copia del asiento de nacimiento de 
la misma en el tomo 1448 folio 153 , sin más por el momento que reiterar mi petición del visado 
y  agradecer  la  atención  brindada  a  este  su  servidor,  señalo  para  notificaciones  el  correo 
electrónico.”  
documento  suscrito  por  el  sr.  gerardo  segura  soto:    “reciban  por  medio  de  la 
presente  un  cordial  saludo.  sirva  la  misma  para  solicitarle  muy  respetuosamente  por  favor 
conforme al oficio ma-scm-284-2019, del 22 de febrero del 2019, el cual adjunto, proceder a 
conocerlo  y  pronunciarse  al  respecto  tal  y  como  lo  aprobó  el  concejo  municipal.    lo  anterior 
debido a que desde el 27 de marzo del año en curso dicha comisión fue comunicada y a la fecha 
no ha resuelto. esperando contar con su anuencia en lo solicitado. gerardo segura soto, ing. 
topógrafo  it  8469”.  notificación:  sr.  gerardo  segura  soto,  teléfono  8335-48-59. 
por tanto: esta comisión acuerda: devolver al concejo municipal el oficio ma-scm-284-2019 
de la  secretaría  del  concejo  municipal, con  relación  al  documento  suscrito  por el  sr.  gerardo 
segura soto, referente a la solicitud del visado municipal de la finca folio real matrícula 2 152145 
sub matrículas 013 y 01, debido a que no es competencia de esta comisión. adjunto 15 copias 
de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  ing.  lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez y la prof. flora araya bogantes. 
adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día miércoles 
05  de  febrero  del  2020.    se  encuentra  ausente  maria  del  rosario  rivera 
rodriguez  y  entra  para  la  votación  sra.  maría  del  rosario  fallas 
rodriguez.  
 
se  resuelve  aprobar  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-scpr-17-2019 de la comisión especial de plan regulador del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diez horas con quince minutos del día miércoles 
25 de setiembre del 2019, en la oficina de la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: ing. lawrence chacón soto, arq. rafael valerio 
sánchez y la prof. flora araya bogantes, coordinadora.  transcribo artículo nº 8, capítulo ii de 
la  reunión  nº  04-2019  del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019.  artículo  octavo:    se 
conoce el oficio ma-scm-285-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio 
lctl-001-2019 lópez & córdoba topografía limitada, suscrito  por el sr. ervin lópez espinoza, 
profesional  responsable  de  las  presentaciones  2018-4862,  4864,  4865,  4867,  4868,  4881-c 
(evaluadas  en  el  oficio  municipal  n°  ma-acc-04382-2018)  y  las  presentaciones  2018-4858, 
4859,  4860,  4861,  4863,  4866-c  (evaluadas  en  el  oficio  municipal  n°  ma-acc-04390-2018) 
interpone formal apelación en contra de las resoluciones dadas mediante los oficios indicados. 
transcribo oficio que indica:   “articulo cuarto: oficio lctl-001-2019,  del sr. ervin lópez 
espinoza,  con  cédula  de identidad 1-1258-0284,  en mi  calidad  de  profesional responsable  de 
las  presentaciones  2018-4862,  4864,  4865,  4867,  4868,  4881-c  (evaluadas  en  el  oficio 
municipal n° ma-acc-04382-2018) y las presentaciones 2018-4858, 4859, 4860, 4861, 4863, 
4866-c (evaluadas en el oficio municipal n° ma-acc-04390-2018) al ser miembro del colegio 
de personas ingeniera y arquitectos con el número de carné it-15609, con el respeto debido interpongo 
mi  formal  apelación  en  contra  de  las  resoluciones  dadas  mediante  los  oficios  indicados  en  la 
referencia,  con  fundamento  en  lo  siguiente:  hechos:  i-que  las  presentaciones  catastrales 
número 2018-4862,4864,4865,4867,4868, 4881-c (evaluadas en el oficio municipal n° ma-acc-
04382-2018) indican en su información registral la finca número 200558295 con los derechos 
008, 006, 005, 003, 002 y 001 respectivamente. ii-que las presentaciones catastrales número 

15  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

2018-4858,4859,4860,4861,4863, 4866-c (evaluadas en el oficio municipal n° ma-acc-04390-
2018) indican en su información registral la finca número 200558295-012, 011, 010, 009, 007 
y 004 respectivamente. iii-que finca número 200558295 con los derechos 001, 002, 003, 004, 
005, 006, 007, 008, 009, 010, 011 y 012 proviene de la finca número 2000982738 inscrita con 
los  mismos  derechos,  los  cuales  se  encontraban  inscritos  desde  antes  del  05  de  octubre  del 
2000, tal y como se aprecia en el estudio registral realizado el día 3 de octubre del 2012, el cual 
se adjunta y se resalta mediante un circulo en rojos la fechas antes indicadas. 
iv que el plan regulador de la municipalidad de alajuela fue publicado en la gaceta n° 182 del 
viernes 17 de septiembre del 2004. que en las resoluciones en los oficios n° ma-acc-04382-
2018  indican  los  siguientes:  zona  residencial  de  baja  densidad  (fuera  del  anillo  de 
circunvalación); área mínima 600 m2, frente mínimo 20 mts. (art. 76 del p.r. u). aplica para 
representaciones  y  restos  según  croquis  aportado,  quedan  porciones  resultantes  del 
fraccionamiento  general  de  finca  madre,  que  no  cumple  área  y/o  frente  mínimo  según 
zonificación  (presentaciones  2018-4861-c,  2018-4863-c  y  2018-4866-c  en  otro  tramite  n° 
10149  del  mismo  profesional)  no  consta  constancia  de  uso  de  suelo  donde  se  permitió  el 
fraccionamiento propuesto este caso estará condicionado a la resolución de visado de las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
porciones  resultantes  que  consta  en  expediente  en  trámite  municipal  10149  supra  citado 
fraccionamiento no es viable, según todo lo indicado líneas arriba. que en las resoluciones en 
los  oficios  n°  ma-acc-04390-2018  indican  los  siguientes:  zona  residencial  de  baja  densidad 
(fuera del anillo de circunvalación); área mínima 600 m2, frente mínimo 20 mts.  (art. 76 del 
p.  r.  u).  aplica  para  representaciones  y  restos,  según  croquis  aportado,  quedan  porciones 
resultantes del fraccionamiento general de finca madre, que no cumple área y/o frente mínimo 
según  zonificación  (presentaciones  2018-4861-c,  2018-4863-c  y  2018-4866-c),  no  consta 
constancia  de  uso  de  suelo  donde  se  permitió  el  fraccionamiento  propuesto,  no  consta 
literalmente  el  otorgamiento  de la  disponibilidad  de  agua  otorgada  por  parte  de  aya  para las 
presentaciones  2018-4861-c,  2018-4863-c  y  2018-4866-c,    fraccionamiento  no  es  viable, 
según  todo  lo  indicado  líneas  arriba.  vii  que  según  el  artículo  n°  23  del  p.r.u  que  indica  lo 
siguiente: artículo 23—con el propósito de regularlas diferentes actividades que se desarrollan 
en el suelo de alajuela y contribuirá la consolidación de ciertos usos y actividades y protegerlas 
de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  resulten  molestas  o incompatibles, el  uso  del  suelo  se  clasifica en los  siguientes 
tipos:  usos  predominantes,  conformes o  permitidos,  usos  no  permitidos,  usos  no  conformes, 
usos condicionales... según la clasificación antes descrita la finca número 558295 y sus derechos 
se ubican en el n° 2 usos no permitidos. que según el artículo n° 25 del p.r.u que da alcance 
al  uso  n°  2  usos  no  permitidos  y  que  a  continuación  se  transcribe:  artículo  25.—usos  no 
permitidos. son aquellas actividades o usos del suelo que no pueden ser llevadas a cabo en un 
lote  o  finca,  porque  no  están  permitidos  por  la  zonificación  establecida  por  el  p.r.u.,  ya  sea 
porque no corresponden al uso permitido en la zona de que se trate o porque el lote no cumple 
los requisitos físicos exigidos en la misma (ver artículo 21). en aquellos lotes consolidados como 
fincas  (debidamente  inscritas  en  el  registro  público  de  la  propiedad  antes  de  la  vigencia  del 
presente p.d. u.), sí se permitirá el desarrollo de actividades y la construcción compatibles con 
la zonificación, aun cuando no cumplan los requisitos mínimos de frente y superficie del lote. se 
entiende que todos los demás requisitos si deberán ser cumplidos. para los lotes irregulares, el 
frente mínimo será de 4 metros, deberá cumplir el resto de los requisitos de la zona. los lotes 
cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no hayan 
sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima y frente mínimo, según la zona, 
serán visados por el depto. de control urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la propiedad está 
en  querella  para  localizar  derechos  por  sucesión,  divorcio  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  cuando  la  propiedad  está 
ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida  por  la  municipalidad,  y  el  propietario 
demuestre que ha vivido diez años en el sitio, está al día en el pago de los servicios municipales 
y presente el primer testimonio de traspaso autenticado por un notario público. cuando exista 
registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean escritura. se debe presentar 
certificación del registro de la propiedad de la existencia de las propiedades o derechos mediante 
plano catastrado sin titular, a los asientos anotados. cuando exista una escritura certificada por 
notario público y/o una certificación del registro de la propiedad para fincas constituidas, que 
indique  que  el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe 
confeccionar el nuevo plano para catastrar. 

16  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

que el fraccionamiento de la finca número 558295 y sus derechos, es precisamente para efectuar 
la localización de los derechos. 
fundamento legal: conforme en el artículo n°1 de la ley 2755 de 9 de junio de 1961 que indica 
lo siguiente: artículo n° 1 el propietario de uno o más derechos indivisos, ya lo sean en una o 
en  varias  fincas inscritas en  el  registro  público,  que  estén localizadas  de  hecho  en  el terreno 
formando un solo lote, y que hayan sido poseídos por el termino no menor de un año, en forma 
quieta, pública, pacífica y como dueño, podrá solicitar su inscripción como finca independiente 
mediante el otorgamiento de una escritura pública, previo los trámites que esta ley establece. 
que el trámite de visto bueno catastral gestionado ante la municipalidad son unas de las labores 
previas para realizar el trámite de localización de derecho. que según lo indicado en el artículo 
n° 25 del p.r.u es el depto. de control urbano quien podrá dar vistos buenos catastrales previo 
acuerdo  municipal  en  los  siguientes  casos...petitoria.  en  virtud  de  los  argumentos  expuestos 
anteriormente,  respetuosamente  solicitamos  ante  ese  consejo  municipal  i.  avalar  los  vistos 
buenos de las presentaciones n° 2018-4862, 4864, 4865, 4867, 4868, 4881, 4858, 4859, 4860, 
4861, 4863, 4866-c, una vez de haber cumplido con todos los requisitos previos y conforme a 
la estipulado en el art. 25 del p.r.u. para resolver los defectos aporto los anexos indicados al 
final de este documento”.  
  oficio n°lc-of-2019-038 lópez & córdoba topografía limitada: 
“en  atención  al  oficio  indicado  en  la  referencia,  en  que  nos  indica  lo  siguiente:  “articulo 
cuarto: oficio lctl-001-2019,  del sr. ervin lópez espinoza, con cédula de identidad 1-1258-
0284, en mi calidad de profesional responsable de las presentaciones 2018-4862, 4864, 4865, 
4867,  4868,  4881-c  (evaluadas  en  el  oficio  municipal  n°  ma-acc-04382-2018)  y  las 
presentaciones 2018-4858, 4859, 4860, 4861, 4863, 4866-c (evaluadas en el oficio municipal 
n° ma-acc-04390-2018) al ser miembro del colegio de personas ingeniera y arquitectos con el número 
de  carné  it-15609,  con  el  respeto  debido  interpongo  mi  formal  apelación  en  contra  de  las 
resoluciones  dadas  mediante  los  oficios  indicados  en  la  referencia,  con  fundamento  en  lo 
siguiente: 
2018-
4862,4864,4865,4867,4868, 4881-c (evaluadas en el oficio municipal n° ma-acc-04382-2018) 
indican en su información registral la finca número 200558295 con los derechos 008, 006, 005, 
003, 002 y 001…” en seguimiento al oficio lctl-001-2019, en cual, se solicita revocatoria de la 
resolución de los oficios ma-acc-04382-2018 y ma-acc-04390-2018 correspondiente a otorgar 
el visto bueno catastral de las presentaciones 2018-4862, 4864, 4865, 4867, 4868, 4881-c y 
2018-4858, 4859, 4860, 4861, 4863, 4866-c respectivamente, la gestión anterior fue analizado 
por el concejo municipal en la sección ordinaria n° 08-2019 celebrada martes 19 de febrero del 
2019, en la cual "se resuelve a trasladar a la comisión especial del plan regulador, 
para su dictamen. obtiene once votos", por la licda. maría del rosario muñoz gonzález, 
según nos lo indican en los oficios ma-scm-285-2019, el pasado 22 de febrero del año en curso, 
donde hasta la fecha no hemos recibido respuesta alguna de esa comisión. tomando en cuenta 
que en varias ocasiones nos hemos acercado hasta la instalación y no nos dan razón de nuestra 
solicitud, por lo que surge después de 4 meses la preocupación de saber  que está pasando a lo 
interno con este trámite. y que podemos hacer al respecto. se adjunta: copia del oficio lc-001-
2019.  copia  del  oficio  ma-scm-285-2019.  ing.  ervin  lópez  espinoza,  ced:  1-1258-0284”. 
notificación:  ing.  ervin  lópez  espinoza,  profesional  responsable,  teléfono: 
2265-35-11/8856-65-02.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  remitir  a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-285-2019  de  la 
secretaría del concejo municipal, referente a la formal apelación en contra de las resoluciones 
dadas  mediante  los  oficios  n°  ma-acc-04382-2018  y  n°  ma-acc-04390-2018,  para  que 
resuelva.  adjunto  134  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  ing.  lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez  y  la 
prof.  flora  araya  bogantes.    adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  3,  capítulo  i  de  la  sesión 
ordinaria nº 01-2019 del día miércoles 05 de febrero del 2020. entra maria del rosario 
rivera rodriguez.  
 
se resuelve aprobar acoger el informe. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  

presentaciones 

catastrales 

1-  que 

número 

hecho: 

las 

articulo tercero: oficio ma-scpr-18-2019 de la comisión especial de plan regulador del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diez horas con quince minutos del día miércoles 
25 de setiembre del 2019, en la oficina de la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando 

17  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: ing. lawrence chacón soto, arq. rafael valerio 
sánchez y la prof. flora araya bogantes, coordinadora. transcribo artículo nº 9, capítulo ii de 
la  reunión  nº  04-2019  del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019.  artículo  noveno:  se 
conoce el oficio ma-scm-436-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio 
ma-sca-02-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales,  referente  a  la 
delimitación de las áreas de zonas industriales donde se ubiquen las industrias de alto impacto 
ambiental del cantón central de alajuela. transcribo oficio que indica: “artículo sexto: oficio 
ma-sca-02-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador  de  la  comisión 
permanente de asuntos ambientales del concejo municipal, en reunión celebrada el día martes 
19 de febrero del 2019, a las dieciséis horas con treinta minutos, en la oficina de la secretaría 
de comisiones municipales. con la asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: sra. 
isabel brenes ugalde, sr. glenn rojas morales (en sustitución del msc. humberto soto herrera) 
y el sr. luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia del lic. 
denis espinoza rojas, regidor propietario, sr. marvin venegas meléndez, síndico, sra. rosalyn 
brenes  rojas,  vecina  de  san  rafael  y  la  ing.  karen  elizondo  ramírez.  y  los  funcionariado 
municipales: licda. katya cubero montoya, abogada del proceso de servicios jurídicos y el ing. 
félix angulo márquez, coordinador del subproceso de gestión ambiental. transcribo artículo nº 
1,  capítulo  iii  de  la  reunión  nº  02-2019  del  día  martes  19  de  febrero  del  2019.    artículo 
primero:  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  indica  la  siguiente  moción:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: “instar a la comisión especial de plan regulador y a la comisión 
especial invu-municipalidad de alajuela para que en coordinación con produs-ucr delimiten 
las áreas de zonas industriales donde se ubiquen las industrias de alto impacto ambiental del 
cantón central de alajuela como: rellenos sanitarios, hueseras, granjas avícolas; que generan 
olores, contaminación directa, para que no esté cerca de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos industriales no compatibles”. 
se somete a votación: obtiene 03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sr. 
glenn  rojas  morales  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira.  esta  comisión  acuerda:  aprobar  la  moción.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, comunicar a la comisión permanente de asuntos ambientales que 
no es posible otorgar dicha información, debido a que el nuevo plan regulador urbano del cantón 
central de alajuela aún no ha sido aprobado. obtiene 03 votos positivos: ing. lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez y la prof. flora araya bogantes.  
adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día miércoles 
05  de  febrero  del  2020.  “  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodriguez.  
 
articulo cuarto: oficio ma-scpr-19-2019 de la comisión especial de plan regulador del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diez horas con quince minutos del día miércoles 
25 de setiembre del 2019, en la oficina de la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: ing. lawrence chacón soto, arq. rafael valerio 
sánchez y la prof. flora araya bogantes, coordinadora. transcribo artículo nº 10, capítulo ii de 
la  reunión  nº  04-2019  del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019.  artículo  décimo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-448-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  el  sr.  manuel castillo  vásquez,  referente  a la  denegatoria  del uso  de 
suelo  para  segregar  y  construcción  de  vivienda  de  la  finca  inscrita  bajo  folio  real  número  2-
213518-000 y plano catastrado a-586564-1985 con una medida de mil metros. transcribo oficio 
que  indica:  “articulo  tercero:  sr.  manuel  castillo  vásquez    dice  “solicitarle  muy 
amablemente de su ayuda ya que cuento con una propiedad en guácima abajo de alajuela finca 
inscrita bajo folio real número 2-213518-000 y plano catastrado a-586564-1985 con una medida 
de  mil  metros  cabe  mencionar  que  solicite  el  uso  de  suelo  para  segregar  y  construcción  de 
vivienda  y  fue  negado  ya  que  me  indican  que  está  propiedad  califica  solo  para  una  vivienda 
según  el  plan  regulador  actual  es  por  este  motivo  solicito  de  su  ayuda  ya  que  estas 
propiedades son herencias de nuestros padres donadas para en que en un futuro nuestros hijos 
tengan una vivienda digna como en mi caso que cuento con tres hijos mayores y mi deseo es 
que cada uno cuente con un lote para que puedan construir como manda la ley con los permisos 
de  construcción,  pagar los impuestos municipales,  poder  disfrutar  de  un  servicio  de  agua  por 
parte del aya ya que dicha institución solicita el permiso de construcción para instalar un servicio 
nuevo  y  al negarme el  uso  de  suelo  donde  voy  a  darles  un lote  a  mis  hijos  para  que  puedan 

18  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

tener  un  techo  digno  si me  están  solicitando  un  área  de  2.500  metros  y  40 metros  de  frente 
como  es  de  su  conocimiento  cómo  está  el  país  es muy  difícil  que  una  familia humilde  cuente 
para tener dinero para comprar una propiedad de esta medida y después construir la vivienda 
como el caso de mi hijo que trabaja en i.c.e y para poder solicitar un crédito le piden el permiso 
de construcción y con este plan regulador no puede aspirar a solicitar el crédito para su vivienda 
y es aquí donde pienso que se lesiona gravemente mis intereses familiares como realmente lo 
presento  en  un  proyecto  de  ley  el  diputado  sr:  fabio  molina  rojas  y  en  donde  claramente 
menciona  que  este  plan  regulador  está  dejando  sin  ningún  derecho  a  las  familias  de  bajos 
recursos  es  por  este  motivo  que  solicitó  de  toda  su  ayuda  para  ver  cómo  se  resuelve  este 
problema ya que realmente este plan regulador lo que está haciendo es complicar las cosas ya 
que al no poder tener los permiso para segregar y visar se están creando más propiedades en 
derechos  y  más  construcciones  sin  permiso  y  igual  como  bien  lo  sabemos  el  ser  humano  no 
puede vivir sin un techo digno y los más importante el agua y con este plan regulador lo que 
realmente  se  está  provocando  es  más  necesidades  y  obligando  a  que  muchas  personas 
construyan casas sin permiso y tomar agua ilegales provocándole al estado pérdidas millonarias 
tanto  que  el  estado  deja  de  recibir  pagos  de  impuestos  por  bienes  inmuebles,  permisos  de 
construcción. alcantarillados, y el costo de pérdidas por el hurto de aguas clandestinamente ya 
que  por  la  desesperación  de  ver  que  con  este  plan  regulador  es  imposible  poder  tener  los 
permisos  y  poder  contar  con  agua  y  viviendas  dignas  actúan  de  esta  manera  espero  que  se 
hagan los  estudios  y  ver  qué  posibilidad  se  pueda  hacer  y  buscar  una  pronta  solución  a  este 
gran  problema  que  cada  día  se  está  complicando”.    notificación:  sr.  manuel  castillo 
vásquez,  teléfono: 7191-73-10, correo electrónico: fernandobarrantes53@gmail.com. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar 
al sr. manuel castillo vásquez que con base en lo establecido en el plan regulador urbano del 
cantón central de alajuela vigente, no es posible otorgar el uso de suelo. adjunto 14 copias de 
documentos  para  lo  que  corresponda.    obtiene  03  votos  positivos:  ing.  lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez y la prof. flora araya bogantes.  
adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día miércoles 
05  de  febrero  del  2020.  se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodriguez.  
 
articulo quinto: oficio ma-scaj-01-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del día martes 21 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. transcribo artículo nº 1, capítulo 
i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2020  del  día  martes  21  de  enero  del  2020.    artículo 
primero: se conoce el oficio ma-a-116-2020 de la alcaldía municipal, con relación al oficio ma-
scaj-85-2019, referente al reglamento para la prestación de los servicios de saneamiento de 
la municipalidad de alajuela. transcribo oficio que indica:  “reciban un cordial saludo. para su 
conocimiento y aprobación, remito el "reglamento para la prestación de los servicios 
de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela"  al  cual  le  fueron  integrados  los 
requerimientos y las observaciones hechas por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
a i, del proceso de servicios jurídicos, mediante su oficio ma-psj-0871-2019, de acuerdo a lo 
indicado por la comisión permanente de asuntos jurídicos, en oficio ma-scaj-85-2019, donde 
remite lo acordado en reunión celebrada a las 16:12 hrs, del día lunes 13 de mayo del 2019. 
dicho reglamento fue nuevamente remitido al proceso de servicios jurídicos mediante el oficio 
ma-a-2771-2019, para la verificación de los cambios solicitados, devuelto a la administración 
municipal por el proceso de servicios jurídicos, mediante oficio ma-psj-1556-2019 y es remitido 
a la comisión de asuntos jurídicos mediante oficio ma-a-3599-2019, para que, de determinarse 
su  cumplimiento  fuera  remitido  al  concejo  municipal  para  su  aprobación.  sin  embargo,  la 
comisión de asuntos jurídicos determina devolver con el oficio ma-scaj-85-2019, la proceso 
de asuntos jurídicos para su revisión por lo que mediante el oficio ma-psj-0031-2020, la licda. 
katya cubero montoya, coordinadora a.i, del proceso de servicios jurídicos emite su criterio e 
indica: (...) se debe retomar las indicaciones formuladas en el oficio ma-psj-0871-2019 en el 
cual se acota que previo a que se realice la publicación del texto referente al reglamento para 
la  prestación  de los  servicios  de  saneamiento  de la  municipalidad  de  alajuela se  analicen los 
comentarios  previstos  en  el  citado  oficio,  considerando  que  dicho  reglamento  constituye  un 

19  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

insumo  relevante  al  municipio  y  verificando  que  sus  aplicación  sea  acorde  a  la  normativa 
existente y así evitar impugnaciones en su contra que afecte o se cuestiones el cumplimiento 
del  marco  de  legalidad  y  debido  proceso.  uno  de  los  muchos  aspectos  importantes  que 
preocupan a esta dependencia, se destaca el que la municipalidad ampliara la tarifa (tasa) que 
ya  se  cobra  a  los  personal usuario  de  los  servicios  de  saneamiento  municipal  que  no  cuenten  con 
conexión  a  la  red,  del  servicio  de  limpieza  de  una  unidad  de  tanque  séptico  o  sistema  de 
tratamiento individual ajustándolo a este servicio, lo que no procederá al cobro a aquellos que 
no cuenten con el tanque séptico ya que no será un servicio que preste la municipalidad, según 
lo  establecido  en el  numeral  83  del  código  municipal.  por  consiguiente,  se vuelve  a  remitir  el 
oficio  ma-psj-0871-2019,  para  que  se  tomen  en  cuenta  las  recomendaciones  expuestas,  se 
modifique  dicho  texto  y  así  se  promulgue  con validez  y  eficacia  el reglamento  supra. (...) en 
virtud  de  lo  anterior  y  habiéndose  cumplido  por  esta  administración  municipal  con  todas  las 
etapas y requerimi entos necesarios y corresponde remitir nuevamente a la comisión de asuntos 
jurídicos para su revisión y de valorar que se cumple con todo lo requerido se remita al honorable 
concejo municipal para su aprobación. atentamente, msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa 
municipal”. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
consultar a la alcaldía municipal con relación a la publicación del reglamento para la prestación 
de los servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela que se realizó en el diario oficial 
la gaceta n° 74 de la fecha 23 de abril del 2019 si se dejó sin efecto dicha publicación, con base 
en el acuerdo tomado por el concejo municipal mediante el artículo nº 5, cap. vi de la sesión 
ordinaria  nº  23-2019  del  día  04  de  junio  del  2019  (oficio  ma-scm-1137-2019).  adjunto  05 
copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.    comunicar  a  la  contraloría  general  de  la 
república  que  el  reglamento  para  la  prestación  de  los  servicios  de  saneamiento  de  la 
municipalidad  de  alajuela  no  se  ha  aprobado  en  el  concejo  municipal  por  una  serie  de 
inconsistencias  en los temas  de la  prestación  y  el  cobro  del  servicio  que  se  están  estudiando 
para  hacerlo  de  la  mejor  manera.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo.  adquiere firmeza bajo el artículo 2, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2020 del 
día jueves 06 de febrero del 2020.” se resuelve avalar el informe. obtiene once 
votos positivos.   
 
articulo sexto: oficio ma-scaj-03-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del día martes 21 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. transcribo artículo nº 3, capítulo 
i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2020  del  día  martes  21  de  enero  del  2020.  artículo 
tercero: se conoce el oficio ma-scm-2563-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio ma-a-4540-2019 de la alcaldía municipal, referente a la autorización a la señora 
alcaldesa municipal para la firma de las respectivas escrituras públicas, respecto al caso de la 
planta de tratamiento del invu las cañas de alajuela. transcribo oficio que indica: “articulo 
segundo: oficio ma-a-4540-2019 suscribe laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal que 
dice “para su conocimiento, aprobación de los actos que se dirán y autorización a la suscrita para 
efectos  de  firma  de  las  respectivas  escrituras  públicas,  me  refiero  al  caso  de  la  planta  de 
tratamiento  del  invu  las  cañas  de  alajuela:  como  es  de  conocimiento  general,  desde  hace 
bastantes  años  ha  existido  una  problemática  respecto  a  la  planta  de  tratamiento  de  las 
urbanizaciones las cañas - erizo, proyectos residenciales del instituto nacional de vivienda y 
urbanismo invu. luego de haber sido construidas y entregadas las viviendas por parte del invu, 
tiempo  después  dicha  planta  dejó  de  recibir  el  debido  mantenimiento  y  la  misma  dejó  de 
funcionar, esto con todos los efectos negativos de dicha situación en los aspectos ambiental y 
sanitario. lo anterior generó los últimos años diversas solicitudes para atender el asunto y, más 
recientemente, la interposición de un recurso de amparo (expediente 18-016686-0007-co) y la 
emisión de la orden sanitaria n° pv-00026-2019 por parte del área rectora 1 de alajuela del 
ministerio de salud.  el trasfondo del caso tiene la complejidad de que, por una lado, en virtud 
del mandato del artículo 40 de la ley de planificación urbana el invu debe traspasar por imperio 
de ley las áreas públicas de dichas urbanizaciones a la municipalidad; pero, por el otro, algunas 
de  las  áreas  arrastran  problemas  como  invasiones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  no  se  pueden  recibir  en  tales 
condiciones y el municipio no ha aceptado recibir el área específica donde se ubica la planta de 

20  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

interés, por cuanto legalmente no le corresponde al gobierno local su operación, sino al instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya),  lo  cual  ha  sido  ratificado  por  la  sala 
constitucional en el voto 2019005578 del expediente recién citado. siendo que el aya requiere 
que  el  inmueble  se  encuentre  inscrito  a  su  nombre  para  atender  la  planta.  dada  la  situación 
descrita y la orden de la sala constitucional y el ministerio de salud de establecer una solución 
conjunta  coordinada  entre  las  entidades  públicas  relacionadas,  meses  atrás  se  aplicó  un 
mecanismo  de  coordinación  con  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu)  y  el 
instituto costarricense de acueductos y alcantarillados (aya) para dar efectivo cumplimiento al 
voto de la sala constitucional 2019005578 del expediente 18-016686-0007-co y orden sanitaria 
citada del ministerio de salud, mecanismo que, en lo que interesa, luego de las reunión efectuada 
y ratificar que el aya solamente puede asumir la reparación y operación de la planta si la misma 
está inscrita a su nombre, produjo la siguiente secuencia de resolución del caso:  1- todas las 
partes determinan la realización de la secuencia de emisión y firma sucesiva de dos escrituras 
públicas  de  traspaso  mediante  donación  de  la  finca  folio  real  matrícula  2-410553-000, 
correspondiente a la planta de tratamiento de las cañas-erizo:  la primera por parte del invu 
a favor de la municipalidad por mandato del artículo 40 de la ley de planificación urbana.  y la 
segunda  de  la  municipalidad  a  favor  del  aya,  para  lo  cual  esta  última  entidad  a  la  brevedad 
ratificará al gobierno local en documento oficial idóneo actual su voluntad de recibir por esa vía 
el terreno de interés para asumir su reparación y puesta en funcionamiento.  una vez emitida y 
tramitada  la  nota  reseñada  del  aya  dirigida  a  la  municipalidad,  mediante  la  respectiva 
coordinación el invu ajustará la redacción de la escritura de donación -incluyendo esta última 
información- y la remitirá a la alcaldía municipal para su envío ante el concejo municipal para 
aprobación.  lo relativo a la recepción del inmueble y la escritura propuesta se elevará al concejo 
municipal  para  su  aprobación,  así  como  el  sucesivo  acto  de  traspaso  del  inmueble,  mediante 
donación,  de  la  municipalidad  a  favor  del  aya.    conforme  a  todo  lo  explicado  y  la  secuencia 
reseñada,  de  forma  adjunta  remito  por  esta  vía  la  propuesta  de  escritura  pública  actualizada 
remitida  por  invu,  para  que la  municipalidad  reciba  del  invu la  donación  del área  pública  de 
planta de tratamiento de urbanización las cañas-erizo correspondiente a la finca de la provincia 
de alajuela inscrita bajo folio real 410553-000 según lo dispuesto en el artículo 40 de la ley de 
planificación  urbana;  y  proceda  -de  seguido  una  vez  inscrito  el  acto-  a  traspasar  la  misma, 
también  mediante  donación,  al  aya  quien  por  mandato  legal  y  de  la  autoridad  judicial  debe 
asumir  su  reparación  y  posterior  operación  dando  solución  a  la  problemática  sanitaria  y 
ambiental.    dicha  propuesta  de  escritura  cuenta  con  el  aval  técnico  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, otorgado mediante el oficio ma-psj-2062-2019.  cabe aclarar y dejar expresamente 
establecido que con este trámite solamente se da la recepción parcial de esta única área de la 
urbanización invu las cañas, sin que implique ninguna otra. a su vez, resulta necesario recordar 
que  la  donación  por  parte  del  invu  del  área  que  contiene  la  planta  había  sido  inicialmente 
aceptada y autorizada por parte del concejo municipal de alajuela mediante acuerdo del acuerdo 
primero, capítulo sétimo, de la sesión ordinaria n° 13-2015 del lunes 30 de marzo del 2015, 
transcrito en el oficio ma-scm-650-2015. adjunto la documentación de interés, incluyendo oficio 
de la  gerencia  del  aya  número  gg-2019-01375  con  el  compromiso  formal  y escrito  de  dicha 
entidad de recibir de la municipalidad dicha área pública que contiene la planta de tratamiento 
de  interés  para  atenderla  bajo  sus  competencias”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  los  actos  que  se  dirán  y  autorizar  a  la 
alcaldesa municipal para efectos de la firma de las respectivas escrituras públicas, referente al 
caso  de  la  planta  de  tratamiento  del  invu  las  cañas  de  alajuela.  adjunto  23  copias  de 
documentos  para lo  que  corresponda. obtiene  03  votos  positivos:  sra. isabel  brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo. adquiere firmeza bajo el artículo 2, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2020 del 
día jueves 06 de febrero del 2020. “ se resuelve avalar el informe. obtiene once 
votos positivos.   
 
articulo sétimo: oficio ma-scaj-04-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del día martes 21 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. transcribo artículo nº 8, capítulo 
i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2020  del  día  martes  21  de  enero  del  2020.  artículo 

21  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2611-2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al oficio cepda-104-2019 de la asamblea legislativa, referente a la consulta por parte 
de la comisión permanente especial de asuntos de discapacidad y adulto mayor, referente al 
expediente  21.635  "creación  de  la  oficina  del  adulto  mayor  y  de  personas  en 
situación  de  discapacidad  en  las  municipalidades".  transcribo  oficio  que  indica:  
“articulo decimo noveno: oficio cepda-104-2019, de la asamblea legislativa que dice “con 
instrucciones de la presidencia de la comisión permanente especial de asuntos de discapacidad 
y adulto mayor, y en virtud del informe de consulta obligatoria del departamento de servicios 
personal técnico, se solicita el criterio de esa institución en relación con el expediente 21.635 "creación 
de la oficina del adulto mayor y de personas en situación de discapacidad en las 
municipalidades", el cual se anexa.  se le agradece evacuar la consulta en el plazo de ocho 
días  hábiles  y,  de  ser  posible,  enviar  también  el  criterio  de  forma  digital.  la  comisión  ha 
dispuesto que, en caso de requerirlo, se le otorgará una prórroga de 8 días hábiles adicionales 
por una única vez, la cual vencerá el próximo 11 de diciembre.  si necesita información adicional, 
le ruego comunicarse por medio de los teléfonos 2243-2194, 2243-2438, 2243-2437 o el correo 
electrónico  comision-gobierno@asamblea.go.cr”.    notificación:  sra.  erika  ugalde 
camacho,  jefe  de  área  a.i.,  asamblea  legislativa,  comisiones  legislativas  iii, 
teléfonos:  2242-21-94,  2243-24-38,  2243-24-37  o  al  (506)2243-24-37,  correo 
electrónico:  eugalde@asamblea.go.cr  /  comision-gobierno@asamblea.go.cr.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, comunicar  a la 
comisión  permanente  especial  de  asuntos  de  discapacidad  y  adulto  mayor  de  la  asamblea 
legislativa que estamos de acuerdo con el expediente 21.635 "creación de la oficina del 
adulto mayor y de personas en situación de discapacidad en las municipalidades, 
siempre y cuando le den el financiamiento correspondiente a dicha oficina. obtiene 03 votos 
positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y 
el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.    adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  2,  capítulo  i  de  la 
sesión ordinaria nº 01-2020 del día jueves 06 de febrero del 2020.” se resuelve avalar 
el informe. obtiene once votos positivos.   
 
articulo octavo: oficio ma-scaj-05-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del día martes 21 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  transcribo  artículo  nº  10, 
capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2020 del día martes 21 de enero del 2020. artículo 
décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2679-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al oficio codea-da-266-2019, referente a que la finca 2-00028221 inscrita en folio real 
a  nombre  de  la  señora  nelly  arrieta  salas,  cédula:  2-0081-9639  y  se  encuentra  dentro  del 
perímetro  del  polideportivo  monserrat  ubicado  en  el  distrito  de  san  antonio.  transcribo  oficio 
que indica: “articulo decimo tercero: tramite 1169, oficio codea-da-266-2019 que dice 
“solicita  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  certificar  la  administración  por  parte  del 
codea  y  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  acuerdo  municipal,  de  la  finca  2-00028221 
inscrita en folio real a nombre de la señora nelly arrieta salas, cédula: 2-0081-9639. lo anterior 
debido  a  que  dicho  terreno  se  encuentra  dentro  del  perímetro  del  polideportivo  monserrat 
ubicado  en  el  distrito  de  san  antonio.  sin  embargo,  aún  aparece  en  el  registro  nacional  a 
nombre de la señora mencionada.  la certificación solicitada será aportada como un requisito 
indispensable del instituto costarricense de electricidad (ice) para la colocación de medidor de 
energía eléctrica en el terreno. se adjunta certificación del registro nacional, copia de croquis y 
catastro  del  terreno  no.  a-23841-15”  notificación:  msc.  jordán  vargas  solano, 
director  administrativo,  codea,  teléfono  2442-1757,  correo  electrónico: 
jordan041993@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, solicitar a la administración municipal hacer saber las gestiones que se están 
realizando  a  efecto  de  poner  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela  los  terrenos  del 
polideportivo monserrat.  obtiene 03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere 
firmeza  bajo  el  artículo  2,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  06  de 
febrero  del  2020.”    se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos.   

22  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

electrónico: 

articulo noveno: oficio ma-scaj-07-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 01-2020 celebrada a las dieciséis horas con 
quince minutos del día martes 21 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  transcribo  artículo  nº  15, 
capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2020  del  día  martes  21  de  enero  del  2020.  
artículo  décimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2807-2019  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al oficio al-cpas-918-2019, referente a la consulta por parte de 
la comisión permanente de asuntos sociales de la  asamblea legislativa, sobre el proyecto de 
ley expediente n° 21.345, "ley de reforma para a equidad, eficiencia y sostenibilidad 
de  los  regímenes  de  pensiones".  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero: 
comisión permanente de asuntos sociales, aprobó una moción para consultarles su criterio e el 
texto  dictaminado  del  proyecto  de  ley  expediente  n°  21.345,  "ley  de  reforma  para  a 
equidad,  eficiencia  y  sostenibilidad  de  los  regímenes  de  pensiones"  el  cual  /me 
permito copiarles de forma adjunta. contarán con ocho días hábiles para emitir la respuesta de 
conformidad con lo establecido por el artículo 157 del reglamento de la asamblea legislativa; 
que vencen el día 14 de enero de 2020. la comisión ha dispuesto que, en caso de requerir una 
prórroga,  nos  lo  haga  saber  respondiendo  este  correo,  y  en  ese  caso,  contará  con  ocho  días 
hábiles  más,  que  vencerán  el  día  24  de  enero  de  2020. esta  será la única  prórroga  que  esta 
comisión  autorizará.  de  requerir  información  adicional,  favor  comunicarse  por  los  teléfonos 
2243-2427  2243-2426  o  2243-2421,  o  bien,  al 
correo  electrónico  comlslon-
sociales@asamblea.qo.cr donde con todo gusto se la brindaremos”. notificación: licda. 
ana  julia  araya  alfaro,  jefa  de  área  de  comisiones  legislativas  ii,  teléfonos: 
comlslon-
2243-24-27/2243-24-26/2243-2421/correo 
sociales@asamblea.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  comunicar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  de  la  asamblea 
legislativa  que  estamos  de  acuerdo  con  el  proyecto  de  ley  expediente  n°  21.345,  "ley  de 
reforma  para  a  equidad,  eficiencia  y  sostenibilidad  de  los  regímenes  de 
pensiones". obtiene 03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del 
rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza bajo 
el artículo 2, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2020 del día jueves 06 de febrero del 2020.” 
se resuelve avalar el informe. obtiene once votos positivos.   
 
articulo decimo: oficio ma-sco-74-2019 de la comisión permanente de obras públicas del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria n°  01-2019  celebrada  a las  dieciséis  horas  con  quince 
horas  con  quince  minutos  del  día  miércoles  27  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: lic. leslye bojorges león, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. flora 
araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  2, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  n°  01-2019  del  día  miércoles  27  de  noviembre  del  2019. 
artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2368-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio ma-a-4302-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
n°  ma-acc-8794-2019  de  la  actividad  de  control  constructivo,  referente  al  permiso  de 
construcción para el proyecto "condominio industrial y de bodegas de fincas filiales matrices 
cubo park". transcribo oficio que indica: "articulo cuarto: oficio ma-a-4302-2019 suscribe 
msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  "les  remito  oficio  n°  ma-acc-8794-
2019, de la actividad de control constructivo, el mismo remite solicitud formal de permiso de 
construcción para el proyecto "condominio industrial y de bodegas de fincas filiales matrices 
cubo parc", correspondiente a obras de infraestructura incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales  (ptar).  se  adjunta expediente  único  original  #  71,  compuesto  por  un total  de  15 
legajos, con un total de 275 folios, cd, y un rollo de planos constructivos. oficio n° ma-acc-
8794-2019 ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para 
permiso  de  construcción  del  proyecto: "condominio  industrial  y  de  bodegas  de  fincas filiales 
matrices  cubo  park",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:  solicitud 
formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado mediante el administrador de 
proyectos (apc) trámite n° 853855. (archivo ubicado en cd, punto n° 1, folio 001, legajo n° 

23  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

15, exp. 71). copia de cédula de identidad del apoderado del proyecto; señor roger gonzález 
díaz, cédula de identidad: 1-607-518. (archivo ubicado en cd, punto n° 2). 
certificación de estudio registral de la finca inscrita al folio real n° 449685— 000 (finca original), 
plano catastrado n° a-1257557-2008 (plano original), ubicado en el distrito n° 08, san rafael, 
específicamente de la entrada de rumba 800 m oeste, calle potrerillos, junto estructura ross. 
(archivo ubicado en cd, puntos n° 3 al 3.1). oficio n° und-gam-3358-2018-14911, emitido por 
el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, otorgando la disponibilidad de agua 
al  proyecto  en  mención.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5).  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción de bodegas, mediante resolución n° ma-acc-02435-2012, con fecha del 20 
de  noviembre  del  2012,  donde  se  indica;  subzona  industrial  central,  uso  pretendido 
resulta;  permitido,  en  el  entendido  de lo  siguiente:  superficie  mínima:  1000m2,  frente 
del lote: 20m, altura máxima:, c=1.0, cobertura máxima 50%, retiros: frontal y 
laterales 6m, posterior 3m en edificios hasta cinco metros de altura medidos desde el piso 
hasta el nivel de alero, aumentándose un metro por cada metro en exceso de la altura anterior. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 6) 
contratos de servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura y ptar; n° 
oc-853855 y n° oc- 874136, en el cuál se indican al ing. juan carlos núñez sancho y al ing. 
carlos espinoza salazar como encargados de la dirección técnica respectiva. (visible en planos 
constructivos).  oficio  n°  dvop-di-dv-pv-s-2018-4679,  emitido  por  parte  del mopt,  sobre  el 
plano  catastrado  n°  a-1257557-2008, en  cual  se indica  que  dicha  propiedad no  se  encuentra 
afectada  por  ningún  proyecto  vial  de  este  ministerio.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  8) 
alineamiento n° 51241, emitido por parte del invu, sobre el plano catastrado n° a-1257557-
2008, en cual se indica que deberá de retirarse 10 m a ambos lados, medidos desde el borde 
del cauce del rio bermúdez. (archivo ubicado en cd, punto n° 8.2) alineamiento n° 2014-1083-
2018, emitido por parte del ice, sobre el plano catastrado n° a-1257557-2008, en cual se indica 
el paso de líneas de transmisión, retiro que corresponde 10 m a cada lado del centro de la línea 
de  transmisión.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  8.4).  plano  catastrado  n°  a-1257557-2008. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  11)  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la 
secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  2708-2013-
setena  y  n°  2738-2018  setena. (archivo ubicado  en  cd,  punto 14  al  14.1).  oficio  n°  ma-
aap-0281-2019,  correspondiente  a  desfogue  pluvial emitido  por la  actividad  de  alcantarillado 
pluvial de nuestro municipio. (archivo ubicado en cd, punto 15 y folios del 001 al 010, legajo 
n° 14, exp. 71). se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio 
de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. 
. importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media vía en 
calle pública, en donde el subproceso de planificación urbana mediante oficio n° ma-spu-188-
2019, indica que no hay observaciones al diseño vial propuesto por el ing. juan carlos núñez  
folio  002,  legajo  n°  15,  exp.  71).  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación del permiso de construcción para el proyecto "condominio industrial y de bodegas 
de  fincas  filiales  matrices  cubo  park",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). se adjunta expediente único original n° 71, 
compuesto  por  15  legajos  con  un  total  de  275  folios  y  un  cd  con  la  información  en  digital". 
notificación:  sr.  roger  gonzález  díaz,  representante  legal.  sociedad  el  moro 
noroeste  de  islita  emi  s.a..  proyecto  "condominio  industrial  y  de  bodegas  de 
fincas  filiales  matrices  cubo  park".  teléfono:  2239-38-22.8326-17-98/2441-39-
20/fax:2441-72-85/2221-74 37.correo electrónico: aroman@dehc.cr. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de 
construcción para el proyecto "condominio industrial y de bodegas de fincas filiales matrices 
cubo  park",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas residuales (ptar). esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-acc-
8794-2019 de la actividad de control constructivo, suscrito por el arq. marvin alonso barberena 
ríos, coordinador. adjunto expediente único original n°  71. compuesto por 15 legajos con un 
total de 275 folios v un cp con la información en digital". obtiene 03 votos positivos: lic. 
leslye bojorges león, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. flora 
araya bogantes) y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza bajo el artículo 1, 
capitulo i, de la sesión ordinaria n° 01-2020 del día miércoles 12 de febrero del 2020.  
se  resuelve  acoger  el  informe  aprobando  el  permiso  de  construcción 
para el proyecto "condominio industrial y de bodegas de fincas filiales 

24  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

matrices  cubo  park",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar),  con  base  al 
oficio n° ma-acc-8794-. obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo undécimo: por alteración y fondo se conoce: oficio ma-sco-16-2020, 
de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 
01-2020  celebrada  a las  diecisiete horas  con  quince minutos  del  día  jueves 13  de  febrero  del 
2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya bogantes, sra. mayela segura 
barquero  (en  sustitución  del  lic.  leslye  bojorges)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador. transcribo artículo nº 29, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2020 del día 
jueves  13  de  febrero  del  2020.  artículo  vigésimo  noveno:  esta  comisión  acuerda: 
comunicar  al  honorable  concejo  municipal  que  esta  comisión  no  ha  dictaminado  referente  al 
tema del recibimiento del asentamiento caro quintero, debido a que mediante el artículo nº 7, 
capítulo vii sesión ordinaria nº 21-2019 del día 21 mayo del 2019 (oficio ma-scm-1012-2019), 
el  concejo  municipal  acordó  solicitar  a  la  administración  municipal  remitir  a  esta  comisión  el 
diseño de sitio, el cual no fue presentado, por lo que se devuelven  los siguientes documentos:  
 

oficio 
documento suscrito por la licda. ciany murillo porras, presidenta de la asociación de desarrollo especifica pro-
vivienda la california caro quintero, referente a la solicitud de copia del diseño de sitio de la comunidad.  
oficio ma-scm-1012-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la moción suscrita por la prof. 
flora  araya  bogantes,  referente  a  tener  por  recibido  y  aprobado  el  diseño  de  sitio  presentado  a  esta 
municipalidad el 21 de noviembre de 2018 por parte de la; y eximir de asociación pro vivienda de familias del lugar del 
barrio vistas de santamaría y la california trámite de requisitos de visto bueno de disponibilidad de agua a los 
poseedores que tramitarán individualmente sus trámites de visado.  
documento suscrito por la licda. ciany murillo porras, presidenta de la asociación de desarrollo especifica pro-
vivienda la california caro quintero, referente a la verificación de diseño de sitio los días 15 y 16 de junio. 
documento suscrito por la licda. ciany murillo porras, presidenta de la asociación de desarrollo especifica pro-
vivienda la california caro quintero, referente a la solicitud de audiencia. 
documento  suscrito  por  la  comunidad  vistas  de  santamaría,  referente  a  las  firmas  de  los  poseedores  que 
aparecen en el cajetín del diseño de sitio el cual fue entregado el 21 de noviembre del 2018. 

adjunto 
01 documento 

02 documentos.  

02 documentos. 

01 documento. 

07 documentos.  

adjunto  15  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos: 
sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya bogantes, sra. mayela segura 
barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges león) y el sr. víctor hugo solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la  comisión lo  que  está  diciendo  en  estos  momentos  es  no vamos  a  dictaminar  dado  que  no 
tenemos diseño de sitio, no hay ningún acuerdo por lo tanto se traslada todos estos  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  con  copia  a    asociación  de 
desarrollo  especifica  pro-vivienda  la    california  caro  quintero, 
asociación pro vivienda de familias del lugar del barrio vistas de santamaría y la 
california.  y  si  tienen  diseño  de  sirio  que  lo  aporten  a  la 
administración. obtiene once votos positivos, definitivamente. 
 
articulo  decimo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer: 
oficio ma-sco-15-2020 de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en 
sesión  extraordinaria  nº  01-2020  celebrada  a las  diecisiete  horas  con  quince minutos  del  día 
jueves  13  de  febrero  del  2020,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones,  contando  con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo solís campos, coordinador. transcribo artículo nº 28, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº 01-2020 del día jueves 13 de febrero del 2020. artículo vigésimo octavo: se conoce el 
oficio  ma-scm-2839-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción 
suscrita  por  la  sra.  isabel  brenes  ugalde,  referente  al  autorizar  el  recibimiento  parcial  de las 
zonas comunales del complejo residencial ciudad-hacienda los reyes, consistiendo en 29 áreas 
públicas  en  primera  y  segunda  etapa,  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  a  la  firma  de  las 
correspondientes escrituras. transcribo oficio que indica: “articulo tercero: moción de los 
regidores  maría  isabel  brenes ugalde, víctor  hugo  solís  campos,  rafael  arroyo  murillo, félix 

25  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

morera castro, luis alfredo guillén sequeira, presidente, prof. flora araya bogantes, licda. maría 
cecilia eduarte segura,  considerando que:  la solicitud del recibimiento parcial de las zonas 
comunales del complejo residencial hacienda los reyes, cuenta con el estudio y aval tanto del 
departamento  de  urbanismo,  catastro,  departamento  legal,  así  como  por  parte  del  invu,  y 
transcurrido ya el plazo de ley en comisión.  esto con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio ma-psj-015-2015, suscrito por el proceso de servicios jurídicos, el oficio ma-aap-rt-57-
2018  correspondientes  a  amplio  estudio  elaborado  por  el  top.  william  rodríguez  marín  de  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial,  con respecto  al  recibimiento  d  zonas  verdes  conforme  a lo 
establecido en el artículo iii.3.6.1.1 del reglamento para el control nacional de fraccionamiento 
y  urbanizaciones.    oficio  ma-a-2177-2018  suscrito  por  el  ingeniero  roy  a.  delgado  alpízar, 
director  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  donde  recomienda  que  se 
autorice al alcalde en ejercicio o a la señora alcaldesa la firma de las escrituras de traspaso y 
oficio jd-642-2019 del depto de urbanismo del invu, donde se indica que el traspaso de áreas 
públicas  cumple  con lo  dispuesto  en la ley  de  planificación  urbana  número  4220  artículo  40. 
mocionamos:  para que este concejo municipal acuerde autorizar el recibimiento parcial de 
las zonas comunales del complejo residencial ciudad-hacienda los reyes, consistiendo en 29 
áreas públicas en primera y segunda etapa, y se autorice a la señora alcaldesa a la firma de las 
correspondientes  escrituras.    exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme”. 
notificación: sr. josé maría arce espinach, representante legal, ciudad hacienda 
los  reyes,  teléfonos:  2438-08-58/  8397-41-14/  2522-63-05,  correos  electrónicos: 
info@losreyescr.com  /mabarca@losreyescr.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el  recibimiento  parcial  de  las  zonas 
comunales del complejo residencial ciudad-hacienda los reyes.  dejando claro que se recibirá 
por etapas hasta que se cumpla con la totalidad según lo determine la administración municipal 
mediante el criterio técnico y legal. adjunto 39 copias de documentos para lo que corresponda. 
obtiene 04 votos positivos: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges 
león) y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve aprobar el dictamen y se  autoriza el recibimiento parcial de 
las zonas comunales del complejo residencial ciudad-hacienda los reyes.  
dejando  claro  que  se  recibirá  por  etapas  hasta  que  se  cumpla  con  la 
totalidad  según  lo  determine  la  administración  municipal  mediante  el 
criterio técnico y legal.  obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
lic. denis espinoza rojas. definitivamente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero justificar mi voto negativo a este dictamen de comisión debido a que ha habido mucho 
tiempo para realmente resolver esta situación de una vez por todas ya tenemos bastante tiempo 
de estar eso en comisión y siento que no se ha resuelto mejor se le hubiera dicho desde hace 
meses o dos años, no se cuanto tiempo tienen de estar con esto, se les hubiera dicho que se 
recibía parcialmente lo que presentó la administración en su debido momento.  y para qué ir a 
comisiones si al final se está decidiendo lo mismo. me parece suficiente el tiempo para resolver 
hay un diseño de sitio aprobado en su momento por el invu, por el concejo municipal de hace 
cuarenta  años,  por  los  departamentos  de  hace  cuarenta  años  de  esta  municipalidad  y  ahí  es 
donde se debió haber dicho cuales son las áreas que se deben de traspasar a esta municipalidad 
y ahí están establecidos. 
 
articulo  decimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer: 
oficio ma-sco-02-2020, de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en 
sesión  extraordinaria  nº  01-2020  celebrada  a las  diecisiete  horas  con  quince minutos  del  día 
jueves  13  de  febrero  del  2020,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones,  contando  con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, prof. flora araya 
bogantes, sra. mayela segura barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges) y el sr. víctor 
hugo solís campos, coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº 01-2020 del día jueves 13 de febrero del 2020. artículo primero: inciso b) se conoce 
el  oficio  ma-scm-1592-2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción 
suscrita por el sr. luis alfredo guillén sequeira, referente a valorar el costo del componente 2a 
“desfogue  pluvial  a  través  de  la  calle  santa  cecilia”  para  ser  incluidos  en  un  próximo 

26  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

presupuesto.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira, avalada por lic. josé luis pacheco murillo considerando que: a.- 
en el oficio dc-14-19-0522 del 19 de julio del año en curso del dirección de contratación de vías 
y  puentes  indican  “que  bajo  el  expediente  09-000649-0007-co  de  barrio  nazareth  el  punto: 
2ª.- desfogue pluvial a través de la calle santa cecilia: responsable municipalidad de alajuela 
en el  folio  3  nos  señala  que  “al  considerar  únicamente la etapa  2ª (sin  el  componente  3ª)  se 
disminuirán el monto requerido y podría simplificar la obtención de recursos” para la etapa 2a. 
b.- considerando que se debe cumplir con los votos de la sala constitucional los acuerdos del 
concejo municipal siguiendo  el análisis técnico y financiero respectivo que de viabilidad al mismo. 
por tanto: solicitar a la administración la valoración del consto del componente 2ª “desfogue 
pluvial a través de la calle santa cecilia” para ser incluidos en un próximo presupuesto según la 
valoración  de la  administración  a  partir  del  costo y financiamiento  del mismo”.  por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  trasladar  a  la 
administración municipal la moción suscrita por el sr. luis alfredo guillén sequeira, referente a 
valorar el costo del componente 2a “desfogue pluvial a través de la calle santa cecilia”; para 
que resuelva. adjunto 01 copia para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  mayela  segura 
barquero (en sustitución del lic. leslye bojorges león) y el sr. víctor hugo solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.”  se resuelve trasladar a la 
administración  municipal  la  moción  suscrita  por  el  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  referente  a  valorar  el  costo  del  componente  2a 
“desfogue pluvial a través de la calle santa cecilia”; para que resuelva. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez.  
 
articulo decimo cuarto: por alteración y fondo se aprueba conocer: oficio 
ma-scc-11-2019  de la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo  municipal  en 
sesión ordinaria nº 01-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 
17 de diciembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mayela 
segura barquero (en sustitución del lic. leslye borjorges león) y la sra. maría del rosario rivera 
rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del día martes 17 de diciembre del 2019.  artículo primero: inciso a) se conoce el oficio 
ma-scm-074-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito 
por el sr. francisco javier peralta beer, referente a la contratación mediante licitación abreviada 
número  2018  la-000045-0000500001,  "mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y 
fuente del parque central". transcribo oficio que indica: “articulo primero: francisco 
javier  peralta  beer,  cédula  de  identidad  número  2-362-198,  abogado,  vecino  de  alajuela,  he 
sido  enterado  a  través  del  sistema  sicop,  de  la  contratación  mediante  licitación  abreviada 
número  2018  la-000045-0000500001,  cuyo  objeto  lo  es  "mantenimiento  estatua  juan 
santamaría y fuente del parque central". al respecto les manifiesto, que como ciudadano 
hace mucho tiempo he dedicado esfuerzos por estudiar e investigar particularmente la historia 
del monumento al héroe nacional, juan santamaría, por varios motivos, entre ellos, el apego 
que los  alajuelenses tenemos  por  esa  gran  figura nacional,  coterráneo  nuestro,  haber  pasado 
nuestra niñez y juventud a la grata sombra del monumento, bajo la cual corrimos, cantamos, 
marchamos y disfrutamos de la vida en nuestra ciudad. otro motivo lo es también el hecho de 
procurar  salvaguardar  el legado  que  el historiador,  jurista  y  diplomático  costarricense  manuel 
maría peralta dejo al país en el cumplimiento de sus labores como diplomático en europa entre 
los siglos xix y xx, entre ellas haberle correspondido contratar entre muchas obras para el país, 
las más conocidas, la correspondiente al monumento nacional, sito en san josé y el monumento 
al héroe nacional juan santamaría.   lo importante de ello es que, en el proceso de escogencia 
de los artistas encargados en ejecutar dichas obras, lo fue a partir de los personas famosas salones de 
paris del siglo xix organizados por la sociedad de artistas franceses, en donde tenían presencia 
los más grandes y reconocidos escultores y fundidores europeos de la época, entre muchos de 
ellos el propio rodin, y ni que decir de los carrier-belleuse, durenne, los belmondo,  bartholdi 
(creador  de  la  estatua  de  la  libertad),    theunissen,    croisy,    bourdelle,  por  mencionar  solo 
algunos rectitud y buena fe en el ejercicio de las potestades que le confiere la ley; asegurarse 
de  que  las  decisiones  que  adopte  en  cumplimiento  de  sus  atribuciones  se  ajustan  a  la 

27  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

imparcialidad y a los objetivos propios de la institución en la que se desempeña y, finalmente, 
al administrar los recursos públicos con apego a los principios de legalidad, eficacia, economía y 
eficiencia,  rindiendo  cuentas  satisfactoriamente.  en  este  sentido  llama  la  atención  que  en  la 
única oferta que consta en expediente, la oferente hace mención entre las personas que pueden 
dar referencia de su labor, justamente al funcionario que en la municipalidad hace la solicitud de 
la contratación, aspecto el cual es muy peligroso por cuanto al margen de la honestidad que no 
dudamos  del  funcionario  municipal,  por  principio  de  transparencia  eso  no  puede  suceder,  la 
confiabilidad en el proceso está totalmente quebrantada. la pregunta que salta de inmediato es 
si  tiene  estudios  personal técnico  la  municipalidad  para  acreditar  objetiva  e  imparcialmente  esta 
contratación,  siendo  que  el  funcionario  a  cargo  es  en  quien  se  apoya  la  única  oferente  para 
acreditar  su  trabajo.  reiteramos,  no  emitimos  juicio  de  valor  sobre  la  imparcialidad  del 
funcionario,  menos  de  su  honestidad,  pero  no  corresponde  la  referencia  que  hace  la  única 
oferente.  la pretendida intervención lo es para atender un supuesto "cáncer del bronce", esto 
de acuerdo a los trabajos que se solicitan realizar en los términos de referencia del cartel de la 
licitación, aunque no utilicen en dicho documento tal concepto, para lo cual no hay un estudio 
científico  que  así  lo  certifique,  no  hay  pruebas  de  laboratorio  especializado  en  metales  que 
certifique  su  condición  real  y  cual  deba  ser,  en  consecuencia,  la  labor  de  mantenimiento  a 
realizar; tampoco hay un estudio de mercado que establezca válidamente un presupuesto de 50 
millones  para intervenir tanto el monumento  como la fuente  del  parque  central,  en  este  otro 
caso una obra en hierro fundido, estructura sobre la cual, si bien no se trata de una obra artística, 
si se trata de una obra centenaria que se merece un abordaje igualmente científico certificado 
para  su  adecuado  mantenimiento  como  lo  pedimos  para  la  obra  artística  que  representa  el 
monumento al héroe nacional. de acuerdo con la información que nos aportan los fundidores y 
escultores  badilla  y  fage,  el  daño  causado  a  los  monumentos  fue  en  la  pátina1,  esto  es,  la 
película o capa delgada de color verdoso, de sulfato de cobre, que se forma sobre las piezas o 
aleaciones  de  cobre  por  la  acción  de la  luz  y los  agentes  atmosféricos.  siendo  este  elemento 
logrado a lo largo de las décadas o siglos sobre las obras de arte escultóricas, siendo esto un 
elemento  esencial  de  la  obra.  en  consecuencia,  solicitamos  en  protección  del  interés  público 
concurrente en tormo al máximo propósito de proteger y conservar la obra artística que contiene 
el monumento a juan santamaría como también de la fuente ubicada en el parque central, que 
careciéndose de estudios personal técnico, que garanticen la máxima protección de dichas obras como 
también por carecerse de estudios de factibilidad económica que justifiquen el gasto de fondos 
públicos  en  cuestión,  solicitamos  se  declare  desierto  el  concurso  número  licitación  abreviada 
2018  la-000045-0000500001  y  en  su  lugar  se  tramite  un  concurso  para  efectuar  un  estudio 
científico  certificado  que  acredite  si  dichas  obras  se  encuentran  afectadas  con  el  "cáncer  del 
bronce"  y  se  determine  el  proceso  de intervención  más  conveniente.  asimismo,  sugerimos  se 
pueda  gestionar  con  la  embajada  de  francia  la  posibilidad  de  facilitar  cooperación  técnica  a 
efecto de traer un experto de los museos franceses toda vez que dichas obras, en particular el 
monumento y sus bajorrelieves de la estatua al héroe nacional, son producción francesa de la 
época del histórico salón de paris y de la escuela de bellas artes de dicha ciudad. la presente 
acción  la  interpongo  en  coadyuvancia  de  la  denuncia  que  aportan,  contra  esta  contratación 
administrativa  dicha,  en  esta  sede  administrativa  municipal  el  escultor  crisanto  badilla  y  los 
personeros de la fundición casa fage, señoras sarah fage y anabelle hay, siendo que en sendos 
documentos se deja evidencia de los daños causados en la pátina1 tanto al monumento nacional, 
a la estatua a juan santamaría, al monumento a rodrigo fació, monumento a julio acosta y del 
general bernardo o'higgins, estos últimos en el parque morazán en san josé, solo por mencionar 
algunas obras afectadas y las cuales se muestran en los documentos aportados por los personas expertas 
fundidores y escultores badilla y fage. de esta documentación es importante destacar el oficio 
r-7466-2018  de  26  de  octubre  del  año  en  curso,  suscrita  por  el  rector  de  la  universidad  de 
costa rica, dr. henning jensen, mediante la cual dicha universidad pide disculpas al escultor y 
fundidor  crisanto  badilla  por  los  daños  causados  al  monumento  a  rodrigo  facio,  obra  de  su 
autoría.  ahí  reconoce  dicha  institución  la  gravedad  de  los  daños  de  tales  intervenciones 
ejecutadas. puede verificar la municipalidad de los documentos adjuntos quien fue en todos esos 
casos el responsable de tales intervenciones y a la sazón causante de los daños irreparables las 
obras artísticas en cuestión. notificaciones alajuela77@gmail.com.  inciso b) se conoce el oficio 

                                                             
 

28  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

ma-a-908-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-sp-181-2019 del subproceso 
de proveeduría municipal, con relación al documento suscrito por el sr. francisco javier peralta 
beer  así  como  denuncia  suscrita  por  sarah  fage  y  anabelle  hay,  quienes  exponen  su 
inconformidad  por  las  obras  o  restauración  que  se  pretende  realizar  a  la  estatua  de  juan 
santamaría,  mediante  licitación  abreviada  2018la-000045-0000500001,  denominada 
"mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y  fuente  del  parque  central".  transcribo  oficio  que 
indica:  “reciba  un  cordial  saludo.  se  remite  el  informe  que  recibió  esta  alcaldía  mediante  el 
oficio  n°  ma-sp-181-2019  suscrito  por  la  licda.  marcela  ulate  fernández  abogada  del 
subproceso  de  proveeduría,  y  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  a.i  subproceso  de 
proveeduría. atentamente, msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal”. oficio ma-
sp-181-2019 del subproceso de proveeduría municipal: en fecha 17 de enero del 2019 
por oficio ma-a-190-2019 la alcaldía municipal remite a este subproceso el trámite # 28172-18 
que contiene el escrito del señor francisco javier peralta beer, así como denuncia suscrita por 
sarah fage y anabelle hay, quienes exponen su inconformidad por las obras o restauración que 
se  pretende  realizar  a  la  estatua  de  juan  santa  maría  mediante  la  licitación  abreviada 
n°.2018la-000045-0000500001,  denominada,  "mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y 
fuente del parque central", señala que no existen estudios personal técnico, científicos, ni pruebas de 
laboratorio que certifique la condición real de la estatua y por ende, cual es el mantenimiento 
que  se  le  debe  dar  a  la  obra.  indican  a  su  vez  que  no  existió  un  estudio  de  mercado  que 
establezca válidamente un presupuesto de 50 millones para intervenir el monumento y la fuente 
del  parque  central,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas.  al  respecto,  procedo  a  brindarle  un  informe  en  los 
siguientes términos: -a solicitud del ing. jorge vargas valverde en calidad de unidad técnico y 
con las especificaciones personal técnico elaboradas por este, el subproceso de proveeduría municipal 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  promovió  en  la  plataforma  digital  "sistema  integrado  de 
compras públicas" sicop la licitación abreviada n°.2018la-000045-0000500001, denominada, 
"mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y  fuente  del  parque  central",  cuya  solicitud  de 
contratación  n°.0062018004600005,  contratación  que  fue  aprobada  por  la  alcaldía  municipal 
mediante  resolución  n°.0082018000100580,  de  las  12  horas  y  07  minutos  del  día  06  de 
noviembre del 2018. -que se elaboró el cartel, el día 21 de noviembre del 2018 (publicándose 
su última versión el día 23 de noviembre del 2018) para el referido concurso, con la solicitud 
número  n°2018la-000045-0000500001,  con  fecha  de  apertura  programada  para  las  11:00 
horas del día 30 de noviembre del 2018. cabe indicar que una vez publicado el cartel citado, no 
se  recibieron  recursos  de  objeción  al  cartel,  aclaraciones  ni  denuncias  de  ningún  tipo  en  la 
plataforma sicop respecto al contenido del pliego cartelario, siendo este el medio por el cual se 
tramito la contratación. el día programado para la recepción de ofertas, se presentó única oferta: 
 

no 

1 

nombre del proveedor 

ana maría moraleda morales 

c.c.s.s 

normal 
(al día) 

impuesto a personas jurídicas 

no aplica validación 

 
-una  vez  recibida  la  oferta  se  procedieron  a  realizar  los  análisis  respectivos,  siendo  que  la 
asesoría jurídica en la persona de la licda. ana marcela ulate fernández, emitió criterio legal 
mediante la resolución n°. 0702018002500354, indicando lo siguiente: 
"la  única  oferente  participante  cumple  legalmente  con  los  requerimientos  cartelarios,  por  lo 
tanto, la admisión de la oferta queda condicionada a los estudios personal técnico, como así se establece 
en el pliego de condiciones. en dichos estudios se deberá comprobar que la oferta admitida se 
ajuste  al  conjunto  de  especificaciones  establecidas  en  el  cartel  de  referencia.  bajo 
responsabilidad  exclusiva  de  la  administración,  se  presume  la  legalidad  de  todos  los  demás 
aspectos no abordados en este análisis legal; específicamente en cuanto al cumplimiento y apego 
de la oferta a los requisitos personal técnico del cartel respectivo, bajo la responsabilidad exclusiva de 
los encargados personal técnico de dichas valoraciones.". asimismo, el ing. jorge vargas en calidad de 
técnico  de  la  contratación  emitió  su  criterio  mediante  la  resolución  n°.0702018004600005 
determinando lo siguiente: "una vez analizada la única oferta en concurso, concluyo en que la 
misma cumple a cabalidad tanto con los aspectos de admisibilidad como personal técnico requeridos en 
el cartel electrónico y su pliego de condiciones, razón por la cual solicito continúe positivamente 
este  proceso  licitatorio."    -con  fundamento  en  lo  expuesto,  el  subproceso  de  proveeduría 
municipal  recomendó  a  la  alcaldía  municipal,  adjudicar  la  licitación  abreviada  n°.2018la-
000045-0000500001, denominada "mantenimiento estatua juan santamaría y fuente del parque 

29  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

lo  anterior, 

central",  partida  única  a  la  señora  ana  maría  moraleda  morales,  cédula  de  identidad  n°. 
17240029711, por un monto total de ¢50.000.000,°° (cincuenta millones de colones exactos). 
la  alcaldía  municipal  mediante  acto  de  aprobación  # 
-en  virtud  de 
0782018000100048  resuelve  adjudicar  con  base  en  el  cumplimiento  jurídico,  técnico  y 
económico, la licitación abreviada 2018la-000045-0000500001, denominada "mantenimiento 
estatua  juan  santamaría  y  fuente  del  parque  central”,  partida  única  a  la  señora  ana  maría 
moraleda morales, cédula de identidad n°. 17240029711, por un monto total de ¢50.000.000,°° 
(cincuenta millones de colones exactos). -el día 21 de diciembre del 2018 se presentaron en el 
sistema  integrado  de  servicio  al  cliente  los  trámites  #  28172  y  #  28173  denominados 
"apelación"  de 
la  licitación  abreviada  n°.2018la-000045-0000500001,  denominada, 
"mantenimiento estatua juan santamaría y fuente del parque central” suscritos por francisco 
javier peralta beer, trámites que además incluían denuncia suscrita por sarah fage y anabelle 
hay, quienes exponen su inconformidad por las obras o restauración que se pretende realizar a 
la  estatua  de  juan  santa  maría  me  diante  la  licitación  abreviada  n°.2018la-000045-
0000500001,  denominada,  "mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y  fuente  del  parque 
central", señala que no existen no hay estudios personal técnico, científicos, ni pruebas de laboratorio 
que certifique la condición real de la estatua y por ende, cual es el mantenimiento que se le debe 
dar a la obra. indican a su vez que no existió un estudio de mercado que establezca válidamente 
un  presupuesto  de  50  millones  para  intervenir  el  monumento  y  la  fuente  del  parque  central, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas.     -el acto de adjudicación citado fue publicado en la plataforma sicop el día 
27  de  diciembre  del  2018,  y  al  no  haberse  recibido  recurso  alguno  contra  dicha  adjudicación 
adquirió  firmeza  el  día  11  de enero  del  2019.  -el  día  el  14  de enero  del  2019  el  sistema 
integrado  de  servicio  al  cliente  remitió  a  este  subproceso  el  trámite  #28173  y  el  día  17  de 
enero  del  2019  la  alcaldía  municipal  nos  remitió  para  atención  el  trámite  #28172  (los  cuales 
cuentan con el mismo contenido y adjuntos), por lo tanto, este subproceso por oficio ma-sp-
060-2019 y siendo que los argumentos citados por los denunciantes eran estrictamente personal técnico 
se le  remitió  el  asunto  al  ing. jorge  vargas  valverde  para  que en  calidad  de  solicitante  de la 
contratación  y  unidad  técnica  (elaborador  de  las  especificaciones  personal técnico)  se  refiriera  a  cada 
uno de los argumentos expuestos y brindara un informe. -cabe indicar que este subproceso se 
dio a la tarea de atender dichos trámites, los cuales fueron atendidos en condición de trámites 
o  denuncias  y  no  como  recurso  a  la  licitación  abreviada  n°.2018la-000045-0000500001, 
denominada, "mantenimiento estatua juan santamaría y fuente del parque central" por cuanto 
ingresaron  días  antes  de  la  emisión  del  acto  de  adjudicación,  e  ingresaron  fuera  plataforma 
digital  "sistema  integrado  de  compras  públicas"  sicop  medio  por  el  cual  se  deben  tramitar 
todos los actos y recursos de la licitación. 
lo  anterior,  con  fundamento  en  lo  dispuesto  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento  que  estipulan  que  para  recurrir  los  actos  de  adjudicación  de  las  licitaciones 
abreviadas como en el presente caso, cuando por el monto, no proceda el recurso de apelación, 
lo  procedente  es  el  recurso  de  revocatoria,  el  cual  deberá  de  presentarse  dentro  de los  cinco 
días hábiles siguientes al día en que se comunicó el acto. -el día 29 de enero del 2019 el ing. 
jorge vargas valverde en su condición de ente técnico y administrador de la contratación emite 
informe  ma-ampzv-010-2019  (el  cual  se  adjunta),  y  a  manera  de  resumen  expone:  -con 
fundamento en el principio de rectitud y buena fe que cita el licenciado peralta y en total apego 
a  las  potestades  que  me  confiere  la  ley,  además  de  mis  funciones  como  coordinador  de  la 
actividad  de  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  de  esta  corporación  municipal,  he 
promovido este proceso de licitación abreviada en total apego a la legalidad y cumplimiento de 
la legislación vigente en materia de contratación administrativa. -las especificaciones personal técnico 
que aplican en este proceso, fueron estudiadas y homologadas de procesos de mantenimiento 
realizados a distintos monumentos del país, incluidos procesos contratados por la universidad 
de  costa  rica,  para  los  cuales  el  denunciante  no  aportó  prueba  alguna  que  demuestre 
fehacientemente alguna irregularidad en ínterin de las contrataciones. al mismo tiempo le indico 
que las especificaciones personal técnico fueron debidamente revisadas, autorizadas y por tanto incluidas 
en el pliego de condiciones, bajo la aprobación de la centro de investigación y conservación del 
patrimonio cultural del ministerio de cultura y juventud, dicho permiso consta en los archivos 
adjuntos del expediente electrónico de la licitación abreviada n° 2018la-000045-0000500001. 
(sicop). -con respecto al contenido presupuestario, se estimó, tomando en cuenta las múltiples 
contrataciones existentes en el país y los montos adjudicados y obras recibidas a satisfacción 
por  diferentes  instituciones  tales  como  la  municipalidad  de  san  josé,  la  municipalidad  de 

30  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

heredia, la universidad de costa rica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. es importante resaltar que la licitación se 
sometió a concurso público y para salvaguardar la razonabilidad del precio en las ofertas se pidió 
el desglose de la estructura de precio, junto con un presupuesto detallado y completo con todos 
los elementos que los componen, todo de conformidad con el artículo 26 del reglamento a la 
ley de contratación administrativa, el cual formó parte de la única oferta recibida la cual fue 
analizada  integralmente.  conclusiones  -el  procedimiento  de  licitación  abreviada  2018la-
000045-0000500001,  denominada,  "mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y  fuente  del 
parque central" se ha ajustado y se han cumplido con todas las etapas procesales conforme lo 
establece  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su  reglamento,  con  vista  al  expediente 
administrativo    que  se  encuentra  en  la  plataforma  digital  sistema  integrado  de  compras 
públicas" sicop. que las especificaciones personal técnico de la citada contratación fueron debidamente 
revisadas, autorizadas y por tanto incluidas en el pliego de condiciones, bajo la aprobación de la 
centro  de  investigación  y  conservación  del  patrimonio  cultural  del  ministerio  de  cultura  y 
juventud,  dicho  permiso  consta  en  los  archivos  adjuntos  del  expediente  electrónico  de  la 
licitación  abreviada  n°  2018la-000045-0000500001.  (sicop).  -que  los  trámites  #  28173 
#28172  son  trámites  o  denuncias  y  no  como  recuros  a  la  licitación  abreviada  n°.2018la-
000045-0000500001,  denominada,  "mantenimiento  estatua  juan  santamaría  y  fuente  del 
parque  central"  por  cuanto  ingresaron  días  antes  de  la  emisión  del  acto  de  adjudicación,  e 
ingresaron fuera plataforma digital "sistema integrado de compras públicas" sicop medio por 
el cual se deben tramitar todos los actos y recursos de la licitación. lo anterior, con fundamento 
en  lo  dispuesto  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su  reglamento  que  estipulan  que 
para recurrir los actos de adjudicación de las licitaciones abreviadas como en el presente caso, 
cuando  por  el  monto,  no  proceda  el  recurso  de  apelación,  lo  procedente  es  el  recurso  de 
revocatoria, el cual deberá de presentarse dentro de los cinco días hábiles siguientes al día en 
que se comunicó el acto. 
-una vez externado el criterio del ente técnico jorge vargas, no existen motivos para suspender 
o no continuar con la licitación abreviada n° 2018la-000045-0000500001, por lo tanto, este 
subproceso  continuará  con  la  emisión  del  contrato  respectivo  para  aprobación  de  la  alcaldía 
municipal.  -tiene  conocimiento  este  subproceso  que  el  concejo  municipal  por  oficio  ma-scm-
074-2019 fechado 25 de enero del 2019 procedió a remitir este asunto (mediante trámite que 
ingresó  a  ese  órgano  colegiado)  para  conocimiento  de  la  comisión  de  cultura,  por  lo  tanto, 
solicitamos respetuosamente hacer llegar este informe a dicha comisión para su conocimiento. 
atentamente,  licda.  ana  marcela  ulate  fernández,  abogada  sub-proceso  proveeduría,  lic. 
giovanni  robles  rojas,  coordinador  a.i  sub-proceso  proveeduría”.  notficación:  sr. 
francisco 
electrónico: 
alajuela77@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal, comunicar a  los señores francisco javier peralta beer, sarah fage y anabelle hay, 
los criterios personal técnico emitidos por el subproceso de proveeduría municipal mediante el oficio n° 
ma-sp-181-2019, suscrito por  la  licda. ana marcela ulate fernández, abogada y el lic. giovanni 
robles rojas, coordinador a.i y por la actividad de mantenimiento de parques y zonas verdes 
mediante  el  oficio  ma-ampzv-010-2019,  suscrito  por  el  ing.  jorge  vargas  valverde, 
coordinador; para que conozcan las razones por las cuales la municipalidad de alajuela continua 
con el proceso de restauración a la estatua juan santamaría y a la fuente del parque central.  
adjunto 16 copias de documentos y folleto original sin foliar para lo que corresponda. obtiene 
03 votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, sra. mayela segura barquero 
(en sustitución del lic. leslye bojorges león) y la sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2020 
del día martes 18 de febrero del 2020.” 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
sugeriría valorarlo si creo que es importante que se considere como patrimonio la estatua, pero 
no el parque, si el parque también fuera declarado patrimonio perderíamos el uso del parque 
juan santamaría, para cualquier mejora, para cualquier arreglo al parque habría que solicitarle 
a patrimonio la autorización y es bastante complicado y realmente el área pública más utilizada 
por el municipio, para muchas obras.  favor reconsiderar el acuerdo y poner que sí la estatua, 
pero que se excluya de la solicitud el parque juan santamaría. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 

abogado, 

peralta 

correo 

javier 

beer, 

31  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

solo quiero aclarar solo con la firma de la mayoría de la comisión se puede modificar el dictamen 
de comisión según el reglamento de orden interior del concejo, por lo tanto doña maría rivera 
si está de acuerdo en modificarlo, se modifica y lo aprobamos y fírmenlo. 
se  resuelve  ,  comunicar  a    los  señores  francisco  javier  peralta  beer, 
sarah  fage  y  anabelle  hay,  los  criterios  personal técnico  emitidos  por  el 
subproceso  de  proveeduría  municipal  mediante  el  oficio  n°  ma-sp-181-
2019,  y  por  la  actividad  de  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes 
mediante  el  oficio  ma-ampzv-010-2019  conozcan  las  razones  por  las 
cuales  la  municipalidad  de  alajuela  continua  con  el  proceso  de 
restauración  a  la  estatua  juan  santamaría.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo primero: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito san rafael 
que dice “a continuación referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del 
articulo n° 8 de la sesión extraordinaria n° 30-08-2019 del concejo de distrito de san rafael 
de alajuela del miércoles 21 de agosto del 2019. articulo n° 8. se conoce nota suscrita por la 
señora  graciela del  carmen  solís  arguedas,  cédula  de  identidad  n°  6-310-331,  vecina  de la 
urbanización san gerardo, quien índica que hace unos años, la municipalidad asfalto dos de las 
alamedas  de  su  urbanización,  y  que  en  la  ejecución  de  este  asfaltado  ,  se  destrozaron  o 
despedazaron  las  aceras,  y  que  ahora  ella  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  familias del lugar  son  notificados  de  que  deben  de 
arreglarlas, careciendo de los recursos para hacerlo y no estando la propiedad a su nombre, si 
no que a nombre de su difunto esposo fallecido hace poco tiempo, por lo que solicita que este 
concejo de distrito , plantee al honorable concejo municipal una forma de poder ser ayudados 
a resolver este problema que hoy aqueja a la mayaría de sus familias del lugar y a ella en particular al 
respecto este concejo de distrito acuerda, trasladar al concejo municipal, la queja de la señora 
graciela del carmen solís arguedas, para determinar lo que proceda.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
cuando no es el dueño, quien causa el destrozo a la acera, son situaciones súper obvias, es uno 
de estos familias del lugar menciona que es el camión de la basura, inclusive nos da la placa del camión 
de  la  basura,  servicio  contratado  por  nuestra  municipalidad,  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  misma 
municipalidad le rompe la acera y encima de que le hacemos eso al vecino le cobramos.  no sé 
lo que está pasando en este sentido, si es falta de conciencia, de lógica, de humanidad o de qué, 
no estamos analizando la realidad de nuestros munícipes, acabamos de pasar por una etapa en 
que fuimos a decirles que queríamos mejorarles, las cosas que queríamos representarlos, pero 
cuando  un  munícipe  tiene  este  tipo  de  problemas  dónde  quedan  esas  promesas,  por  favor.  
quiero llamar la atención, a las áreas que corresponde sobre el no hacer  caso o  hacer caso 
omiso a nuestra directriz y seguir multando a los munícipes sobre el asunto de las aceras, quiero 
hacer una fuete llamada de atención en ese sentido. por eso, toca mandarlo a la administración, 
porque es su competencia, pero le pido doña laura tome nota usted, porque ye visto estando 
en el cuarto piso que los familias del lugar llegan y le dicen a la gente de deberes que no tienen ni cordón, 
ni caño y les han puesto a hacer una acera, se les dicen que tienen que hacerla.  no sé si no 
existe una buena capacitación al personal de esa dependencia, no sé qué está pasando pero le 
quiero  pedir  a  usted,  por  favor  tomar  cartas  en  el  asunto  y  ayudar  a  estos  munícipes  que 
realmente necesitan de su concurso y del nuestro. por eso mi voto. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo segundo: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito san rafael 
que dice “a continuación referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del 
articulo n° 7 de la sesión extraordinaria n° 30-08-2019 del concejo de distrito de san rafael 
de alajuela del miércoles 21 de agosto del 2019. articulo n° 7. se conoce documento enviado 
por  el  colegio  de  cirujanos  dentistas  de  costa  rica,  en  relación  a  notificación  por  parte  del 
departamento de deberes de los munícipes de la municipalidad de alajuela, según articulo 84 

32  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

incisos a, c, y g del código municipal, al respecto denuncian imposibilidad material, para construir 
las  aceras  tal  y  como  les  corresponde  hacer,  por  cuanto  es  necesario,  que  la  municipalidad 
proceda  a  demoler  una  casetilla  de  ventas  y  un  rotulo  publicitario  ,ubicados  en  el  espacio 
correspondiente a la acera y al no ser estas estructuras de su propiedad corresponde al municipio 
demolerlas. 
al  respecto  este  concejo  de  distrito  acuerda,  solicitar  al  concejo  municipal  gestionar  la 
demolición  de  estas  estructuras  y  solicitar  a  la  administración,  que  por  lo  anterior  no  se 
impongan multas a este munícipe y se le brinden las condiciones, para que pueda cumplir con 
el articulo 84 incisos a, c y g del código municipal. acuerdo firme. se adjunta documento en 
cuestión.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: sra. roxana guzmán carvajal que dice “presento formal e irrevocable 
renuncia al cargo de sindica suplente del distrito de san josé de alajuela, cargo otorgado por 
el tribunal supremo de elecciones para el periodo constitucional del 01 de mayo de 2016 al 30 
de abril del 2020, la renuncia la presento por motivos personales. agradezco el honor y el orgullo 
que los ciudadanía alajuelenses me dieron, durante la tarea que me fue encomendada durante 
todo  este  tiempo.  dicha  renuncia  rige  a  partir  del  miércoles  05  de  febrero  de  2020.”  se 
resuelve  elevar  la  renuncia  al  tribunal  supremo  de  elecciones  para  su 
tramite  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo cuarto: oficio 01831 dfoe-sd-200 de la contraloría general de la república que 
dice  “con  el  propósito  de  que  lo  haga  del  conocimiento  al  concejo  municipal,  me  refiero  al 
informe n.° dfoe-dl-if-00020-2019, preparado en esta división de fiscalización, que contiene 
los resultados auditoría de carácter especial sobre pago de dietas a los regidores municipales de 
alajuela, cartago, san josé, san carlos y desamparados. la disposición 4.7 del citado informe 
establece:  a  los  concejos  municipales  de  san  josé,  cartago,  desamparados,  san 
carlos y alajuela. "4.7. analizar y resolver, en función de las atribuciones establecidas en el 
código  municipal,  la  propuesta  que  presente  el  alcalde  en  cuanto  al  reglamento  para  el 
procedimiento de pago de dietas. para acreditar el cumplimiento de esta disposición, se debe 
remitir al área de seguimiento de disposiciones, a más tardar dos meses después de recibido el 
respectivo reglamento por parte del alcalde, copia del acuerdo adoptado respecto a la normativa 
correspondiente. (ver párrafos del 2.1 al 2.8, 2.9 al 2.15 y 2.23 al 2.29). en relación con esta 
disposición,  mediante  el  oficio  n.°  ma-a-145-2020  del  13  de  enero  del  2020,  se  puso  en 
conocimiento de esta contraloría general que el 27 de noviembre del 2019, mediante el  oficio 
ma-a-4912-2016, la alcaldesa presentó para conocimiento y resolución del concejo municipal el 
referido proyecto de reglamento. hora bien, el plazo otorgado originalmente (dos meses después 
de recibido el respectivo reglamento por parte del alcalde), se encuentra vencido, y no ha sido 
remitido a este órgano contralor, copia del acuerdo adoptado  respecto al reglamento de cita. 
por  lo  anterior,  se  le  solicita  remitir  a  la  contraloría  general,  en  el  transcurso  de  los  10  días 
hábiles  siguientes  al  recibo  de  esta  comunicación,  la  información  que  permita  acreditar  su 
cumplimiento.”  se resuelve dar por recibido. obtiene once votos.  
 
articulo quinto: oficio gm-mda-1230-2020, de la caja costarricense de seguro social que 
dice “en atención a su oficio mencionado en el asunto, mediante el cual solicita que el área de 
salud alajuela norte se eleve de categoría o tipo 2 a 3, le informo que después de realizar la 
consulta  a  la  dirección  de  proyección  de  servicios  de  salud,  comunica  que  dentro  de  las 
proyecciones de oferta de servicios de salud, para el corto plazo se tiene la reasignación de esa 
área  de  salud  alajuela  norte  a  área  de  salud  tipo  3.  se  remite  el  estudio  técnico  plan  de 
reforzamiento de la oferta de servicios de salud en el i y ii nivel de atención". 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
gracias señor presidente, aquí vienen una serie de oficios de la ccss para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas este primero 
habla de la decisión de elevar a tipo 3 una de las áreas de salud norte, al respecto de esto quiero 
mencionar  cosas  muy  importantes:  la  ccss  ha  venido  respondiendo  una  serie  de  mociones, 
iniciativas nuestras de alguna manera me siento que nos dan atolillo con el dedo, soy miembro 
de la junta de salud, la presido este año también  y da coraje, en la sesión 34-2019, planteé 

33  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

una moción a las personas de la ccss que vinieron a este concejo preguntando sobre cuando 
iban a hacer y cómo iban a finalizar los proyectos, cuándo y cómo iban a finalizar los proyectos 
que estaban pendientes.  no se nos dice, en la sesión pasada mencionaban por ejemplo lo de 
las  camas,  para  urgencias,  neonatos,  para  quirófanos  incluso  para  la  unidad  de  cuidados 
intensivos, pero dónde están las 102 camas que son urgentes para hospitalización, entonces nos 
dan como un poquito como para que no hablen para que estén tranquilos, pero la población de 
alajuela está sufriendo el no tener los recursos en el área de salud que requiere realmente.  lo 
damos  por  recibido  y  ya  quédense  tranquilos,  yo  quiero  que  las  autoridades  de  salud  nos 
respondan cuándo realmente van a estar finalizados los proyectos.  cuándo van a dar esas 102 
camas  que  hacen  falta,  cuándo  señores  y  señoras  la  unidad  de  hemodinamía  una  empresa 
alajuelense decidió donar lo que cuesta hacer esa unidad de hemodinamía no solo realizar la 
edificación sino equiparla esos son muchísimos millones de colones, se logró el año pasado, que 
nos dieran la aprobación, pero no se nos ha dado el poder realizarla. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
no fue en esta administración que se hizo el hospital de heredia, no fue en esta administración 
que  se  renovó  el hospital  de  cartago, no  fue  en  estas  administraciones  anteriores  que  se les 
aumento más presupuesto al hospital de cartago y al hospital de heredia vs hospital de alajuela.  
venir y hoy decir que dos administraciones a la cual yo actualmente represento le ha dado atolillo 
con el dedo a alajuela, no es de recibo, porque se ha tratado de invertir y recuperar el rezago 
que tiene el hospital san rafael de alajuela.  acá nos están indicando en la nota nro 5, comunica 
que dentro de las proyecciones de oferta de servicios de salud, para el corto plazo según la ley 
general  de  administración  pública,  es  menor  a  dos  años,  para  el  corto  plazo  se  tiene  la 
reasignación  de  esa  área  de  salud  alajuela  norte  que  la  clínica  marcial  rodríguez,  a  área  de 
salud tipo 3, reasignar podría ser muy fácil para algunos, llegar y decir pasamos de clínica a tipo 
3, cuando usted reasigna tiene que reasignar plazas, presupuestos, abrir servicios y entonces lo 
que está diciendo la ccss es que en el corto plazo de aquí a dos años, cuatro años, esa clínica 
va a hacer tipo 3, no podemos esperar que de la noche a la mañana aprobándose la ley de regla 
fiscal donde no se puede aumentar más de 4.63 no entiendo si a veces vivimos todos en distintos 
países. cuando se aprobó una ley de regla fiscal de acatamiento para todo el poder ejecutivo, 
y sus instituciones, las inversiones que hace la ccss, las hace por portafolio y el portafolio es a 
cinco años, y sería irresponsable para cualquier administración de cualquier partido, hacer borrón 
y cuenta nueva, del portafolio.  doña laura chinchilla miranda ex presidenta de la república, le 
heredó a la administración de don luis guillermo solís rivera, en este portafolio la construcción 
del  hospital  de  puntarenas.    y  aún  se  está  ejecutando,  la  construcción  del  hospital  de 
puntarenas, hubiera sido un mezquino esa administración y mezquina la administración de don 
carlos  alvarado  quesada,  llegar  y  decir  borremos  de  tajo  la  construcción  de  puntarenas  la 
planificación institucional  se  debe  de  seguir  sin importar los  colores  clase política,  sin importar las 
administraciones.    qué  ha  habido  omisiones  para  nuestra  provincia,  sí  lo  ha  habido  y  digo 
provincia,  porque  no  es  un hospital  solamente  para  el  cantón  central  sino  que  recibe  de  san 
ramón, grecia y hasta de san carlos.  pero esas inequidades de muchos años, no se pueden 
borrar en tan poco tiempo, nos han venido contestando, viene la sala de hemodinamía, se va a 
ampliar neonatología, veo y me adelanto en la nota nro 6, donde se está solicitando inclusive, 
el tema con instrucciones de dr mario ruiz  gerente de la ccss,  se adjunta para su información 
y gestión pertinente, el cual se encuentra firmado digitalmente nos indican cuáles son las zonas 
de espera en laboratorio, nos indican en el punto para la construcción del ebais de tuetal norte, 
nos  están  solicitando  colaboración  a  la  municipalidad,  para  otorgar  el  uso  de  suelo,  es 
competencia  nuestra.    disponibilidad  de  agua,  es  competencia  nuestra,  disponibilidad  de 
alcantarillado  pluvial,  es  competencia  nuestra,  disponibilidad  de  alcantarillado  sanitario  es 
competencia nuestra, alineamiento municipal es competencia municipal, recolección de basura, 
es competencia nuestra.  lo que nos están diciendo es que necesitan todos esos permisos para 
poder  construir  el  ebais  de  tuetal  norte,  ya  nos  construyeron  el  ebais  de  tuetal  y  lo 
equiparon,  construyeron  el  ebais  de  poasito,  construimos  el  ebais  de  turrucares,  lo 
equipó la ccss,  ha habido inversiones importantes, el mamografo de la clinica marcial 
rodriguez, fue equipado al igual que el de turrucares, la ccss no ha parado de invertir en 
alajuela, yo sí alzo la voz y si defiendo que estas administraciones si han invertido en alajuela, 
falta mucho por hacer, pero que no digamos que nos están dando atolillo con el dedo a nivel 
personal no es de recibo, cuando muchos proyectos que benefician a la provincia de alajuela se 

34  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

están incluyendo en el plan quinquenal de la ccss, no solamente se están incluyendo sino que 
se están ejecutando. 
 
licdo denis espinoza rojas 
yo he sido uno de los regidores que más ha mocionado en ese sentido de los servicios de  salud.  
efectivamente, pueden haber inversiones que se están haciendo, pero podemos estar mejor y 
yo si tengo los ojos bien abiertos doña maría, porque le he venido dando seguimiento desde el 
punto de vista personal a todos estos acuerdos, porque si no se le da seguimiento sigue siendo 
una gestión más en todo.  eso no es un tema de este gobierno, ni el anterior, esto es un tema 
de clase política institucionales, la ccss tiene que volver a ver a alajuela, no es posible que hoy en 
el laboratorio clínico de san rafael del área de salud alajuela sur, ubicado en san rafael, vaya 
una persona un adulto mayor, a una cita a cualquier ebais se le diga los exámenes de laboratorio 
son para setiembre, octubre, eso no puede ser, las largas filas son demasiado las instituciones 
tienen que resolver y estamos hablando de la salud.  un día de estos me dice un tío, denis usted 
puede revisarme la cita que me dieron para los exámenes de laboratorio de san rafael, se la 
dieron  para  setiembre  de  este  año,  va a ir  a  tratamiento  de  cada  tres  meses y  no  tendrá los 
exámenes sino hasta octubre, estamos hablando de mucho tiempo, demasiado, no solamente 
temas de infraestructura sino de personal, por supuesto cuando se pide que el área de salud de 
alajuela norte marcial rodríguez pase a ser un área 1-2- 3,  es con el objetivo de mejorar los 
servicios, de fortalecerlos y esto reitero no es un asunto de temas de gobierno, no es criticando 
un gobierno, esto tiene ya muchos años, el tema del hospital de alajuela, tiene muchos años, 
desde  que  inició,  empezó  deficiente  95  camas  menos  de  lo  que  se  había  proyectado  en  los 
diseños originales.  servicio lavandería, de emergencia, es doloroso si uno llega al servicio de 
emergencias, sino está enfermo sale falta, hay gente que ha durado ahí, días, semanas en el 
piso, en forma inadecuada, no yo sigo diciendo ojalá tengamos los mejores servicios de salud, 
ojalá tengamos el mejor hospital de centroamérica y que no lo tengamos que usar.  esto señor 
presidente, no es un tema contra el gobierno equis o ye, o el partido equis o ye la salud va más 
allá de los temas clase política partidarios y en eso aquí hemos tomado acuerdos por unanimidad en 
firme  y  los  cuales  tenemos  que  no  pedirle  a  la  ccss  sino  exigirles  porque  ya  hemos  pedido 
mucho,  es  el  momento  de  exigirle  que aterrice y  que  se  dejen estar  mandando  oficios  van y 
vienen y al final no se concreta nada.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
por alusión quiero responder porque nada de lo que he dicho aquí es falso, ciertamente, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estamos pendientes de tener la unidad de hemodinamia se ha estado por dos años con una 
empresa  que  desde  el  año  pasado  ya  resolvió  darnos  ese  dinero  para  realizarlo  y  nuestros 
pacientes siguen esperando que la ccss nos autorice poder hacer esa sala de hemodinamía y 
no sé hasta cuándo van a seguir esperando.  usted tiene razón don denis esto no es asunto de 
política, no le estaba tirando al partido del señor presidente, como él me dijo, esto trasciende 
los partidos clase política, de hecho hace cuatro años, integrantes de la Cámara Baja de varios partidos clase política pusc, 
liberacion le demostraron a las autoridades de la ccss la inequidad en la asignación de los 
presupuestos, la inequidad en el otorgamiento de los presupuestos. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos.  
 
articulo sexto: copia de oficio gm-s-085-2020 de la caja costarricense de seguro social 
que dice “se recibe en este despacho el oficio ma-scm-2751-2019, con fecha 07 de enero del 
2020, suscrito por la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo, municipal 
de alajuela, en el cual se solicita a la presidencia ejecutiva y gerencia médica, la dotación de 
más personal al laboratorio clínico del área de salud de alajuela sur y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para maximizar la 
atención de la población adscrita. en concordancia con lo anterior, se traslada el oficio ma-scm-
2751-2019,  para  que  la  dirección  de  red  a  su  cargo,  se  sirva  realizar  los  análisis  que 
correspondan a la solicitud planteada, mismos que permitan dar respuesta en tiempo y forma a 
la licda. muñoz gonzález.” se resuelve dar por recibido. obtiene once votos.  
 
articulo sétimo:  oficio dgasao-75-2020  de la  caja  costarricense  de  seguro  social  que 
dice “en su portafolio de proyectos para el período 2019-2023, incluyó la construcción del equipo 
básico de atención integral en salud (ebais) para la comunidad de tuetal norte. como parte 

35  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

de los requisitos para la edificación de la obra, se le solicitó a la asociación de desarrollo integral 
de tuetal norte gestionar ante el gobierno municipal el trámite de los siguientes permisos: uso 
de  suelo,  disponibilidad  de  agua,  disponibilidad  de  alcantarillado  pluvial,  disponibilidad  de 
alcantarillado sanitario, alineamiento municipal, recolección de basura. de la propiedad inscrita 
en el registro a nombre de la ccss en el sector (documento que se adjunta) 
los representantes de la comunidad han intentado gestionar estos documentos sin embargo el 
sistema  de  la  municipalidad  reporta  que  la  ccss  se  encuentra  morosa,  por  lo  cual  no  se  les 
puede brindar la información. es importante mencionar que en el cantón central de la provincia 
existen 4 áreas de salud, sucursal institucional, además de propiedades a nombre de la caja 
costarricense de seguro social como parte de garantías hipotecarias. es importante mencionar 
que el terreno donde se planea realizar el proyecto tiene un adeudo de 00.50 lo cual se intentó 
cancelar.  acudimos  a  su  estimable  persona  con  el  objetivo  de  que  se le  pueda  colaborar  a la 
asociación  de  desarrollo  brindando  los  documentos  solicitados,  para  que  el  cronograma  del 
proyecto no sufra atraso y que la comunidad que ellos representan pueda ver culminado el sueño 
de 10 años de una infraestructura de salud digna para su sector.” se resuelve trasladar 
a la administración para que proceda y colaborar con el uso, el agua, el 
alcantarillado,  alineación  municipal  y  recolección  de  basura 
otorgarles por vía excepción y que la administración solicite a la ccss  
el cronograma de obras. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo octavo: oficio setena-dt-eae-010-2020 (expediente eae-01-2018) el d.e. n° 
32967 lo que dice de la cláusula de responsabilidad ambiental es lo siguiente. 5.14.1.3 cláusula 
de responsabilidad ambiental por la información aportada: los profesionales que participan como 
parte de los equipos personal técnico que preparan o procesan información temática para el desarrollo 
de mapas de /unificación de ha para un espacio geográfico dado, deberán firmar el documento 
final que se presenta a la setena en lo referente al tema por ellos tratados. como parte de esa 
firma se suscribirá la siguiente clausula de responsabilidad ambiental: "kl consultor que suscribe 
la presente información temática es el responsable directo tic la información técnica científica 
que aporta en el mismo. en virtud de ello, la secretaria técnica nacional ambiental (setena), 
como autoridad ambiental del estado costarricense, fiscalizará que el documento que se presente 
haya cumplido con los lineamientos personal técnico establecidos mediante el presente procedimiento y 
si  estos  se  cumplen  aceptará  la  información  presentada  como  cierta  y  verídica,  a  modo  de 
declaración jurada. sobre la base de los datos aportados, y en consideración de los factores de 
incertidumbre lijados en el informe, la set ena podría estar tomando decisiones referentes a la 
viabilidad ambiental del uso de suelo planteado a partir de esa información, de modo que en el 
caso de que se aportara información falsa o errónea, los firmantes no solo serán responsables 
por esta falta, sino también por la consecuencias de decisión que a partir de esos datos haya 
incurrido  la  setena".  según  lo  que  puntualiza  el  d.e.  n°  32967-  minae,  se  tiene  que  las 
personas  que  realizan  los  documentos  deben  de  suscribirse  a  dicha  cláusula.  ya  que  los 
documentos ingresados ante la setena no vienen firmados para hacer constar que las mismas 
personas  que  suscribieron  las  cláusulas  ingresadas  en  el  2018,  fueron  los  que  realizaron  los 
cambios a dichos estudios. y como se puede observar, en lo indicado por el decreto, no indica 
que una cláusula entregada en el primer ingreso aplica para las modificaciones posteriores. lo 
anterior  por  diferentes  situaciones  que  pueden  pasar  como  lo  es  el  caso  cambiar  de 
profesionales. así las cosas, al haber modificaciones se deben de presentar las cláusulas de los 
factores, ejes y documentos que sufrieron modificaciones. asimismo, estas cláusulas deben ser 
según su atinencia profesional, como se menciona acá, 5.14.1.2 dentro del equipo profesional 
responsable y coordinador del proceso de oat deberá contarse con el apoyo de profesionales en 
disciplinas  específicas,  tales  como  geología,  biología,  geografía,  arqueología,  sociología, 
agronomía  y  urbanismo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  cuando  así  se  considere  necesario  y  en  respeto  a  lo 
establecido en la legislación vigente en el país sobre el ejercicio profesional de temas específicos. 
respecto a las cláusulas de responsabilidad enviadas anteriormente, únicamente es válida la de 
la señora jessica. dado que: «   la del señor félix no tiene el ltv activo. la del señor jonathan 
no indica de qué es lo que se hace cargo y lo deja en una generalidad, lo cual puede tomarse 
como un ejercicio profesional no atinente a su formación. respecto a la del señor josé daniel, 
hay un problema, tuve cambio de computador y en este aparece sin activar el ltv. esta situación 
ya se había presentado en otra situación, por lo que se contactó con funcionariado del micitt y 

36  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

nos indicaron que hay ocasiones en que las firmas digitales según el computador aparece como 
activo el ltv y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en que no, respondiendo esto a un error en la configuración de dicha firma. 
por  lo  que,  nos  indicaron  que  cuando  se  presenten  dichas  situaciones  se  deben  de  poner  en 
contacto con ellos al correo electrónico. por esto, favor presentar de nuevo la cláusula del señor 
lópez. así que, favor corregir las firmas de los señores félix y josé daniel o bien presentarlas 
en  físico  con  su  debida  autenticación.  corregir  la  cláusula  del  señor  jonathan  y  presentar  las 
cláusulas de los demás factores, ejes y documentos faltantes.” se resuelve trasladar a 
la administración para que proceda. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  sg.gsp-rc-2020-00056  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados que dice “en atención al oficio ma-scm-055-2019 referente al artículo n°1, cap. 
x,  sesión  ordinaria  n°53-2019  del 30 de  diciembre  de  2019 y  en  el  relativo al  punto  2  de la 
resolución, me permito indicar que aya realizó el procedimiento a la directriz n°061-mp-mivah-
s-minae-mag mediante acuerdo de junta directiva n°2019-412 de la sesión ordinaria n°2019-
66, del cual se adjunta copia. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
moción de fondo: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. glenn rojas, sra. 
argerie córdoba rodríguez, licda. cecilia eduarte segura, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. 
mercedes morales, lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, considerando 
que:  1.-  se  conoce  oficio  sg-gsp-rc-21j20-00056,  suscrito  por  el  ing.  juan  carlos  vindas 
villalobos,  director  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, al cual se le anexa procedimiento para la aplicación de la directriz n°.  61-mp-
mivah-s-minae-mag, publicada en la gaceta n°. 210, alcance 243, de fecha 05 de noviembre 
del 2019. 2.- dicho procedimiento para la aplicación de la directriz n°. 61-mp-mivah-s-minae-
mag,  fue  aprobado  por  la  junta  directiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  mediante  acuerdo  número  2019-412  de  la  sesión  ordinaria  n°.  2019-66, 
publicado  en  la  gaceta  n°.  230  del  martes  03  de  diciembre  del  2019.  3.- según  artículo  10, 
capítulo 3, sesión extraordinaria n°. 12-2019, celebrada el 20 de junio del 2019, así consta en 
el  oficio  ma-scm-1296-2019,  este  concejo  municipal,  acordó  exponer  ante  la  presidencia 
ejecutiva del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, casos en los cuales familias 
no cuentan con el servicio de agua potable y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas si lo tienen pero no de manera adecuada. 
por  lo  tanto  proponemos:  que  partiendo  del  procedimiento  para  la  aplicación  de  la 
directriz  n°.  61-mp-mivah-s-minae-mag,  este  concejo  municipal,  acuerde:  1-reiterar  lo 
aprobado en el artículo 10,  capítulo 3, sesión extraordinaria n°. 12-2019, celebrada el 20 de 
junio del 2019, notificado mediante el oficio ma-scm-1296-2019, siendo los siguientes casos: 
1.1.-  calle  muñoz,  rincón  herrera,  distrito  guácima.  desde  hace  tres  años  y  cuatro  meses, 
cuenta con los recursos económicos para la construcción de la extensión de ramal. 
1.2.- calle laureles, nuestro amo, distrito guácima 
1.3- calle tierra y caña, sectores 1 y 3, vueltas, distrito guácima 
1.4.- sector este, calle la gloria, 25 metros este puente sobre la ruta nacional n°. 27, distrito 
guácima.  
1.5-  calle  alfaro,  el  coco,  distrito  guácima.  este  caso  ya  cuenta  con  la  extensión  de  ramal, 
pendiente las conexiones individuales. 
1.6- calle arguedas, nuestro amo, distrito guácima 
1.7- calle villa esperanza, 100 metros sur puente el urbano, rincón herrera, distrito guácima. 
1.8- calle sacramento, 350 m. norte de ottos bar, distrito guácima 
1.9- calle los ángeles, 175 m. este del supermercado la canastica, distrito guácima. 
1.10.-  calle  ubicada  100  metros  sur  del  condominio  natura  viva,  nuestro  amo,  distrito 
guácima. 
1.11-  calle  situada  300  metros  norte  y  350  metros  al  este  de  ottos  bar(después  de  donde 
termina la calle pública arias), distrito guácima 
1.12.- asentamientos los pinos, tierras de canaán y bosques de fe, distrito guácima. 
1.13.- calle morera, el roble, distrito san antonio 
1.14.- calle villa lía, ciruelas, distrito san antonio 
1.15- calle los segura, contiguo a tienda el gollo, el roble, distrito san antonio 
1.16- calle lidia pereira, 400 metros norte y 100 metros oeste parque condal, ciruelas, distrito 
san antonio ya cuenta con la extensión de ramal pero no con las conexiones individuales. 

37  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

1.17-  calle  flores,  200  metros  al  oeste  del  bar  los  mangos  por  calle  los  perfumes,  distrito 
alajuela  (primero).    1.18.-  calle  ubicada  300  metros  sur  del  polideportivo  monserrat  y  350 
metros oeste del puente la arena, paralela a la autopista bernardo soto alfaro.  2-solicitarle a 
las  autoridades  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  concedan  las 
autorizaciones para cada uno de los casos citados anteriormente y así garantizar el servicio de 
agua  potable  de  manera  adecuado  para  todas  las  familias.    3-notifíquese  este  acuerdo  a  las 
siguientes  autoridades  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados:  máster 
yamileth astorga espeleta, presidenta ejecutiva:  presidencia@ava.qo.cr yastorqa@ava.qo.cr y 
al ing. juan carlos vindas villalobos, director regional: jvindas@aya.qo.cr. copia: phd. catalina 
crespo sancho, defensora de los población, dirección electrónica: despachodhr@dhr.qo.cr. lic. 
gerardo  morera  rojas,  directivo  nacional  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  dirección  electrónica:  qerardomorera@amail.com.  ing.  natalie  montiel  ulloa, 
subgerente  de  gestión  de  sistemas  periféricos  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, dirección electrónica: nmontiel@ava.go.cr. lic. johnny rodríguez alvarado, jefe 
oficina  cantonal  del  instituto  de  acueductos  y  alcantarillados,  sede  alajuela,  dirección 
electrónica:  jrodriauez@aya.qo.cr.  concejos  de  distrito:  guácima-san  antonio-alajuela. 
exímase de trámite de comisión-acuerdo firme.” se resuelve aprobar la moción de 
fondo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-jvc-003-2020  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice  “por  este 
medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión 
ordinaria  n°  01-2020  celebrada  el  7  de  febrero  del  2020,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de 
la  siguiente  manera:  "artículo  tercero: 
correspondencia  recibida:  3.9:  ma-psj-0030-2020:  remite  el  proceso  de  servicios  jurídicos, 
respuesta  al  oficio:  ma-jvc-066-2019,  sobre  consulta  acerca  la  denuncia  interpuesta  por  el 
señor mauricio hernández porras, representante de condominio horizontal residencial de fincas 
filiales el retiro, que expresa usurpación del terreno sobre el camino público que colinda el este 
con el condominio el retiro. se acuerda dar por recibido el oficio y remitir al concejo municipal 
copia del oficio supra citado. obtiene cinco votos positivos, en firme." oficio n° ma-psj-0030-
2020: por este medio en referencia al oficio ma-jvc-066-2019 de la secretaría de la junta vial 
cantonal remito una solicitud de informe respecto a la denuncia interpuesta por el señor mauricio 
hernández  porras  cédula  de  identidad  1-0873-0604,  representante  de  condominio  horizontal 
residencial  de  fincas  filiales  el  retiro  cédula  jurídica  3-101-511507  denuncia  que  expresa 
usurpación del terreno sobre el camino público que colinda el este con el condominio el retiro, 
sin embargo, acoto estas irregularidades en caso de tomarse relevantes para su dependencia; 
como  lo  es  el  hecho  de  que  esas  personas  utilizan  la  tapia  perimetral  del  condominio  como 
soporte  para  sus  estructuras,  también  existen  estructuras  de  dos  pisos  con  posibles 
implicaciones a la servidumbre de vista, aunado a esto hay una afectación por el tratamiento de 
aguas negras que afectan la salud pública ya que ninguna de las edificaciones cuenta con método 
para tratar aguas negras las cuales fluyen con la escorrentía natural del terreno y en algunos 
casos se filtra por debajo de la tapia perimetral del condominio. el presente oficio, así como el 
arreglo  fue  elaborado  por  la  licda.  maría  fernanda  segura  torres,  con  la  aprobación  de  la 
jefatura y constituye el criterio formal de esta dependencia.” se resuelve aprobar dar 
por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría 
del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  undécimo:  maría  del  milagro  rodríguez  rojas,  cédula  de  identidad  número  6-
0271-0410,  vecina  del  roble  de  alajuela,  urbanización  villa  eli,  del  ciclo  geoka  50  oeste  75 
norte,  correo  electrónico  millarod14@gmail.com.  teléfono  número  88404353,  hago  del 
conocimiento de ustedes que he sido mía víctima más de los maltratos de cobro de las aceras 
por parte de la municipalidad, según consta en el acta de apercibimiento n- 1626-2016, solicito 
interponer sus buenos oficios para que se corrija dicha anomalía, a continuación detalle: 
he justificado paso a paso los cambios realizados en la acera, apegándome a la solicitud y aún 
así se me multa, siendo monto superior a un salario mínimo mensual, lo cual es muy elevado, 
considerando  que  a  mis  familias del lugar  les  han  perdonado  aceras  con  sus  arbustos,  no  comprendo. 
toda  vez  que  me  acerco  a  la  oficina  me  indican  que  las  multas  no  son  apelables,  lo  cual  es 
contradictorio  a  un  país  de  democracia,  además  no  existe  un  reglamento  que  lo indique.  en 
noviembre del 2018, presenté una solicitud para pedir que la basura hiciera la recolección desde 

38  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

la  entrada,  debido  a  que  múltiples  veces  el  camión  pasaba  sobre  la  acera  quebrando  los 
medidores y nuevamente el 29 de diciembre del mismo año, el camión placa c 168428 destruyó 
los medidores de la acera de enfrente (adjunto fotos). la casa en cuestión, es esquinera y junto 
en el ángulo sur oeste de la propiedad sobre mi acera están ubicados una serie de medidores de 
mis familias del lugar (ninguno mío, ver fotos adjuntas). 5. este punto ha sido fracturado múltiples veces 
por el camión de la basura. lo cual ya ha sido documentado anteriormente y reparado unas por 
el aya, a pesar que no son mis llaves de paso, busqué tapas, pero ninguna coincidió y aún así 
se atreven a multarme, sin ser mis llaves de paso. la multa continúa cargada a mi persona. la 
última vez me dijeron que por el tipo de acera que va de norte a sur, la cual a la fecha pese a 
las cisuras no se ha quebrado y me exigen que haga un gasto, cuando no lo amerita, he sido 
una víctima más de los maltratos de cobro y se me ha faltado el respeto a mi integridad como 
ciudadana.  adjunto  las  imágenes  que  sustentan  mi  petición  y  en  el  expediente  se  han  ido 
acumulando peticiones para derogar estas multas. muy atentamente les solicito estudien mi caso 
y me liberen de multas injustas ya que todos los cambios fueron realizados en la propiedad y 
me  castigan  por  una  acera  que  constantemente fue  expuesta  a  daños. entre  algunos  familias del lugar 
contratamos  quien  la  reparara  y  colocara  esos  barrotes  para  evitar  nuevos.”  se  resuelve 
trasladar  a  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  miguel  ángel  urbina  solera,  gerente  de  inmobiliaria 
banarama ltda, que dice “sra. mauren calvo jiménez, he recibido el oficio número ma-agc-
796-2019, de la actividad de gestión de cobro, en respuesta al acuerdo municipal número ma-
scm-1895-2019  y  al  oficio  número  ma-a-3737-2019  de  la  alcaldía.  tal  y  como  manifiesta  el 
señor pérez jarquín de gestión de cobros, mi persona como albacea de mi difunta madre y hoy 
como representante de inmobiliaria banarama ltda, dueña y exclusivamente de la finca 2-
106306-000 he  solicitado  en  múltiples oportunidades  se me  aclare  porqué  proceden  a  cobrar 
impuestos y servicios de fincas que no nos pertenecen hace más de 13 años y se encuentran 
con duplicidad en el municipio y en el registro de la propiedad, por un error del notario roberto 
thompson  chacón  que  en  múltiples  oportunidades  le  he  solicitado  me  aclare  y  proceda  a 
corregir este error material ante el registro inmobiliario y no ha resuelto. en los siguientes lotes 
y  que  hoy  son  parte  de  la  supuesta  deuda,  se  han  construido  casas  de  habitación  y  los 
propietarios se encuentran al día en el pago de los impuestos y servicios, podrían visitarlos y 
hacer una inspección, urbanización villas de alicante. explico: finca 00342711, lote número 80, 
mide  doscientos  veinticuatro  metros  con  ochenta  y  nueve  decímetros  cuadrados,  plano  a-
0557391-1999, actualmente propiedad de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, se encuentra un kinder, se adjunta, 
estudio  registral  y  certificación  literal  de  movimientos  históricos,  línea  cinco  advertencia 
administrativa,  expediente  160-2006,  línea  seis,  inmovilización  por  error  interno.  no  es  de 
nuestra propiedad, si insisten en que así lo es, autorizo al municipio a sacar esta finca a remate 
por la deuda finca 00342743, lote número 115, mide doscientos dieciocho metros con cincuenta 
decímetros cuadrados, plano a-0557353-1999, actualmente propiedad de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, casa 
de habitación de la propietaria del kinder. se adjunta, estudio registral y certificación literal de 
movimientos históricos, línea cinco advertencia administrativa, expediente 111-2006 drp, línea 
siete inmovilización por inconsistencia. no es de nuestra propiedad, si insisten en que así lo es, 
autorizo al municipio a sacar esta finca a remate por la deuda. 
3- finca 00311852, área de reservas no urbanizables, mide seis mil novecientos sesenta y seis 
metros  con  sesenta  y  ocho  decímetros  cuadrados,  plano  no  se  indica.  adjudicación  de  finca 
(remate),  citas  0577-00042751-01,  cancelación  total  de  gravámenes  el  03  de  diciembre  del 
2008.  se  adjunta,  estudio  registral,  certificación  literal  y  plano.  curiosamente  a  un  área  de 
reservas y de acuerdo al informe del departamento de inmuebles y recolección de basura, grave 
error.  se  adjunta  plano.  "si  gustan  podemos  visitar  el  sitio.  urbanización  villas  de  alicante, 
alajuela  desamparados  y  conversar  con  los  propietarios  de  estos  lotes,  podrían  facilitarles 
inclusive  los  recibos  cancelados  por  tantos  años  y  que  se  encuentran  al  día".  impuestos  y 
servicios que me cobran también a mi, como albacea y mi representada. 
finca  2-106306-000,  fue  adquirida  por  mi  representada  inmobiliaria  banarama  ltda  el  23  de 
agosto  del  2018,  hoy  el  saldo  de  la  cuenta  no  contempla  lo  anteriormente  mencionado  y 
desconozco  como  se  aplicaron  los  ¡ntereses,  prescripciones  y  nulidades.  no  existe  informe  y 
siempre  se  desvían  mis  consultas.  si  analizan  el  cuadro  que  envía  el  señor  pérez  jarquín,  el 
abono que se hiso en el arreglo de pago curiosamente es sobre estas fincas, con excepción de 

39  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

347,200.25 colones que se le acreditan a la finca número 2-106306-000. dice textualmente. los 
montos  fueron  acreditados  conforme  lo  establece  el  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios en su artículo 44, a la deuda más antigua en la cuenta de la contribuyente con cédula 
04-0066-0014, cabe indicar que hasta esta fecha en la cuenta de la señora solera se efectuaban 
cobros a las fincas matrículas 106306, 311852, 342711 y 342743. deudas que se encuentran 
prescritas. aclaro igualmente falso, que el arreglo de pago como albacea no se suscribió el 22 
de agosto del 2018, fue el 19 de marzo del mismo año. arreglo por 8,160,896.66 colones y se 
abonaron  3,292,152.27  (  tres  millones  doscientos  noventa  y  dos  mil  ciento  cincuenta  y  dos 
colones con veintisiete céntimos), no como dice el señor pérez jarquín. ya se entiende por qué 
me apersono al municipio a pedir se me aclare en múltiples oportunidades? errores en todo el 
descargo. debo de aclarar, que mi solicitud y respuesta de prescripción y nulidad no está clara, 
se aplicó sobre las fincas anteriormente mencionadas y no sobre la 2-106306-000.  se deben 
rebajar los intereses generados sobre todos los impuestos y servicios que han generado esas 
fincas, insisto no son de mi propiedad. es por todas estas razones, pruebas y descargos, que 
lleva razón mi oposición y la comparte el consejo municipal oficio ma-scm-2588-2019, para que 
se aclare y se brinde un informe de acuerdo a la realidad actual y para no hacerme más daños 
económicos y en trámites municipales. al igual señora alcaldesa, con el mayor respeto solicito 
y  como  lo  recomienda  el  concejo  mientras  esta  situación  se  aclare,  se  le  giren  las  patentes 
comerciales  solicitadas  a  los  inquilinos  sobre  las  finca  2-106306-000  (soda  la  clandestina, 
cubichería la escondidita, comidas caribeñas y otra que está en trámite y se levante cualquier 
notificación de clausura de los comercios. está claro que ellos son los que pagan los impuestos 
por dichas patentes, no afecta en nada. al igual le aclaro y de acuerdo a notificación recibida, 
ya se contrataron los servicios profesionales del arquitecto rolando arroyo para que realice el 
levantamiento de las pequeñas remodelaciones que se hicieron para adaptar los dormitorios de 
la casa de habitación a estos locales comerciales. se adjunta copia del levantamiento que será 
presentado  en  los  próximos  días  al  colegio  de  personas ingeniera  y  arquitecto.  agradeciéndole  su 
consideración y apoyo en esta gestión, al igual que la del lic. alonso villalobos para aclarar y 
proceder  conforme.”  se  resuelve  trasladar  a  comisión  de  asuntos  jurídicos 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando 
que: el señor víctor manuel chaves madrigal a gestionado un permiso de frutas de temporada 
en el porque del cementerio, solicitando traslado de su permiso en el parque de palmares. por 
tanto proponemos: autorizar el permiso de venta estacionaria al señor vítor manuel chaves 
madrigal  en  el  parque  del  cementerio.”  se  resuelve  aprobar  permiso  de  venta 
estacionaria  al  sr.  vítor  manuel  chaves  madrigal  en  el  parque  del 
cementerio. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  avalada  por 
sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, lic.  josé luis pacheco murillo, lic. 
humberto soto herrera, sra. maría del rosario rivera rodríguez, considerando que: que 
a  la  fecha  se  encuentra  en  ejecución  en  el  área    pública  de  facilidades  comunales  de  la 
urbanización carlos luis fallas calufa de alajuela, el proyecto de construcción de nuevo salón 
comunal, todo con apoyo y seguimiento de la asociación de desarrollo integral de tuetal sur de 
alajuela y  el  respectivo  comité  de  familias del lugar  adscrito  a la  misma.  que  dado  el propio  avance  y 
muy  pronta  finalización  de  las  obras,  a  la  fecha  es  necesario  y  urgente  poder  establecer  el 
servicio y conexión eléctrica definitiva y medidor del ice en el salón comunal de interés, esto 
para poder darle el respectivo uso y disfrute por parte de los familias del lugar de la localidad. que como 
es  usual  y  ha  sido  la  práctica  en  estos  casos,  el  nuevo  servicio  del  salón  reseñado  quedaría 
registrado en el ice a nombre de la asociación de desarrollo integral de tuetal sur para que 
asuma su pago ordinario mensual como administradora mediante el apoyo del respectivo comité 
adscrito  de  la  urbanización  citada,  pero  para  tales  efectos  la  municipalidad  de  alajuela  -en 
condición  de  propietaria titular  registral  del  área  pública  respectiva  donde  se  asienta  el  salón 
comunal-, debe otorgar la autorización y llenar y firmar la solicitud de nuevo servicio eléctrico, 
que como se ha dicho debe quedar a nombre de la adi citada de tuetal sur. por tanto: el 

40  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

concejo  municipal  acuerda:  avalar  las  gestiones  respectivas  por  parte  de  la  alcaldía 
para solicitar ante el ice un nuevo servicio eléctrico, conexión y medidor para el nuevo salón 
comunal  de  la  urbanización  calufa,  el  cual  lo  solicita  la  municipalidad  de  alajuela  como 
propietaria titular del área pública donde se asienta el salón, pero que debe quedar registrado 
en el ice a nombre y bajo responsabilidad de la asociación de desarrollo integral de tuetal sur 
de alajuela. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se resuelve eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción denis espinoza rojas, avalada por sra. ligia jimenez calvo, sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  b,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  considerando  que:  el  puente  de  calle  monge  esta  sin  barrandads  y  la 
acera  esta  toda  destruida  por  el  paso  de  vehículos.  por tanto proponemos:  que  es  un 
peligro el puente son barandas y la acera esta destruida, solicito la construcción de la baranda 
y la reconstrucción de la acera de suma urgencia. adjunto fotografías. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de msc. luis emilio hernández león, avalada por tec 
félix morera, lic. leslye bojorges león, lic. denis espinoza rojas, sr. rafael arroyo murillo sr. 
glen rojas, lic. humberto soto herrera, lic. pablo villalobos, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
considerando que: que el proyecto de vivienda de dulce nombre de san isidro, también 
conocido como "urbanizacion conjunto residencial dulce nombre", ubicado en dulce 
nombre de san isidro, se encuentra en tramites por más de 11 años, con el fin de beneficiar a 
las  personas  que  viven  en  el  asentamiento  santa  fe  en  dulce  nombre  de  san  isidro.    las 
personas que habitan en el asentamiento santa fe en dulce de nombre de san isidro, tiene una 
gran cantidad de notificaciones de desalojo por medio de la municipalidad de alajuela, también 
hay notas  de la  comisión  nacional  de emergencia,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  el  asentamiento  santa  fe,  se 
encuentra en un pésimo estado de infraestructura y es un peligro inminente. en el año 2015 se 
aprobó  el  permiso  de  construcción  del  proyecto  alsacia  dulce  nombre  o  conocido  como 
"conjunto residencial dulce nombre", por medio del oficio ma-scm-1001-2015, acuerdo 
municipal articulo n° 3. cap. vii de la sesión ordinaria n° 21-2015, del 26 de mayo del 2015. 
se  cuenta  con  la  debida  aprobación  de  la  disponibilidad  de  agua  extendida  por  la  asada  de 
dulce  nombre  de  san  isidro  de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-289759.    por  tanto 
proponemos: solicitamos con mucho respeto al honorable concejo municipal, 1- ratificar el 
acuerdo municipal ma-scm-1001-2015, en el artículo n° 3. cap. vii de la sesión ordinaria n° 
21-2015, del 26 de mayo del 2015, referente a la aprobación de los permisos de construcción 
del  proyecto  de  vivienda  de  dulce  de  nombre  de  san  isidro  o  también  conocido  como 
"conjunto residencial dulce nombre" 2- autorizar a la actividad de control constructivo 
proceda a dar el visado respectivo a las minutas catastrales, 2019-99448-c y la 2019-99449-c 
a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional, referentes al proyecto 
de vivienda "conjunto residencial dulce nombre" ubicado en dulce nombre de san isidro. 
para  mejor  entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  las  minutas  de  calificación,  2019-99448-c  y  la  2019-99449-c,  de  los  planos  a 
catastrar. 3- aceptar la donación de la franja de terreno con destino de zonas verdes, bajo la 
minuta de calificación 2019-99449-c y autorizar a la alcaldesa o alcalde en ejercicio a firmar la 
escritura  pública  que  concreta  dicha  donación.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en 
firme. “se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación. 

 
articulo  quinto:  codea  jd-085-2020,  convenio  con  liga  deportiva  alajuelense  se 
incorporará dios mediante en la próxima agenda para que los regidores tengan oportunidad de 
informarse lo que dice el documento. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de de sr. virgilio gonzález y sra. andrea  castillo quirós, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 

41  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

rodríguez,  lic. denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  florar  araya  b., 
considerando que: el concejo de distrito de la garita de majuela, recibió acta de la junta 
de educación de la escuela ricardo fernández guardia de la garita de  alajuela, fechada el 10 
de  febrero  del  2020,  donde  solicitan  a  este  concejo  una  ampliación  de  meta  del  proyecto 
"mejoras  escuela  la  garita".  y  avalada  por  la  arquitecta  andrea  sayas-bazán  campos.  la 
ampliación será para utilizar un sobrante de doscientos mil colones exactos (200.000,00) dinero 
que será utilizado en mejoras del mismo proyecto. por lo tanto proponemos: que este 
honorable  concejo  municipal  acuerde:  la  ampliación  de  meta  para  utilizar  un  sobrante  de 
doscientos mil colones exactos (200.000,00),  dinero que será utilizado en mejoras del mismo 
proyecto denominado  "mejoras escuela ricardo fernández guardia". exímase de trámite y de 
comisión.  désele  acuerdo  firme.  cc..  junta  de educación  de la escuela ricardo  fernández 
guardia de la garita de alajuela.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo  x. alteracion orden agenda 

 
articulo primero:  licdo josé luis pacheco murillo, suscribe moción, considerando: 
mediante el artículo n° 14, capítulo iii de sesión ordinaria n° 01-2019 del 02 de enero del 2019 
el concejo municipal acordó trasladar a la comisión de plan regulador el documento presentado 
por la señora marlene cubero rodríguez, referente a la negativa de la carta del 20 de agosto del 
2018 a control constructivo, solicitando la aprobación de visado. la comisión del plan regulador 
conforme el artículo n° 17, capítulo i de la reunión n° 02-2019 del día martes 26 de febrero del 
2019  acordó  remitir  el  oficio  ma-scm-18-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal  al  ing. 
lawrence  chacón  soto,  director  a.i  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
para  que  emita  criterio  técnico  al  respecto.  ei  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura no ha dado la respuesta al oficio ma-scpr-10-2019 recibido el día 13 de marzo 
del 2019. por tanto proponemos: el concejo municipal acuerde solicitar a la administración 
municipal  para  que  por  medio  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura 
proceda a la mayor brevedad a dar respuesta al oficio ma-scpr-10-2019 de la comisión del plan 
regulador. exímase de trámite de comisión, désele acuerdo en firme.” se resuelve eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  licdo  denis  espinoza  rojas,  suscribe  moción  avalada    por  argerie 
córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, licdo humberto soto herrera, considerando 
que: según artículo número 1, capítulo iv de  la sesión ordinaria número 33-2018 del 14 de 
agosto  del  2018,  se  conocieron  dictámenes  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos 
referentes al reglamento de presupuestos participativos del cantón de alajuela, los cuales se 
citan  a  continuación:  dictamen  de  mayoría  oficio  ma-scaj-77-2018  al  cual  se  le  incorpora 
moción  fondo,  por  lo  que  se  sometió  a  votación  la  moción  y  el  dictamen  de  mayoría  queda 
denegada ya que obtuvo cinco votos a favor y seis en contra. dictamen de minoría oficio ma-
scaj-78-2018  al  cual  se le incorpora  moción fondo,  "se  resuelve  aprobar  la  mocion  de 
dictamen  de  minoria,  con  las  modificaciones  al  reglamento  de  presupuestos 
participativos  del  canton  de  alajuela  y  su  publicación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.'' ei acuerdo citado en el considerando anterior fue 
notificado mediante el oficio ma-scm-1447-2018 del 21 de agosto del 2018. mediante acuerdo 
de este concejo municipal, según artículo 11, capítulo vii de la sesión ordinaria 7-2019 del 12 
de febrero 2019 para que no se procediera con la segunda publicación del citado reglamento, al 
no tener mayoría calificada no se exime de tramite comisión por lo que se traslada a la comisión 
de gobierno de administración para su respectivo análisis. mediante oficio número  ma-scga-
89-2019 del 12 de junio del 2019, la comisión de gobierno y administración traslada lo que se 
indica  en  el  considerando  tercero  de  esta  iniciativa  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  y  a  la  fecha  no  se  ha  obtenido  respuesta.  ai  parecer  por  los  tiempos  entre  las 
comisiones, se procedió a publicar en el diario oficial la gaceta, el dictamen de mayoría y su 
respectiva moción de fondo, habiendo sido rechazado por este concejo municipal, así consta en 
el  acuerdo,  según  oficio  ma-scm-1447-2018  del  21  de  agosto  del  2018.  por  tanto 

42  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

proponemos:  que  este  concejo  municipal,  con  fundamento  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa, respetuosamente acuerde solicitarle a la administración de esta municipalidad: 
interponer sus buenos oficios para se proceda a la mayor brevedad a revisar lo publicado en el 
diario oficial la gaceta y lo aprobado por este concejo municipal, según dictamen de minoría 
oficio  ma-scaj-78-2018  al  cual  se  le  incorporo  moción  fondo  y  se  resolvió  '  'aprobar  la 
mocion  de  dictamen  de  minoria,  con  las  modificaciones  al  reglamento  de 
presupuestos  participateos  del  canton  de  alajuela  y  su  publicacion.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.' ' 
de  no  coincidir  lo  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  con  lo  aprobado  por  este  concejo 
municipal,  se  autoriza  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  para  que  proceda  con  la 
publicación del reglamento de presupuestos participativos del cantón de alajuela, de acuerdo 
al ' 'inciso 1.2'' del artículo número 1, capítulo iv de la sesión ordinaria 33-2018 del 14 de 
agosto del 2018, por ende con el inciso 1.2 del considerando primero de esta iniciativa. copia: 
proceso  de  servicios  jurídicos,  actividad  de  participación  ciudadana,  concejos  de  distrito  del 
cantón.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalad por sra. argerie 
córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, lic. pablo villalobos 
considerando que: en desamparados de alajuela hay un comité comunal de deportes y 
recreación  muy  bien  constituido  bajo  el  marco  de  la  legalidad  y  al  día,  ante  el  codea.  en 
desamparados  hay  un  área  de  parque  infantil  denominada  parquecito  del  nuevo  cuadrante. 
algunos  familias del lugar  del  parquecito  del  nuevo  cuadrante les han manifestado  a los  quienes forman parte  del 
comité comunal de deportes y recreaciones de desamparados la posibilidad de que ellos formen 
un  comité  pero  que  sea  respaldados  y  darán  cuenta  al  comité  de  deportes.  por  tanto 
proponemos:  solicitamos  para  que  dicho  comité  de  deportes  sea  el  administrador  del 
parquecito  del  nuevo  cuadrante  además  debe  ser  el  encargado  de  administrar  las  áreas 
deportivas  y  recreativas  de  su  comunidad.  dese  acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de 
comisión.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalad por sra. argerie 
córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, lic. pablo villalobos 
considerando que: el  comité  comunal  de  deportes  y  recreaciones  de la  comunidad  de 
desamparados esta recientemente nombrada con una renovada integración de quienes forman parte. ellos 
han  realizado  varias  actividades  entre  esas  se  han  enfocado  mucho  en  el  ornato  del  centro 
deportivo. por tanto mocionamos: para que este honorable concejo municipal le inste a 
la administración municipal a coordinar se les done cuatro basureros que serán instalados en la 
plaza de deportes según valoren o se pongan de acuerdo. exímase de trámite de comisión. dese 
acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo xi. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-460-2020  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “,  les  remito  oficio  n°  ma-sasm-023-2020,  del  subproceso  de 
acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice la donación de materiales v 
trabajo, por parte de la señora estrella guier serrano. de manera tal que el acueducto municipal 
pueda  otorgar 
la  propiedad  #  2-116775-
001,002,003,004,005;  en  el  distrito  de  río  segundo,  adjunto  expediente  original;  el  mismo 
consta de 60 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-sasm-023-2020 mediante el trámite n° 
25211,  la  señora  estrella  guier  serrano,  representante  legal  de  agropecuaria  manpa  s.a, 
presentó una solicitud de disponibilidad de agua potable para la finca 2-116775-001-002-003-
004-005,  según  planos  catastrados  n°  a-587660-1999,  a-587661-1999,  a-577067-1999,  a-
587662- 1999, a-587659-1999; propiedad ubicada en el distrito de rio segundo, 100 metros 
al norte de tricolor renta car. 

la  disponibilidad  de  agua  potable  para 

43  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

en inspección realizada por el acueducto operativo, según el oficio ma-aam-418-2019, se logró 
comprobar  que  en  el  sitio  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable,  la  más  cercana  se 
encuentra aproximadamente a una distancia de 20 metros, la cual cuenta con un diámetro de 
25 mm (1"). 
por lo que existe viabilidad técnica para el visado municipal en las propiedades, siempre y cuando 
los personas personas interesadas cumplan con la instalación de tubería para la ampliación de la red de distribución 
existente,  en  un  diámetro  25  mm  (1")  y  en  un  tramo  de  aproximadamente  160  metros  de 
longitud. 
para tal efecto, agropecuaria manpa s.a. debe efectuar lo siguiente:  donar el siguiente material, 
necesario para la ampliación de la red de distribución de agua potable 
 

material 
tubo p.v.c diámetro 25 mm (1") sdr 26 
tee de hierro, diámetro 25 mm (1") 
adaptador p.v.c macho de 25 mm (1") 
válvula de bronce de 25 mm (1") 
cuartos de pegamento para tubería p:v.c 

cantidad 
30 
1 
6 
3 
4 

 
gestionar los trámites ante el instituto costarricense de ferrocarriles (incofer), para obtener 
los permisos que se requieren para realizar los trabajos de ampliación de la red de distribución 
de agua potable. 
sobre esa vía de acceso, el cruce se debe realizar en la línea férrea, por lo que deberán ejecutar 
el trabajo con una perforadora horizontal dirigida, con el propósito de no causar daño alguno a 
la línea férrea. 
zanjear a lo largo de la calle, en donde se colocará la nueva red de distribución de agua potable. 
dicha zanja debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad. 
una  vez  que  hayan  realizado  el  trabajo  de  zanjeo  y  después  de  que  los  funcionariado  del 
acueducto municipal instalen la tubería, agropecuaria manpa s.a debe efectuar el tapado de la 
zanja  con  material  granular  compactado  y  dejar  la  zona  donde  se  instaló  la  tubería,  en  las 
mismas o en mejores condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
si se afecta la carpeta asfáltica, el cordón y caño, las aceras, las entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, la sociedad debe reparar el daño y dejarlas en las mismas o en mejores 
condiciones  de  cómo  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.  el  interesado  pondrá  a 
disposición de la cuadrilla del acueducto municipal, un back hoe para las labores de instalación 
de la tubería. 
al  respecto,  cabe  indicar  que  mediante  nota  de  fecha  09  de  enero  del  2020,  el  interesado 
manifestó su anuencia para llevar a cabo lo solicitado; por lo que, este subproceso de acueducto 
y saneamiento municipal recomienda que se autorice la donación de materiales y el trabajo, por 
parte de la señora estrella guier serrano, representante legal de agropecuaria manpa s.a. de 
tal manera que el acueducto pueda otorgar la disponibilidad de agua para la finca con folio real 
2-116775-001-002-003-004-005 y planos catastrados n° a-587660-1999, a-587661-1999, a-
577067-1999,  a-587662-1999  y  a-587659-1999;  propiedad  ubicada  en  el  distrito  de  rio 
segundo,  100  metros  al  norte  de  tricolor  renta  car.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
expediente original que consta de 62 folios (incluyendo este oficio).” se resuelve aceptar 
la  donación  de  materiales  ,  necesario  para  la  ampliación  de  la  red  de 
distribución de agua potable. obtiene once votos definitivamente.- 
 
articulo segundo oficio ma-a-464-2020 de la alcaldía municipal que dice “les remito oficio 
ma-spu-024-2019,  del  subproceso  de  planificación  urbana,  el  mismo  responde  al  acuerdo 
municipal n° ma-scm-2194-2019, tomado en sesión ordinaria n° 42-2019 del 15 de octubre del 
2019, para lo que corresponda por parte del órgano colegiado. oficio ma-spu-024-2019. con el 
fin de dar respuesta al oficio ma-scm-2194-2019, tomado del art. 10, cap. viii, sesión ordinaria 
n°42-2019, del 15 de octubre del 2019, el cual solicita criterio a este subproceso, que determine 
el  porcentaje  a-390218-1997,  finca  2-39771-000.    con  respecto  a  realizar  o  determinar  el 
porcentaje  que  corresponde  al  área  de  juegos  infantiles,  es  importante  indicar  que  no  existe 
legislación urbana que determine el porcentaje de áreas de juegos infantiles a fraccionamientos 
sencillos, dichos cálculos se encuentran regulados únicamente en el caso de fraccionamientos 
complejos  dados  en  urbanizaciones  o  condominios.  en  el  caso  de  particular  nos  encontramos 
ante un fraccionamiento simple, el cual fue producto de donación a la municipalidad de alajuela, 

44  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

por lo que no se contemplan áreas específicas para el uso dado. por otro lado, el uso dodo o que 
actualmente se tiene de la propiedad, no se encuentra limitado, ya que la propiedad en cuestión 
no forma parte de ningún mapa oficial o mosaico catastral. por lo que el uso y los porcentajes 
que le den responden al buen criterio del diseñador del proyecto, quien realice los cálculos para 
el correcto uso del espacio. 
los usos que se consignaron en el plano catastrado a-390218-1997, responden a los usos que 
la propiedad tenía en el momento que el topógrafo realizó el levantamiento para hacer el plano 
catastrado.  la  naturaleza  de  la  propiedad,  según  el  registro  público,  es  el  de  "terreno  para 
construir",  por  lo  que  el  uso  del  mismo  corresponde  única  y  exclusivamente  al  que  la 
municipalidad de alajuela, tenga a bien darle.  por otro lado, vale que se evalué por parte del 
departamento de servicios jurídicos, la servidumbre de paso que afecta dicha propiedad.” se 
resuelve  dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-507-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “para  su 
conocimiento y respectiva aprobación de recepción de donación de obras y autorización de firma 
de escritura, de forma adjunta remito lo siguiente.  oficio ma-sasm-13-2020 del sub proceso 
de acueducto y saneamiento municipal, mediante el cual remite antecedentes para aprobación 
de recepción de donación de obras realizadas y autorización de firma de escritura pública por 
parte de la señora alcaldesa, respecto a las mejoras a la infraestructura del acueducto de san 
miguel de turrùcares efectuadas por parte de las empresas harás sules s.a. y 3-102-690821 
s.r.l.  para  el  otorgamiento  de  disponibilidades  de  agua  solicitadas,  todo  bajo los  respectivos 
convenios suscritos al efecto entre el municipio y dichas entidades en noviembre del 2018.  para 
los efectos del caso se adjuntan los expedientes originales de dichas solicitudes de disponibilidad 
de agua. oficio ma-sasm-13-2020.  mediante el artículo n° 6, capítulo vii, de la sesión ordinaria 
n°  39-2018,  del 25  de  setiembre  del  2018,  el  concejo  municipal  autorizó la  disponibilidad  de 
agua potable solicitada por medio del trámite n° 13450, para abastecer un proyecto que requiere 
145 servicios de agua potable, a realizarse en el distrito de  turrùcares, en propiedad con folio 
real n° 2-375380-000 y plano catastrado n° a-0681387-2001, a nombre de harás sules s.a. 
disponibilidad  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la 
infraestructura del acueducto de san miguel de turrùcares; convenio que fue firmado el 30 de 
noviembre del 2018, entre la señora roxana salazar saborío y la municipalidad alajuela.  por 
otra parte, mediante el artículo n° 2, capítulo iv, de la sesión ordinaria n° 43-2018, del 23 de 
octubre  del  2018,  el  concejo  municipal  autorizó  la  disponibilidad  de  agua  potable  solicitada 
mediante el trámite n° 1129, para 94 servicios que requería la finca con folio real n° 2-030312-
000 y plano catastrado n° a-051561-1983, a nombre de 3-102-690821 s.r.l., para un proyecto 
que se realizará en el distrito de turrúcares. disponibilidad que fue condicionada a la suscripción 
de un convenio para llevar a cabo mejoras en la infraestructura del acueducto de san miguel de 
turrúcares;  convenio  que  fue  firmado  el  30  de  noviembre  del  2018,  entre  el  señor  santiago 
soler bonilla y la municipalidad alajuela.  al respecto, esta dependencia solicita elevar el caso a 
conocimiento del concejo municipal, para que se autorice a la señora alcaldesa para la firma de 
la escritura pública, por medio de la cual se realizará la donación a la municipalidad de las obras 
que  fueron  ejecutadas  por  el  desarrollados.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  los  expedientes 
originales de harás sules s.a que consta de 130 folios y 3102690821 s.r l que consta de 76 
folios.”  se resuelve  se acepta y se autoriza a la alcalde o quien esté en el 
cargo  a  firmar  las  escrituras  publicas  de  la  donación  de  las  obras 
ejecutadas por el desarrollador. 
 
articulo  cuarto:  aprobado  trasladara  la  sesión  extraordinaria  del  5  de  marzo  para  el 
jueves 12 de marzo del 2020.  y tal como se había aprobado en sesión anterior, la segunda 
extraordinaria queda para el 26 de marzo del 2020-  
 
siendo las veinte  horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 

 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

45  acta ordinaria 07-2020, 18 feb 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_07-2020,_18_FEB_20-03-2020_13_36_06.pdf.txt
Number of changes: 103
Palabras reemplazadas: miembros, políticas, otras, técnicos, técnicos, niños, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, otras, otros, otros, funcionarios, habitantes, interesados, administrativas, administrativas, interesadas, miembros, miembros, ingenieros, otras, otras, otros, ingenieros, miembros, miembros, funcionarios, otros, miembros, miembros, usuarios, miembros, otras, miembros, miembros, miembros, miembros, ingeniería, miembros, vecinos, vecinos, miembros, miembros, miembros, niñez, famosos, técnicos, técnicos, expertos, técnicos, otras, técnicas, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, otras, técnicos, técnicas, técnicas, técnicas, otras, técnicas, técnicos, técnicos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, políticos, políticas, políticos, políticos, diputados, políticos, otros, técnicos, técnicos, otras, funcionarios, otros, otros, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otras, ingenieros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, miembros, miembros, interesados, funcionarios